Anul 175 (XIX) — Nr. 488 bis

PARTEA I

Vineri, 20 iulie 2007

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Pagina
Anexa la Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private nr. 37/2007 pentru aprobarea
Normei nr. 14/2007 privind reglementările contabile
conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților
Economice Europene aplicabile entităților autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private ..........

2‒64

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 14/2007 privind reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a
a Comunităților Economice Europene aplicabile entităților autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private*)
În baza prevederilor art. 16, 21, art. 23 lit. f) și art. 24 lit. k) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți
membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 15 alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative și ale art. 57
alin. (5) și (6) și art. 72 lit. g) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
având în vedere Avizul Ministerului Economiei și Finanțelor nr. 4.938 din 13 iunie 2007,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de 6 iunie
2007,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. – Se aprobă Norma nr. 14/2007 privind reglementările
contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților
Economice Europene aplicabile entităților autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private, cuprinsă în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. – Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. – (1) Norma privind reglementările contabile conforme
cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene se
aplică de entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
prevăzute la pct. 1 din această normă.
(2) Subunitățile fără personalitate juridică, cu sediul în
străinătate, care aparțin persoanelor juridice cu sediul sau
domiciliul în România, precum și sediile permanente din
România care aparțin unor persoane juridice cu sediul sau
domiciliul în străinătate au obligația să organizeze și să conducă
contabilitatea proprie, potrivit prevederilor normei menționate la
alin. (1).
Art. 4. – Administratorii, directorii economici, contabilii-șefi și
orice alte persoane care au obligația gestionării entităților care
intră sub incidența reglementărilor prevăzute la art. 1 vor asigura

măsurile necesare pentru aplicarea corespunzătoare a
acestora. De asemenea, aceste persoane răspund pentru
adaptarea programelor informatice utilizate la prelucrarea
datelor financiar-contabile, precum și pentru exactitatea și
realitatea datelor care sunt prelucrate, respectiv înscrise în
situațiile financiare anuale.
Art. 5. – (1) Situațiile financiare anuale întocmite de entitățile
prevăzute la art. 2 alin. (1) sunt auditate potrivit legii.
(2) Potrivit legii contabilității, situațiile financiare anuale
trebuie însoțite de o declarație scrisă de asumare a răspunderii
conducerii persoanei juridice pentru întocmirea situațiilor
financiare anuale în conformitate cu reglementările contabile
conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice
Europene aplicabile entităților autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisia de Supraveghere a Sistemului de
Pensii Private.
Art. 6. – Sancțiunile aplicabile pentru încălcarea prevederilor
reglementărilor contabile conforme cu directivele europene sunt
cele prevăzute de Legea contabilității nr. 82/1991, republicată.
Art. 7. – Prezenta hotărâre intră în vigoare la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 8. – Departamentul autorizare - reglementare împreună
cu Secretariatul tehnic ale Comisiei de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private și cu directorul său general vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 6 iunie 2007.
Nr. 37.

*) Hotărârea nr. 37/2007 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 488 din 20 iulie 2007 și este reprodusă și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

3
ANEXĂ

NORMA Nr. 14/2007
privind reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene aplicabile
entităților autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (5), (6) și (7) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative și ale art. 57
alin. (5) și (6) și art. 72 lit. g) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, art. 23 lit. f) și art. 24 lit. k) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. (1) Prezentele reglementări contabile prevăd forma și
conținutul situațiilor financiare anuale, principiile contabile și
regulile de evaluare, precum și regulile de întocmire, aprobare,
auditare și publicare a situațiilor financiare anuale pentru
entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de Comisie.
Prezentele reglementări se aplică de către următoarele
categorii de entități:
a) fonduri de pensii facultative și fonduri de pensii
administrate privat, denumite în continuare fonduri de pensii;
b) administratori de fonduri de pensii facultative și/sau fonduri
de pensii administrate privat, care sunt societăți de pensii
înființate potrivit prevederilor legale în vigoare;
c) alte entități nominalizate de Comisie prin acte normative.
Prezentele reglementări se vor aplica împreună cu Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată.
(2) Administratorii de fonduri de pensii care sunt societăți de
administrare a investițiilor sau societăți de asigurări, autorizate
conform legislației care reglementează domeniile în care
acestea activează și care sunt autorizate, în conformitate cu
prevederile legii, de Comisie pentru a administra fonduri de
pensii, vor depune la Comisie un exemplar al situațiilor
financiare anuale specifice pentru activitatea de administrare a
fondurilor de pensii întocmite potrivit prevederilor prezentelor
reglementări, precum și un exemplar al situațiilor financiare
întocmite conform reglementărilor contabile emise de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare sau, după caz, de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor.
(3) Prezentele reglementări se aplică și de către subunitățile
fără personalitate juridică, cu sediul în străinătate, care aparțin
entităților prevăzute la alin. (1), cu sediul sau domiciliul în
România, precum și de subunitățile fără personalitate juridică
din România care aparțin unor persoane juridice cu sediul sau
domiciliul în străinătate, în condițiile prevăzute de prezentele
reglementări.
2. Prezentele reglementări transpun:
a) Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene
78/660/CEE din 25 iulie 1978 privind conturile anuale ale
anumitor tipuri de societăți comerciale, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 222 din 14 august 1978, cu
modificările și completările ulterioare;
b) prevederile Directivei 2006/46/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 14 iunie 2006, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 224 din 16 august 2006,
referitoare la modificarea Directivei 78/660/CEE.

CAPITOLUL II
Reglementări privind contabilitatea și situațiile
financiare anuale
SECȚIUNEA 1
Contabilitatea

3. (1) Contabilitatea se ține în limba română și în moneda
națională. Contabilitatea operațiunilor efectuate în valută se ține
atât în moneda națională, cât și în valută.
(2) Pentru necesitățile proprii de informare, entitățile pot
întocmi situațiile financiare și într-o altă monedă. Cursul utilizat
pentru conversia în moneda națională a situațiilor financiare
anuale întocmite într-o altă monedă este cursul de schimb
valutar comunicat de Banca Națională a României, valabil
pentru data bilanțului. Acest curs se prezintă în notele
explicative.
4. Operațiunile în devize se înregistrează în contabilitate atât
în devize, cât și în lei, la cursul de schimb valutar comunicat de
Banca Națională a României valabil la data efectuării lor.
5. Entitățile prevăzute la pct. 1 au obligația să conducă
contabilitatea în partidă dublă și să întocmească situații
financiare anuale.
6. Administratorii fondurilor de pensii vor organiza și ține
distinct contabilitatea pentru fiecare fond de pensii pe care îl
administrează, față de propria contabilitate.
7. (1) Conturile sintetice din planul de conturi se pot dezvolta
pe conturi analitice în funcție de necesitățile impuse de anumite
reglementări sau potrivit necesităților proprii ale fiecărei entități.
(2) Conturile pot avea funcțiune contabilă de activ (A), pasiv
(P) sau sunt bifuncționale (A/P), așa cum se prevede în planul
de conturi din prezentele reglementări.
(3) Dezvoltarea în analitice a conturilor sintetice prevăzute
în planul de conturi general este de competența fiecărei entități
în funcție de specificul activității și de necesitățile proprii.
SECȚIUNEA a 2-a
Exercițiul financiar

8. Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
data de 31 decembrie a aceluiași an, cu excepția primului an de
activitate, când acesta începe la data înființării, respectiv
înmatriculării la oficiul registrului comerțului, potrivit legii.
SECȚIUNEA a 3-a
Situațiile financiare anuale

9. (1) Situațiile financiare anuale constituie un tot unitar.
(2) Potrivit Legii nr. 82/1991, republicată, situațiile financiare
anuale trebuie însoțite de o declarație scrisă de asumare a
răspunderii conducerii entităților pentru întocmirea situațiilor
financiare anuale, în conformitate cu reglementările contabile
conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice
Europene.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

10. (1) Administratorii fondurilor de pensii vor organiza și ține
distinct contabilitatea pentru fiecare fond de pensii pe care îl
administrează, față de propria contabilitate.
Balanța de verificare este documentul contabil utilizat pentru
verificarea exactității înregistrărilor contabile și controlul
concordanței dintre contabilitatea sintetică și cea analitică,
precum și principalul instrument pe baza căruia se întocmesc
situațiile financiare.
Balanța de verificare a conturilor sintetice, precum și
balanțele de verificare ale conturilor analitice se întocmesc cel
puțin anual, la încheierea exercițiului financiar sau la termenele
de întocmire a situațiilor financiare periodice, la alte perioade
prevăzute de actele normative în vigoare și ori de câte ori se
consideră necesar.
Administratorii fondurilor de pensii vor întocmi distinct balanța
de verificare a conturilor analitice pentru fiecare fond de pensii
pe care îl administrează, față de propria contabilitate.
Administratorii fondurilor de pensii care sunt societăți de
asigurare și societăți de administrare a investițiilor vor întocmi
distinct pentru activitatea de administrare a fondurilor balanța
de verificare a conturilor analitice, față de celelalte activități
desfășurate conform prevederilor legale în vigoare.
Pentru fondurile de pensii aflate în administrare, situațiile
financiare anuale vor fi întocmite de către administratorii de
fonduri de pensii, distinct, de propriile situații financiare anuale.
(2) Administratorii fondurilor de pensii care sunt societăți de
pensii întocmesc pentru propria activitate și pentru fondurile de
pensii următoarele situații financiare anuale care cuprind:
a) bilanț;
b) cont de profit și pierdere pentru propria activitate și situația
veniturilor și cheltuielilor pentru fondul de pensii;
c) situația modificării capitalului propriu;
d) situația fluxurilor de trezorerie;
e) notele explicative ale situațiilor financiare anuale.
(3) Pentru propria activitate administratorii de fonduri de
pensii - societăți de pensii vor întocmi situații financiare conform
anexelor nr. A1–A13 din cap. IV.
(4) a) Pentru propria activitate, administratorii de fonduri de
pensii care sunt societăți de asigurare, vor întocmi situații
financiare anuale specifice pentru activitatea de administrare a
fondurilor de pensii conform anexelor nr. C1–C2 din cap. VI.
b) Pentru propria activitate administratorii de fonduri de
pensii care sunt societăți de administrare a investițiilor vor
întocmi situații financiare anuale specifice pentru activitatea de
administrare a fondurilor de pensii conform anexelor nr. C1–C2
din cap. VI.
(5) Pentru fondurile de pensii, administratorii acestora vor
întocmi situații financiare conform anexelor nr. B1–B10 din
cap. V.
(6) Anexele fac parte integrată din prezentele reglementări
contabile.
11. Situațiile financiare anuale se întocmesc în mod clar și în
concordanță cu prevederile prezentelor reglementări.
12. Situațiile financiare anuale oferă o imagine fidelă a
activelor, datoriilor, poziției financiare, profitului sau pierderii
entităților.
13. Dacă aplicarea prevederilor prezentelor reglementări nu
este suficientă pentru a oferi o imagine fidelă în înțelesul pct.12,
trebuie prezentate informații suplimentare.
14. Dacă, în cazuri excepționale, aplicarea unei prevederi
din prezentele reglementări se dovedește contrară obligației
prevăzute la pct.12, trebuie să se facă abatere de la acea
prevedere, în vederea oferirii unei imagini fidele, în înțelesul
pct.12. Orice astfel de abatere trebuie prezentată în notele
explicative împreună cu o explicație a motivelor acesteia și cu o
situație privind efectele abaterii asupra activelor, datoriilor,
poziției financiare și a profitului sau pierderii.

15. Comisia poate solicita prezentarea în situațiile financiare
anuale a unor informații suplimentare față de cele care trebuie
prezentate în concordanță cu prezentele reglementări.
SECȚIUNEA a 4-a
Formatul și conținutul situațiilor financiare anuale
SUBSECȚIUNEA 1
Dispoziții generale privind situațiile financiare anuale

16. Potrivit prezentelor reglementări:
a) bilanțul trebuie să prezinte posturile enumerate în formatul
de bilanț prezentat la pct. 23;
b) contul de profit și pierdere trebuie să prezinte elementele
enumerate în formatul de cont de profit și pierdere prezentat la
pct. 38;
c) situația fluxurilor de trezorerie trebuie să prezinte
elementele conținute de modelele exemplificate în cap. IV
pentru administratorii de fonduri de pensii și, respectiv, cap. V
pentru fondurile de pensii;
d) situația modificărilor capitalului propriu prezintă elementele
conținute de modelele exemplificate la cap. IV pentru
administratorii de fonduri de pensii și, respectiv, cap. V pentru
fondurile de pensii;
e) notele explicative ale situațiilor financiare anuale prezintă
elementele conținute de modelele exemplificate la cap. IV pentru
administratorii de fonduri de pensii și, respectiv, la cap. V pentru
fondurile de pensii;
f) situațiile financiare anuale specifice pentru activitatea de
administrare a fondurilor de pensii prezintă elementele conținute
de modelele exemplificate în cap. VI pentru administratorii de
fonduri de pensii care sunt societăți de asigurare sau societăți
de administrare a investițiilor.
17. Situațiile financiare anuale întocmite de entitățile
prevăzute la pct. 1 sunt auditate potrivit legii.
18. În bilanț și în contul de profit și pierdere, elementele
prevăzute la pct. 23 și 38 trebuie prezentate separat, în ordinea
indicată. O subclasificare mai detaliată a elementelor se poate
face numai în notele explicative.
19. Formatul bilanțului și al contului de profit și pierdere, în
special în ceea ce privește forma adoptată pentru prezentarea
acestora, nu poate fi modificat de la un exercițiu financiar la altul.
În cazuri excepționale sunt permise abateri de la acest principiu.
Orice astfel de abatere trebuie menționată în notele explicative
împreună cu o explicație a motivelor care au determinat-o.
20. Formatul, succesiunea și terminologia elementelor din
bilanț și din contul de profit și pierdere care sunt precedate de
cifre arabe trebuie adaptate, în cazul în care natura specifică a
unei entități impune acest lucru. Astfel de adaptări trebuie
efectuate atunci când sunt cerute prin reglementări speciale
emise de autoritățile de reglementare.
21. (1) Pentru fiecare element de bilanț, de cont de profit și
pierdere și, după caz, din situația veniturilor și cheltuielilor, din
situația modificărilor capitalului propriu și din situația fluxurilor
de trezorerie trebuie prezentată valoarea aferentă elementului
corespondent pentru exercițiul financiar precedent.
(2) Dacă valorile prevăzute la alin. (1) nu sunt comparabile,
absența comparabilității trebuie prezentată în notele explicative,
însoțită de comentarii relevante.
22. Un element de bilanț din contul de profit și pierdere,
situația modificărilor capitalului propriu și situația fluxurilor de
trezorerie pentru care nu există valoare nu trebuie prezentat, cu
excepția cazului în care există un element corespondent pentru
exercițiul financiar precedent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
SUBSECȚIUNEA a 2-a
Formatul bilanțului

23. Pentru fondurile de pensii facultative, fondurile de pensii
administrate privat și pentru societățile de pensii care au
obligația să aplice prezentele reglementări, formatul cerut pentru
bilanț este următorul:
(1) Formatul de bilanț cerut pentru administratorii de fonduri
de pensii facultative și fonduri de pensii administrate privat care
sunt societăți de pensii, înființate potrivit prevederilor legale în
vigoare, este următorul:
BILANȚ
A. ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE

1. Cheltuieli de constituire
2. Cheltuieli de dezvoltare
3. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi și
active similare, dacă acestea au fost achiziționate cu titlu oneros
4. Fondul comercial, în măsura în care acesta a fost
achiziționat cu titlu oneros
5. Avansuri și imobilizări necorporale în curs de execuție

8. Alte datorii, inclusiv datoriile fiscale și datoriile privind
asigurările sociale
E. ACTIVE CIRCULANTE NETE, RESPECTIV DATORII CURENTE NETE
F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE
G. DATORII: CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE
UN AN:

1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându-se
separat împrumuturile din emisiunea de obligațiuni convertibile
2. Sume datorate instituțiilor de credit
3. Avansuri încasate de la clienți
4. Datorii comerciale - furnizori
5. Efecte de comerț de plătit
6. Sume datorate entităților afiliate
7. Sume datorate entităților de care societatea este legată în
virtutea intereselor de participare
8. Alte datorii, inclusiv datoriile fiscale și datoriile privind
asigurările sociale
H. PROVIZIOANE

1. Provizioane pentru pensii și obligații similare
2. Provizioane pentru impozite
3. Alte provizioane
I. VENITURI ÎN AVANS
1. Subvenții pentru investiții
2. Venituri înregistrate în avans

II. IMOBILIZĂRI CORPORALE

J. CAPITAL ȘI REZERVE
I. CAPITAL

1. Terenuri și construcții
2. Instalații tehnice și mașini
3. Alte instalații, utilaje și mobilier
4. Avansuri și imobilizări corporale în curs de execuție

1. Capital subscris vărsat
2. Capital subscris nevărsat
II. PRIME DE CAPITAL
III. REZERVE DIN REEVALUARE
IV. REZERVE:

III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE

1. Acțiuni deținute la entități afiliate
2. Împrumuturi acordate entităților afiliate
3. Interese de participare
4. Împrumuturi acordate entităților de care societatea este
legată în virtutea intereselor de participare
5. Investiții deținute ca imobilizări
6. Alte împrumuturi
B. ACTIVE CIRCULANTE
I. STOCURI:

1. Rezerve legale
2. Rezerve statutare sau contractuale
3. Rezerve reprezentând surplus realizat din rezerva de
reevaluare
4. Alte rezerve
5. Alte rezerve specifice administratorilor fondurilor de pensii
private
6. Acțiuni proprii
V. PROFITUL SAU PIERDEREA REPORTATĂ
VI. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR
VII. TOTAL CAPITALURI PROPRII

1. Materiale consumabile
2. Avansuri pentru cumpărări de stocuri
II. CREANȚE:

(Sumele care urmează să fie încasate după o perioadă mai
mare de un an trebuie să fie prezentate separat pentru fiecare
element.)
1. Creanțe comerciale
2. Sume de încasat de la entitățile afiliate
3. Sume de încasat de la entitățile de care societatea este
legată în virtutea intereselor de participare
4. Alte creanțe
5. Creanțe privind capitalul subscris și nevărsat

(2) Formatul de bilanț cerut pentru fondurile de pensii
facultative și fondurile de pensii administrate privat, înființate
potrivit prevederilor legale în vigoare, este următorul :
BILANȚ
A. ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZĂRI FINANCIARE

1. Titluri imobilizate
2. Creanțe imobilizate

III. INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT:

1. Acțiuni deținute la entități afiliate
2. Alte investiții pe termen scurt
IV. CASA ȘI CONTURI LA BĂNCI
C. CHELTUIELI ÎN AVANS
D. DATORII: CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ DE PÂNĂ LA
UN AN:

1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându-se
separat împrumuturile din emisiunea de obligațiuni convertibile
2. Sume datorate instituțiilor de credit
3. Avansuri încasate de la clienți
4. Datorii comerciale - furnizori
5. Efecte de comerț de plătit
6. Sume datorate entităților afiliate
7. Sume datorate entităților de care societatea este legată în
virtutea intereselor de participare

5

B. ACTIVE CIRCULANTE
I. CREANȚE (sume ce trebuie să fie încasate după o perioadă

mai mare de un an trebuie prezentate separat pentru fiecare
element)
1. Clienți
2. Efecte de primit de la clienți
3. Creanțe - furnizori debitori
4. Decontări cu participanții
5. Alte creanțe
II. INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT

1. Investiții financiare pe termen scurt
III. CASA ȘI CONTURI LA BĂNCI
C. CHELTUIELI ÎN AVANS
D. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ DE PÂNĂ LA UN
AN

1. Avansuri încasate în contul clienților

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

2. Datorii comerciale
3. Efecte de plătit
4. Sume datorate privind decontări cu participanții
5. Alte datorii
E. ACTIVE CIRCULANTE NETE, RESPECTIV DATORII CURENTE NETE
F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE
G. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE
UN AN

1. Avansuri încasate în contul clienților
2. Datorii comerciale
3. Efecte de plătit
4. Sume datorate privind decontări cu participanții
5. Alte datorii
H. VENITURI ÎN AVANS
I. CAPITAL ȘI REZERVE
I. CAPITALUL FONDULUI (la valoarea nominală)
II. PRIMELE FONDULUI
III. REZERVE
IV. PROFITUL SAU PIERDEREA REPORTAT(Ă)
V. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR
VI. REPARTIZAREA PROFITULUI
J. TOTAL CAPITALURI PROPRII
SUBSECȚIUNEA a 3-a
Prevederi referitoare la elementele din bilanț

24. (1) Bilanțul este documentul contabil de sinteză prin care
se prezintă elementele de activ, datorii și capital propriu ale
entității la sfârșitul exercițiului financiar, precum și în celelalte
situații prevăzute de lege.
(2) Bilanțul cuprinde toate elementele de activ și datorii
grupate după natură, destinație și lichiditate, respectiv natură,
proveniență și exigibilitate.
(3) În înțelesul prezentelor reglementări:
a) un activ reprezintă o resursă controlată de către entitate ca
rezultat al unor evenimente trecute, de la care se așteaptă să
genereze beneficii economice viitoare pentru entitate și al cărui
cost poate fi evaluat în mod credibil;
b) o datorie reprezintă o obligație actuală a entității ce
decurge din evenimente trecute și prin decontarea căreia se
așteaptă să rezulte o ieșire de resurse care încorporează
beneficii economice;
c) capitalurile proprii reprezintă interesul rezidual al
participanților/acționarilor în activele entității după deducerea
tuturor datoriilor sale.
25. În cazul în care un element de activ sau o datorie este în
relație cu mai mult de un alt element bilanțier, relația sa cu
celelalte elemente trebuie prezentată în notele explicative, dacă
prezentarea este esențială pentru înțelegerea situațiilor
financiare anuale.
26. (1) Acțiunile deținute la entitățile afiliate trebuie
prezentate numai în cadrul elementelor prevăzute în acest scop.
(2) Toate angajamentele sub forma garanțiilor de orice fel
trebuie, în cazul în care nu există obligația de a le prezenta ca
datorii, să fie în mod clar prezentate în notele explicative și
trebuie făcută distincție între diferitele tipuri de garanții
recunoscute de legislația națională. De asemenea, trebuie
făcută o prezentare separată a oricărei garanții valorice care a
fost prevăzută. Angajamentele de acest tip care există în relația
cu entitățile afiliate trebuie prezentate distinct.
27. Prezentarea activelor ca active imobilizate sau ca active
circulante depinde de scopul căruia îi sunt destinate.
28. (1) Activele imobilizate cuprind acele active destinate
utilizării pe o bază continuă, în scopul desfășurării activității
entității.
(2) Mișcările diverselor elemente de imobilizări se prezintă
în notele explicative. În acest scop, se prezintă distinct,
îîncepând cu prețul de achiziție sau costul de producție, pentru

fiecare element de imobilizare, pe de o parte, creșterile, cedările
și transferurile în cursul exercițiului financiar, iar pe de altă parte,
ajustările cumulate de valoare la începutul exercițiului financiar
și la data bilanțului, precum și rectificările efectuate în cursul
exercițiului financiar asupra ajustărilor de valoare din exercițiile
financiare precedente. Ajustările de valoare se prezintă în bilanț
ca deduceri clare din elementele corespunzătoare.
29. Dacă atunci când situațiile financiare anuale se
întocmesc conform prezentelor reglementări pentru prima oară
prețul de achiziție sau costul de producție al unei imobilizări nu
poate fi determinat fără cheltuieli sau întârzieri exagerate,
valoarea reziduală de la începutul exercițiului financiar poate fi
tratată drept preț de achiziție sau cost de producție. Orice
aplicare a acestei prevederi trebuie prezentată în notele
explicative.
30. Atunci când se efectuează reevaluarea imobilizărilor
corporale, mișcările diverselor elemente de imobilizări prevăzute
la pct. 28 alin. (2) se prezintă începând cu prețul de achiziție sau
costul de producție rezultat din reevaluare. În acest scop,
valoarea reevaluată se substituie valorii de intrare a
imobilizărilor corporale.
31. Drepturile asupra proprietăților imobiliare și alte drepturi
similare, așa cum sunt definite de legislația națională, trebuie
prezentate la “Terenuri și construcții”.
32. În sensul prezentelor reglementări, prin interese de
participare se înțelege drepturile în capitalul altor entități,
reprezentate sau nu prin certificate, care, prin crearea unei
legături durabile cu aceste entități, sunt destinate să contribuie
la activitățile entității. Deținerea unei părți din capitalul unei alte
entități se presupune că reprezintă un interes de participare
atunci când depășește un procentaj de 20%.
33. (1) Cheltuielile efectuate în cursul exercițiului financiar,
dar care sunt aferente unui exercițiu financiar ulterior, trebuie
prezentate sub titlul de ăCheltuieli în avans”.
(2) Veniturile care, deși se referă la exercițiul financiar în
cauză, nu se încasează până la expirarea acestuia trebuie
prezentate la “Creanțe”. În cazul în care astfel de venituri sunt
semnificative, acestea trebuie prezentate și în notele explicative.
34. (1) Veniturile de încasat înainte de data bilanțului, dar
care se referă la un exercițiu financiar ulterior, trebuie prezentate
sub titlul de ăVenituri în avans”.
(2) Cheltuielile care, deși se referă la exercițiul financiar în
cauză, se vor plăti numai în cursul exercițiului financiar ulterior
trebuie prezentate la “Datorii”. În cazul în care astfel de cheltuieli
sunt semnificative, ele trebuie prezentate și în notele explicative.
35. (1) Ajustările de valoare cuprind toate corecțiile destinate
să țină seama de reducerile valorilor activelor individuale,
stabilite la data bilanțului, indiferent dacă acea reducere este
sau nu definitivă.
(2) Ajustările de valoare pot fi: ajustări permanente, denumite
în continuare amortizări, și/sau ajustările provizorii, denumite în
continuare ajustări pentru depreciere sau pierdere de valoare, în
funcție de caracterul permanent sau provizoriu al ajustării
activelor.
36. Provizioanele sunt destinate să acopere datoriile a căror
natură este clar definită și care la data bilanțului este probabil să
existe sau este cert că vor exista, dar care sunt incerte în ceea
ce privește valoarea sau data la care vor apărea.
37. Provizioanele nu pot fi utilizate pentru ajustarea valorilor
activelor.
SUBSECȚIUNEA a 4-a
Formatul contului de profit și pierdere

38. Pentru administratorii de fonduri de pensii facultative și
fonduri de pensii administrate privat care sunt societăți de pensii
și pentru fondurile de pensii facultative și fondurile de pensii
administrate privat care au obligația să aplice prezentele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
reglementări, formatul cerut pentru contul de profit și pierdere
este următorul:
(1) Formatul cerut pentru contul de profit și pierdere pentru
administratorii de fonduri de pensii facultative și fonduri de pensii
administrate privat care sunt societăți de pensii, înființate potrivit
prevederilor legale în vigoare, este următorul:
CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE
VENITURI DIN EXPLOATARE

1. Cifra de afaceri netă
a) Venituri din activitatea de exploatare
b) Venituri din subvenții de exploatare aferente cifrei de
afaceri nete
2. Veniturile producției imobilizate
3. Alte venituri din exploatare
CHELTUIELI DIN EXPLOATARE

4. Cheltuieli cu materialele și alte cheltuieli externe
a) Cheltuieli cu materiale consumabile
b) Alte cheltuieli cu materialele
c) Alte cheltuieli externe (energie și apă)
5. Cheltuieli cu personalul
a) Salarii
b) Cheltuieli cu asigurările și protecția socială (cu
evidențierea distinctă a celor referitoare la pensii)
6. Ajustări
a) Ajustări de valoare privind imobilizările corporale și
imobilizările necorporale
b) Ajustări de valoare privind activele circulante
7. Alte cheltuieli de exploatare
a) Cheltuieli privind prestațiile externe
b) Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate
c) Cheltuieli cu despăgubiri, donații și activele cedate
8. Ajustări privind provizioanele
PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE
VENITURI FINANCIARE

9. Venituri din interese de participare
10. Venituri din alte investiții și împrumuturi care fac parte din
activele imobilizate
11. Alte dobânzi de încasat și venituri similare (cu indicarea
distinctă a celor obținute de la entitățile afiliate)
12. Alte venituri financiare
CHELTUIELI FINANCIARE

13. Ajustarea valorilor imobilizărilor financiare și a investițiilor
financiare deținute ca active circulante
14. Dobânzi de plătit și alte cheltuieli similare (cu indicarea
distinctă a celor obținute de la entitățile afiliate)
15. Alte cheltuieli financiare
PROFITUL SAU PIERDEREA FINANCIARĂ
PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA CURENTĂ
16. VENITURI EXTRAORDINARE
17. CHELTUIELI EXTRAORDINARE
18. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ

19. Impozitul pe profit
20. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR

(2) Formatul cerut pentru contul de profit și pierdere pentru
fondurile de pensii facultative și fondurile de pensii administrate
privat, înființate potrivit prevederilor legale în vigoare, este
următorul:
CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE – SITUAȚIA VENITURILOR ȘI
CHELTUIELILOR*)
A. VENITURI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ

1. Venituri din imobilizări financiare
2. Venituri din investiții financiare pe termen scurt
3. Venituri din creanțe imobilizate
4. Venituri din investiții financiare cedate
5. Venituri din dobânzi

7

6. Alte venituri financiare, inclusiv din diferențe de curs
valutar
7. Venituri din comisioane specifice fondului de pensii
8. Alte venituri din activitatea curentă
B. CHELTUIELI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ

1. Cheltuieli privind investițiile financiare cedate
2. Cheltuieli privind dobânzile
3. Alte cheltuieli financiare, inclusiv din diferențe de curs
valutar
4. Cheltuieli privind comisioanele, onorariile și cotizațiile
5. Cheltuieli cu serviciile bancare și asimilate
6. Cheltuieli privind alte servicii executate de terți
7. Cheltuieli cu taxe și vărsăminte asimilate
8. Alte cheltuieli din activitatea curentă
C. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA CURENTĂ
D. VENITURI DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ
E. CHELTUIELI DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ
F. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ
G. TOTAL VENITURI
H. TOTAL CHELTUIELI
I. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR
SUBSECȚIUNEA a 5-a
Prevederi referitoare la elementele din contul de profit și pierdere

39. (1) Contul de profit și pierdere cuprinde: cifra de afaceri
netă, veniturile și cheltuielile exercițiului, grupate după natura
lor, precum și rezultatul exercițiului (profit sau pierdere).
(2) Pentru fondurile de pensii constituite prin contract de
societate civilă, contul de profit și pierdere se va numi situația
veniturilor și cheltuielilor.
40. Cifra de afaceri netă cuprinde sumele rezultate din
vânzarea de produse și furnizarea de servicii care se înscriu în
activitatea curentă a entității, după deducerea reducerilor
comerciale și a taxei pe valoarea adăugată, precum și a altor
taxe legate direct de cifra de afaceri.
41. (1) Veniturile și cheltuielile care apar altfel decât în cursul
activităților curente ale entității trebuie prezentate la “Venituri
extraordinare” și “Cheltuieli extraordinare”.
(2) Elementele extraordinare sunt veniturile sau cheltuielile
rezultate din evenimente sau tranzacții ce sunt clar diferite de
activitățile curente ale entității și care, prin urmare, nu se
așteaptă să se repete într-un mod frecvent sau regulat.
(3) În înțelesul prezentelor reglementări, prin activități curente
se înțelege orice activități desfășurate de o entitate, ca parte
integrantă a afacerilor sale, precum și activitățile conexe în care
aceasta se angajează și care sunt o continuare a primelor
activități menționate, incidente acestora sau care rezultă din
acestea.
(4) Pentru a stabili dacă un eveniment sau o tranzacție se
delimitează clar de activitățile de exploatare ale entității se are
în vedere mai degrabă natura elementului sau a tranzacției
aferente activității desfășurate în mod curent de entitate decât
frecvența cu care se așteaptă ca aceste evenimente să aibă loc.
Prin urmare, un eveniment sau o tranzacție poate fi
extraordinară pentru o entitate, dar nu și pentru alta, datorită
diferențelor dintre activitățile curente ale acelor entități. De
exemplu, pierderile rezultate în urma unui cutremur pot fi
calificate de către o entitate ca element extraordinar.
42. Cu excepția cazului în care veniturile și cheltuielile
prevăzute la pct. 41 alin (1) sunt nesemnificative pentru
evaluarea rezultatelor, în notele explicative trebuie prezentate
explicații despre valoarea și natura acestora. Aceeași prevedere
se aplică veniturilor și cheltuielilor legate de un alt exercițiu
financiar.

*) Pentru fonduri de pensii facultative și fonduri de pensii administrate privat, contul de profit și pierdere se numește situația veniturilor și cheltuielilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

Entitățile trebuie să prezinte în notele explicative proporția în
care impozitul pe profit afectează “Profitul sau pierderea din
activitatea curentă” și “Profitul sau pierderea din activitatea
extraordinară”.
SUBSECȚIUNEA a 6-a
Situația fluxurilor de trezorerie

43. Situația fluxurilor de trezorerie se întocmește potrivit
modelului exemplificat în cap. IV și V, anexele nr. A4 și,
respectiv, B4.
SUBSECȚIUNEA a 7-a
Situația modificărilor capitalului propriu

44. Situația modificărilor capitalului propriu, prezentată ca o
componentă separată a situațiilor financiare anuale, va
evidenția:
a) profitul net sau pierderea netă a perioadei;
b) efectul cumulativ al modificărilor politicilor contabile și
corecția erorilor fundamentale.
SECȚIUNEA a 5-a
Principii contabile și reguli de evaluare
SUBSECȚIUNEA 1

Principiile contabile

45. Elementele prezentate în situațiile financiare anuale se
evaluează în conformitate cu principiile contabile generale
prevăzute în prezenta secțiune, conform contabilității de
angajamente. Astfel, efectele tranzacțiilor și ale altor evenimente
sunt recunoscute atunci când tranzacțiile și evenimentele se
produc (și nu pe măsură ce trezoreria sau echivalentul său este
încasat sau plătit) și sunt înregistrate în contabilitate și raportate
în situațiile financiare ale perioadelor aferente.
46. Principiul continuității activității. Trebuie să se
prezume că entitatea își desfășoară activitatea pe baza
principiului continuității activității.
Acest principiu presupune că o entitate își continuă în mod
normal funcționarea fără a intra în stare de lichidare sau
reducere semnificativă a activității. Dacă administratorii entității
au luat cunoștință de unele elemente de nesiguranță legate de
anumite evenimente care pot duce la incapacitatea acesteia de
a-și continua activitatea, aceste elemente trebuie prezentate în
notele explicative. În cazul în care situațiile financiare anuale nu
sunt întocmite pe baza principiului continuității, această
informație trebuie prezentată împreună cu explicații privind
modul de întocmire a acestora și motivele care au stat la baza
deciziei conform căreia o entitate nu își mai poate continua
activitatea.
47. Principiul permanenței metodelor. Metodele de
evaluare trebuie aplicate în mod consecvent de la un exercițiu
financiar la altul.
48. Principiul prudenței. Evaluarea trebuie făcută pe o bază
prudentă și în special:
a) poate fi inclus numai profitul realizat la data bilanțului;
b) trebuie să se țină cont de toate datoriile apărute în cursul
exercițiului financiar curent sau al unui exercițiu precedent, chiar
dacă acestea devin evidente numai între data bilanțului și data
întocmirii acestuia;
c) trebuie să se țină cont de toate datoriile previzibile și
pierderile potențiale apărute în cursul exercițiului financiar curent
sau al unui exercițiu financiar precedent, chiar dacă acestea
devin evidente numai între data bilanțului și data întocmirii
acestuia;
d) trebuie să se țină cont de toate deprecierile, indiferent
dacă rezultatul exercițiului financiar este profit sau pierdere.

49. Principiul independenței exercițiului. Trebuie să se
țină cont de veniturile și cheltuielile aferente exercițiului financiar,
indiferent de data încasării sau plății acestor venituri și cheltuieli.
50. Principiul evaluării separate a elementelor de activ și
de datorii. Conform acestui principiu, componentele
elementelor de activ sau de datorii trebuie evaluate separat.
51. Principiul intangibilității. Bilanțul de deschidere pentru
fiecare exercițiu financiar trebuie să corespundă cu bilanțul de
închidere al exercițiului financiar precedent.
52. Principiul necompensării. Orice compensare între
elementele de activ și de datorii sau între elementele de venituri
și cheltuieli este interzisă.
Eventualele compensări între creanțe și datorii ale entității
față de același agent economic pot fi efectuate, cu respectarea
prevederilor legale, numai după înregistrarea în contabilitate a
veniturilor și cheltuielilor la valoarea integrală.
53. Principiul prevalenței economicului asupra
juridicului. Prezentarea valorilor din cadrul elementelor din
bilanț și contul de profit și pierdere se face ținând seama de
fondul economic al tranzacției sau al operațiunii raportate și nu
numai de forma juridică a acestora.
54. Principiul pragului de semnificație. Elementele de
bilanț și de cont de profit și pierdere care sunt precedate de cifre
arabe pot fi combinate dacă:
a) acestea reprezintă o sumă nesemnificativă în înțelesul
pct.12, sau
b) o astfel de combinare oferă un nivel mai mare de claritate,
cu condiția ca elementele astfel combinate să fie prezentate
separat în notele explicative.
55. Abateri de la principiile contabile generale prevăzute în
prezenta subsecțiune pot fi efectuate în cazuri excepționale.
Orice astfel de abateri trebuie prezentate în notele explicative,
precum și motivele care le-au determinat, împreună cu o
evaluare a efectului acestora asupra activelor, datoriilor, poziției
financiare și a profitului sau pierderii.
SUBSECȚIUNEA a 2-a
Reguli de evaluare
A. REGULI GENERALE DE EVALUARE

56. Elementele prezentate în situațiile financiare anuale se
evaluează, în general, pe baza principiului costului de achiziție
sau al costului de producție. În situația în care s-a optat pentru
reevaluarea
imobilizărilor
corporale
sau
evaluarea
instrumentelor financiare la valoarea justă, se aplică prevederile
prevăzute la subsecțiunea “B.5 — Reguli de evaluare
alternative” din prezentele reglementări.
A.1. Evaluarea la data intrării în entitate

57. (1) La data intrării în entitate, bunurile se evaluează și se
înregistrează în contabilitate la valoarea de intrare, care se
stabilește astfel:
a) la cost de achiziție — pentru bunurile procurate cu titlu
oneros;
b) la cost de producție — pentru bunurile produse în entitate;
c) la valoarea justă — pentru bunurile obținute cu titlu gratuit;
d) la valoarea de aport, stabilită în urma evaluării — pentru
bunurile reprezentând aport la capitalul social.
În cazurile menționate la lit. c) și d), valoarea justă și,
respectiv, valoarea de aport se substituie costului de achiziție.
(2) Prin valoare justă se înțelege suma pentru care activul ar
putea fi schimbat de bunăvoie între două părți aflate în
cunoștință de cauză, în cadrul unei tranzacții, cu prețul
determinat obiectiv.
58. (1) Costul de achiziție al bunurilor cuprinde prețul de
cumpărare, taxele de import și alte taxe (cu excepția acelora pe
care persoana juridică le poate recupera de la autoritățile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
fiscale), cheltuielile de transport, manipulare și alte cheltuieli
care pot fi atribuibile direct achiziției bunurilor respective.
(2) Reducerile comerciale acordate de furnizor nu fac parte
din costul de achiziție.
59. (1) Dobânda la capitalul împrumutat pentru finanțarea
achiziției, construcției sau producției de active cu ciclu lung de
fabricație poate fi inclusă în costurile de producție, în măsura în
care aceasta este legată de perioada de producție. În cazul
includerii dobânzii în valoarea activelor, aceasta trebuie
prezentată în notele explicative.
(2) În sensul prezentelor reglementări, prin activ cu ciclu lung
de fabricație se înțelege un activ care solicită în mod necesar o
perioadă substanțială de timp pentru a fi gata în vederea utilizării
sau pentru vânzare.
(3) Costul de producție al imobilizărilor cuprinde cheltuielile
directe aferente producției, și anume: materiale directe, energie
consumată în scopuri tehnologice, manoperă directă și alte
cheltuieli directe de producție, precum și cota cheltuielilor
indirecte de producție alocată în mod rațional ca fiind legată de
fabricația acestora.
În costul de producție poate fi inclusă o proporție rezonabilă
din cheltuielile care sunt doar indirect atribuibile bunului, în
măsura în care acestea sunt legate de perioada de producție.
A.2. Evaluarea cu ocazia inventarierii

60. Evaluarea elementelor de activ și pasiv cu ocazia
inventarierii se face potrivit prezentelor reglementări și normelor
emise în acest sens de Ministerul Economiei și Finanțelor.
A.3. Evaluarea la încheierea exercițiului financiar

61. (1) La încheierea exercițiului financiar, elementele de
activ și de pasiv de natura datoriilor se evaluează și se reflectă
în situațiile financiare anuale la valoarea de intrare, pusă de
acord cu rezultatele inventarierii.
(2) În acest scop, valoarea de intrare se compară cu valoarea
stabilită pe baza inventarierii, denumită valoare de inventar. În
acest caz, se vor avea în vedere, printre altele:
a) pentru elementele de activ, diferențele constatate în minus
între valoarea de inventar și valoarea contabilă netă a
elementelor de activ se înregistrează în contabilitate pe seama
unei amortizări suplimentare, în cazul activelor amortizabile
pentru care deprecierea este ireversibilă sau se efectuează o
ajustare pentru depreciere ori pierdere de valoare, atunci când
deprecierea este reversibilă, aceste elemente menținându-se,
de asemenea, la valoarea lor de intrare;
b) valorile mobiliare pe termen scurt admise la tranzacționare
pe o piață reglementată se evaluează la valoarea de cotație din
ultima zi de tranzacționare, iar cele netranzacționate, la costul
istoric, mai puțin eventualele ajustări pentru pierdere de valoare;
c) valorile mobiliare pe termen lung se evaluează la costul
istoric mai puțin eventualele ajustări pentru pierdere de valoare;
d) pentru elementele de pasiv de natura datoriilor, diferențele
constatate în plus între valoarea de inventar și valoarea de
intrare a elementelor de pasiv de natura datoriilor se
înregistrează în contabilitate, pe seama elementelor
corespunzătoare de datorii.
Prin valoare contabilă netă se înțelege valoarea de intrare,
mai puțin amortizarea și ajustările pentru depreciere sau
pierdere de valoare, cumulate.
62. (1) La fiecare dată a bilanțului:
a) elementele monetare exprimate în valută (disponibilități și
alte elemente asimilate, cum sunt acreditivele și depozitele
bancare, creanțe și datorii în valută) trebuie evaluate și raportate
utilizând cursul de schimb comunicat de Banca Națională a
României și valabil la data încheierii exercițiului financiar.
Diferențele de curs valutar, favorabile sau nefavorabile, între
cursul de la data înregistrării creanțelor sau datoriilor în valută ori
cursul la care au fost raportate în situațiile financiare anterioare

9

și cursul de schimb de la data încheierii exercițiului financiar se
înregistrează la venituri sau cheltuieli financiare, după caz;
b) pentru creanțele și datoriile exprimate în lei, a căror
decontare se face în funcție de cursul unei valute, eventualele
diferențe favorabile sau nefavorabile care rezultă din evaluarea
acestora se înregistrează la venituri sau cheltuieli financiare în
funcție de natura operațiunii. Determinarea diferențelor de
valoare se efectuează similar prevederilor lit. a);
c) elementele nemonetare achiziționate cu plata în valută și
înregistrate la cost istoric (imobilizări, stocuri) trebuie raportate
utilizând cursul de schimb de la data efectuării tranzacției;
d) elementele nemonetare achiziționate cu plata în valută și
înregistrate la valoarea justă trebuie raportate utilizând cursul
de schimb existent la data determinării valorilor respective.
(2) Prin elemente monetare se înțelege disponibilitățile
bănești și activele/datoriile de primit/de plătit în sume fixe sau
determinabile.
63. Evenimentele care apar după data bilanțului pot furniza
informații suplimentare referitoare la perioada raportată față de
cele cunoscute la data bilanțului. Dacă situațiile financiare
anuale nu au fost aprobate, acestea trebuie ajustate pentru a
reflecta și informațiile suplimentare.
A.4. Evaluarea la data ieșirii din entitate

64. La data ieșirii din entitate sau la darea în consum,
bunurile se evaluează și se scad din gestiune la valoarea lor de
intrare.
A.5. Evenimente ulterioare datei bilanțului

65. (1) Evenimentele ulterioare datei bilanțului sunt acele
evenimente, favorabile sau nefavorabile, care au loc între data
bilanțului și data la care situațiile financiare anuale sunt
autorizate pentru publicare.
(2) Pot fi identificate două situații:
a) entitățile obțin informații suplimentare față de cele
existente la data bilanțului, pentru evenimente care avuseseră
deja loc la data bilanțului. Dacă informațiile suplimentare conduc
la necesitatea înregistrării în contabilitate a unor venituri sau
cheltuieli, pentru prezentarea unei imagini fidele trebuie
efectuate aceste înregistrări;
b) entitățile obțin informații pentru evenimente petrecute
ulterior datei situațiilor financiare, dar a căror prezentare este
necesară pentru utilizatorii de informații. În această situație,
informațiile respective se prezintă în notele explicative fără
efectuarea unor înregistrări în contabilitate.
(3) Exemple de evenimente ulterioare datei bilanțului care
trebuie reflectate în situațiile financiare anuale pot fi următoarele:
a) rezolvarea unui litigiu ulterior datei bilanțului impune
ajustarea unui provizion deja recunoscut sau recunoașterea
unui nou provizion;
b) insolvența unui client, înregistrat ulterior datei bilanțului,
confirmă că la data bilanțului exista o pierdere aferentă unei
creanțe comerciale și, în consecință, trebuie să se ajusteze
valoarea contabilă a creanței comerciale.
(4) Un exemplu de eveniment ulterior datei bilanțului pentru
care nu se fac ajustări ale situațiilor financiare anuale este
diminuarea valorii de piață a valorilor mobiliare, în intervalul de
timp dintre data bilanțului și data la care situațiile financiare
anuale sunt autorizate pentru publicare.
(5) Atunci când evenimentele au o asemenea importanță
încât neprezentarea lor ar putea afecta capacitatea utilizatorilor
situațiilor financiare de a face evaluări și de a lua decizii corecte,
o entitate trebuie să prezinte următoarele informații pentru
fiecare categorie semnificativă de astfel de evenimente:
a) natura evenimentului;
b) o estimare a efectului financiar sau o mențiune conform
căreia o astfel de estimare nu poate să fie făcută.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

A.6. Corectarea erorilor contabile

66. (1) Corectarea erorilor constatate în contabilitate se
efectuează pe seama rezultatului reportat.
(2) Erorile din perioadele anterioare sunt omisiuni și declarații
eronate cuprinse în situațiile financiare ale entității, pentru una
sau mai multe perioade anterioare, rezultând din greșeala de a
utiliza sau de a nu utiliza informații credibile care:
a) erau disponibile la momentul la care situațiile financiare
pentru acele perioade au fost aprobate spre a fi emise;
b) ar fi putut fi obținute în mod rezonabil și luate în
considerare la întocmirea și prezentarea acelor situații
financiare.
Astfel de erori includ efectele greșelilor matematice,
greșelilor de aplicare a politicilor contabile, ignorării sau
interpretării greșite a evenimentelor și fraudelor.
(3) În cazul corectării de erori care generează pierdere
contabilă reportată, aceasta trebuie acoperită înainte de
efectuarea oricărei repartizări de profit.
În notele la situațiile financiare trebuie prezentate informații
suplimentare cu privire la erorile constatate.
B. ACTIVE IMOBILIZATE
B.1. Reguli de evaluare de bază

67. (1) Activele imobilizate sunt active generatoare de
beneficii și deținute pe o perioadă mai mare de un an. Ele
trebuie evaluate la costul de achiziție sau la costul de producție,
cu respectarea prevederilor pct. 68 și 69.
(2) Beneficiile economice viitoare reprezintă potențialul de a
contribui, direct sau indirect, la fluxul de trezorerie sau de
echivalente de trezorerie către entitate. Potențialul poate fi unul
productiv, fiind parte a activităților de exploatare ale entității.
68. (1) Costul de achiziție sau costul de producție al activelor
imobilizate cu durate limitate de utilizare economică trebuie
redus cu ajustările de valoare calculate pentru a amortiza
valoarea unor astfel de active, în mod sistematic, de-a lungul
duratelor de utilizare economică.
(2) În înțelesul prezentelor reglementări, prin durata de
utilizare economică se înțelege durata de viață utilă, aceasta
reprezentând:
a) perioada în care un activ este prevăzut a fi disponibil
pentru utilizare de către o entitate; sau
b) numărul unităților produse sau al unor unități similare ce
se estimează că vor fi obținute de entitate prin folosirea activului
respectiv.
69. (1) Atunci când se constată pierderi de valoare pentru
imobilizările financiare, trebuie făcute ajustări pentru pierderea
de valoare, astfel încât acestea să fie evaluate la cea mai mică
valoare atribuită acestora la data bilanțului.
(2) Imobilizările trebuie să facă obiectul ajustărilor de valoare,
indiferent dacă duratele lor de utilizare economică sunt limitate
sau nu, astfel încât acestea să fie evaluate la cea mai mică
valoare atribuibilă acestora la data bilanțului, dacă se estimează
că reducerea valorii acestora este permanentă.
(3) Ajustările de valoare prevăzute la alin. (1) și (2) trebuie
înregistrate în contul de profit și pierdere și prezentate distinct în
notele explicative, dacă acestea nu au fost prezentate separat
în contul de profit și pierdere.
(4) Evaluarea la valorile minime, potrivit alin. (1) și (2), nu
poate fi continuată dacă nu mai sunt aplicabile motivele pentru
care au fost făcute ajustările respective.
70. Dacă activele imobilizate fac obiectul ajustărilor
excepționale de valoare exclusiv în scop fiscal, în notele
explicative se prezintă valoarea ajustărilor și motivele pentru
care acestea au fost efectuate.

B.2. Imobilizări necorporale
B.2 .1. Recunoașterea imobilizărilor necorporale

71. Un activ necorporal este un activ identificabil, nemonetar,
fără suport material și deținut pentru utilizare în procesul de
producție sau furnizare de bunuri sau servicii, pentru a fi închiriat
terților sau pentru scopuri administrative.
72. Un activ necorporal trebuie recunoscut în bilanț dacă se
estimează că va genera beneficii economice pentru entitate și
costul activului poate fi evaluat în mod credibil.
73. În cadrul imobilizărilor necorporale se cuprind:
a) cheltuielile de constituire;
b) cheltuielile de dezvoltare;
c) concesiunile, brevetele, licențele, mărcile comerciale,
drepturile și activele similare, cu excepția celor create intern de
entitate;
d) fondul comercial;
e) alte imobilizări necorporale;
f) avansurile și imobilizările necorporale în curs de execuție.
B.2 .2. Active de natura cheltuielilor de constituire

74. Cheltuielile de constituire sunt cheltuielile ocazionate de
înființarea sau dezvoltarea unei persoane juridice (taxe și alte
cheltuieli de înscriere și înmatriculare, cheltuieli privind
emisiunea și vânzarea de acțiuni și obligațiuni și alte cheltuieli de
această natură, legate de înființarea și extinderea activității).
75. (1) O entitate poate include cheltuielile de constituire la
“Active”, caz în care poate imobiliza cheltuielile de constituire. În
această situație, cheltuielile de constituire trebuie amortizate în
cadrul unei perioade de maximum 5 ani.
(2) În situația în care cheltuielile de constituire nu au fost
integral amortizate, nu se face nicio distribuire din profituri, cu
excepția cazului în care suma rezervelor disponibile pentru
distribuire și a profitului reportat este cel puțin egală cu cea a
cheltuielilor neamortizate.
76. Sumele înregistrate la “Cheltuieli de constituire” trebuie
explicate în note.
B.2.3. Active de natura cheltuielilor de dezvoltare

77. Imobilizările de natura cheltuielilor de dezvoltare sunt
generate de aplicarea rezultatelor cercetării sau a altor
cunoștințe, în scopul realizării de produse sau servicii noi sau
îmbunătățite substanțial, înaintea stabilirii producției de serie sau
utilizării.
78. (1) Cheltuielile de dezvoltare se amortizează pe perioada
contractului sau pe durata de utilizare, după caz.
(2) În cazul în care durata contractului sau durata de utilizare
depășește 5 ani, aceasta trebuie prezentată în notele
explicative, împreună cu motivele care au determinat-o.
(3) În situația în care cheltuielile de dezvoltare nu au fost
integral amortizate, nu se face nicio distribuire din profituri, cu
excepția cazului în care suma rezervelor disponibile pentru
distribuire și a profitului reportat este cel puțin egală cu cea a
cheltuielilor neamortizate.
(4) Sumele înregistrate la “Cheltuieli de dezvoltare” trebuie
explicate în notele explicative.
B.2.4. Concesiunile, brevetele, licențele, mărcile comerciale, drepturile și
activele similare

79. (1) Concesiunile, brevetele, licențele, mărcile comerciale,
drepturile și activele similare aduse ca aport, achiziționate sau
dobândite pe alte căi, se înregistrează în conturile de imobilizări
necorporale la valoarea de aport sau costul de achiziție, după
caz. În această situație valoarea de aport se asimilează valorii
juste.
(2) Concesiunile primite se reflectă ca imobilizări necorporale
atunci când contractul de concesiune stabilește o durată și o
valoare determinate pentru concesiune. Amortizarea concesiunii
urmează a fi înregistrată pe durata de folosire a acesteia,
stabilită potrivit contractului. În cazul în care contractul prevede

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
plata unei chirii, și nu o valoare amortizabilă, în contabilitatea
entității care primește concesiunea se reflectă cheltuiala
reprezentând chiria, fără recunoașterea unei imobilizări
necorporale.
B.2.5. Fondul comercial

80. Fondul comercial apare, de regulă, la consolidare și
reprezintă diferența dintre costul de achiziție și valoarea, la data
tranzacției, a părții din activele nete achiziționate de către o
entitate.
81. În cazul în care fondul comercial este tratat ca un activ —
ca urmare a achiziției de către entitate a acțiunilor altei entități —
se au în vedere următoarele prevederi:
a) fondul comercial se amortizează, de regulă, în cadrul unei
perioade de maximum 5 ani;
b) totuși, entitățile pot să amortizeze fondul comercial în mod
sistematic într-o perioadă de peste 5 ani, cu condiția ca această
perioadă să nu depășească durata de utilizare economică a
activului și să fie prezentată și justificată în notele explicative.
B.2.6. Avansuri și alte imobilizări necorporale

82. În cadrul avansurilor și altor imobilizări necorporale se
înregistrează avansurile acordate furnizorilor de imobilizări
necorporale, programele informatice create de entitate sau
achiziționate de la terți, pentru necesitățile proprii de utilizare,
precum și alte imobilizări necorporale.
B.2.7. Imobilizările necorporale în curs de execuție

83. Imobilizările necorporale în curs de execuție reprezintă
imobilizările necorporale neterminate până la sfârșitul perioadei,
evaluate la costul de producție sau costul de achiziție, după caz.
B.2.8. Evaluarea inițială a imobilizărilor necorporale

84. Un activ necorporal se înregistrează inițial la costul de
achiziție sau de producție așa cum sunt definite în prezentele
reglementări.
85. Un element necorporal raportat drept cheltuială într-o
perioadă nu poate fi recunoscut ulterior ca parte din costul unui
activ necorporal.
B.2.9. Cheltuieli ulterioare

86. (1) Cheltuielile ulterioare efectuate cu un activ necorporal
după cumpărarea sau finalizarea acestuia se înregistrează în
conturile de cheltuieli atunci când sunt efectuate.
(2) Cheltuielile ulterioare vor majora costul activului
necorporal atunci când este probabil că aceste cheltuieli vor
permite activului să genereze beneficii economice viitoare peste
performanța prevăzută inițial și pot fi evaluate credibil.
B.2.10. Evaluarea la data bilanțului

87. Un activ necorporal trebuie prezentat în bilanț la valoarea
de intrare, mai puțin ajustările cumulate de valoare.
B.2.11. Cedarea

88. Un activ necorporal trebuie scos din evidență la cedare
sau atunci când niciun beneficiu economic viitor nu mai este
așteptat din utilizarea sa ulterioară.
89. Câștigurile sau pierderile care apar odată cu încetarea
utilizării sau ieșirea unui activ necorporal se determină ca
diferență între veniturile generate de ieșirea activului și valoarea
sa neamortizată, inclusiv cheltuielile ocazionate de cedarea
acestuia, și trebuie prezentate ca venit sau cheltuială în contul
de profit și pierdere.
B.3. Imobilizări corporale
B.3 .1. Recunoașterea imobilizărilor corporale

90. Imobilizările corporale reprezintă active care:
a) sunt deținute de o entitate pentru a fi utilizate în producția
de bunuri sau prestarea de servicii, pentru a fi închiriate terților
sau pentru a fi folosite în scopuri administrative;

11

b) sunt utilizate pe parcursul unei perioade mai mari de un
an.
91. Imobilizările corporale cuprind: terenuri și construcții;
instalații tehnice și mașini; alte instalații, utilaje și mobilier;
avansuri și imobilizări corporale în curs de execuție.
92. Contabilitatea terenurilor se ține pe două categorii:
terenuri și amenajări de terenuri.
93. (1) Imobilizările corporale deținute în baza unui contract
de leasing se evidențiază în contabilitate în funcție de natura
contractului de leasing, stabilită potrivit legii, cu respectarea
prevederilor pct. 53.
(2) La recunoașterea în contabilitate a contractelor de leasing
vor fi avute în vedere prevederile contractelor încheiate între
părți, precum și legislația în vigoare.
Entitățile care aplică principiul prevalenței economicului
asupra juridicului vor ține cont și de cerințele acestuia.
Înregistrarea în contabilitate a amortizării bunului ce face
obiectul contractului se efectuează în cazul leasingului financiar
de către locatar/utilizator, iar în cazul leasingului operațional, de
către locator/finanțator. Achizițiile de bunuri imobile și mobile, în
cazul leasingului financiar, sunt tratate ca investiții, fiind supuse
amortizării pe o bază consecventă cu politica normală de
amortizare pentru bunuri similare.
(3) În înțelesul prezentelor reglementări, termenii de mai jos
au următoarele semnificații:
a) contract de leasing este un acord prin care locatorul
cedează locatarului, în schimbul unei plăți sau serii de plăți,
dreptul de a utiliza un bun pentru o perioadă stabilită;
b) leasing financiar este operațiunea de leasing care
transferă cea mai mare parte din riscurile și avantajele aferente
dreptului de proprietate asupra activului;
c) leasing operațional este operațiunea de leasing ce nu intră
în categoria leasingului financiar.
(4) Un contract de leasing poate fi recunoscut ca leasing
financiar dacă îndeplinește cel puțin una dintre următoarele
condiții:
a) leasingul transferă locatarului titlul de proprietate asupra
bunului până la sfârșitul duratei contractului de leasing;
b) locatarul are opțiunea de a cumpăra bunul la un preț
estimat a fi suficient de mic în comparație cu valoarea justă la
data la care opțiunea devine exercitabilă, astfel încât, la
începutul contractului de leasing, există în mod rezonabil
certitudinea că opțiunea va fi exercitată;
c) durata contractului de leasing acoperă, în cea mai mare
parte, durata de viață economică a bunului, chiar dacă titlul de
proprietate nu este transferat;
d) valoarea totală a ratelor de leasing, mai puțin cheltuielile
accesorii, este mai mare sau egală cu valoarea de intrare a
bunului, reprezentată de valoarea la care a fost achiziționat
bunul de către finanțator, respectiv costul de achiziție;
e) bunurile ce constituie obiectul contractului de leasing sunt
de natura specială, astfel încât numai locatarul le poate utiliza
fără modificări majore.
94. În cadrul imobilizărilor corporale sunt evidențiate în mod
distinct imobilizările corporale în curs de execuție.
B.3 .2. Evaluarea inițială a imobilizărilor corporale

95. O imobilizare corporală recunoscută ca activ trebuie
evaluată inițial la costul său determinat potrivit regulilor de
evaluare din prezentele reglementări, în funcție de modalitatea
de intrare în entitate.
B.3 .3. Cheltuieli ulterioare

96. Cheltuielile ulterioare aferente unei imobilizări corporale
trebuie recunoscute, de regulă, drept cheltuieli în perioada în
care au fost efectuate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

97. (1) Costul reparațiilor efectuate la imobilizările corporale,
în scopul asigurării utilizării continue a acestora, trebuie
recunoscut ca o cheltuială în perioada în care este efectuată.
(2) Sunt recunoscute ca o componentă a activului investițiile
efectuate la imobilizările corporale, sub forma cheltuielilor
ulterioare. Acestea trebuie să aibă ca efect îmbunătățirea
parametrilor tehnici inițiali ai acestora și să conducă la obținerea
de beneficii economice viitoare, suplimentare față de cele
estimate inițial.
Obținerea de beneficii se poate realiza fie direct, prin
creșterea veniturilor, fie indirect, prin reducerea cheltuielilor de
întreținere și funcționare.
98. (1) Imobilizările corporale în curs de execuție reprezintă
investițiile neterminate efectuate în regie proprie sau în
antrepriză. Acestea se evaluează la costul de producție sau
costul de achiziție, după caz.
(2) Imobilizările corporale în curs de execuție se trec în
categoria imobilizărilor finalizate după recepția, darea în
folosință sau punerea în funcțiune a acestora, după caz.
(3) Costul unei imobilizări corporale construite în regie
proprie este determinat folosind aceleași principii ca și pentru
un activ achiziționat. Astfel, dacă entitatea produce active
similare, în scopul comercializării, în cadrul unor tranzacții
normale, atunci costul activului este de obicei același cu costul
de construire a acelui activ destinat vânzării. Prin urmare, orice
profituri interne sunt eliminate din calculul costului acestui activ.
În mod similar, cheltuiala reprezentând rebuturi, manopera sau
alte resurse peste limitele acceptate ca fiind normale, precum
și pierderile care au apărut în cursul construcției în regie proprie
a activului nu sunt incluse în costul activului.
B.3 .4. Evaluarea la data bilanțului

99. O imobilizare corporală trebuie prezentată în bilanț la
valoarea de intrare, mai puțin ajustările cumulate de valoare.
B.3 .5. Amortizarea

100. (1) Amortizarea se stabilește prin aplicarea cotelor de
amortizare asupra valorii de intrare a imobilizărilor corporale.
(2) Amortizarea imobilizărilor corporale se calculează pe
baza unui plan de amortizare, de la data punerii în funcțiune a
acestora și până la recuperarea integrală a valorii lor de intrare,
conform duratelor de utilizare economică și condițiilor de
utilizare a acestora.
101. Amortizarea imobilizărilor corporale concesionate,
închiriate sau în locație de gestiune se calculează și se
înregistrează în contabilitate de către entitatea care le are în
proprietate.
102. (1) Entitățile amortizează imobilizările corporale
utilizând unul dintre următoarele regimuri de amortizare:
a) amortizarea liniară;
b) amortizarea degresivă;
c) amortizarea accelerată.
(2) Amortizarea aferentă imobilizărilor corporale se
înregistrează în contabilitate ca o cheltuială.
(3) Terenurile nu se amortizează.
Investițiile efectuate pentru amenajarea terenurilor și pentru
alte lucrări similare se recuperează pe calea amortizării, prin
includerea în cheltuielile de exploatare într-o perioadă hotărâtă
de consiliul de administrație sau responsabilul cu gestiunea
patrimoniului.
B.3 .6. Cedarea și casarea

103. O imobilizare corporală trebuie scoasă din evidență la
cedare sau casare, atunci când niciun beneficiu economic viitor
nu mai este așteptat din utilizarea sa ulterioară.
104. Câștigurile sau pierderile obținute în urma casării sau
cedării unei imobilizări corporale trebuie determinate ca
diferență între veniturile generate de scoaterea din evidență și
valoarea sa neamortizată, inclusiv cheltuielile ocazionate de

aceasta, și trebuie prezentate ca venit sau cheltuială, după caz,
în contul de profit și pierdere.
B.3 .7. Compensații de la terți

105. (1) În cazul distrugerii totale sau parțiale a unor
imobilizări corporale, creanțele sau sumele compensatorii
încasate de la terți, legate de acestea, precum și achiziționarea
sau construcția ulterioară de active noi sunt operațiuni
economice distincte și trebuie înregistrate ca atare pe baza
documentelor justificative.
Astfel, deprecierea activelor se evidențiază la momentul
constatării acesteia, iar dreptul de a încasa compensațiile se
evidențiază pe seama veniturilor conform contabilității de
angajamente, în momentul stabilirii acestuia.
(2) Exemple de asemenea compensații pot fi înregistrate în
următoarele situații:
a) sume plătite/de plătit de către societățile de asigurare
pentru deprecierea sau pierderea unor imobilizări corporale
cauzată, de exemplu, de dezastre naturale sau furt;
b) sume acordate de guvern, în schimbul unor imobilizări
corporale, de exemplu, terenuri care au fost expropriate.
B.4. Imobilizări financiare

106. Imobilizările financiare cuprind acțiunile deținute la
entitățile afiliate, împrumuturile acordate entităților afiliate,
interesele de participare, împrumuturile acordate entităților de
care entitatea este legată în virtutea intereselor de participare,
alte investiții deținute ca imobilizări, alte împrumuturi.
107. În conturile de creanțe reprezentând împrumuturi
acordate se înregistrează sumele acordate terților în baza unor
contracte pentru care se percep dobânzi, potrivit legii.
108. (1) La alte împrumuturi acordate se cuprind garanțiile,
depozitele și cauțiunile depuse de entitate la terți.
(2) Entitățile care au evidențiate în contul de creanțe
imobilizate creanțele aferente contractelor de leasing financiar,
precum și alte creanțe imobilizate cu scadența mai mare de un
an vor prezenta în bilanț, la imobilizări financiare, numai partea
cu scadența mai mare de 12 luni, diferența urmând a fi reflectată
la creanțe.
B.4 .1. Evaluarea inițială

109. Imobilizările financiare recunoscute ca activ se
evaluează la costul de achiziție sau valoarea determinată prin
contractul de dobândire a acestora.
B.4 .2. Evaluarea la data bilanțului

110. Imobilizările financiare se prezintă în bilanț la valoarea
de intrare, mai puțin ajustările cumulate pentru pierdere de
valoare.
B.5. Reguli de evaluare alternative
B.5 .1. Reevaluarea imobilizărilor corporale

111. (1) Entitățile pot proceda la reevaluarea imobilizărilor
corporale existente la sfârșitul exercițiului financiar, cu
reflectarea în contabilitate a rezultatelor acesteia.
(2) În cazul efectuării reevaluării imobilizărilor corporale,
acest lucru trebuie prezentat în notele explicative, împreună cu
elementele supuse reevaluării, metoda prin care s-au calculat
valorile prezentate, precum și elementul afectat din contul de
profit și pierdere.
112. (1) Reevaluarea imobilizărilor corporale se face la
valoarea justă de la data bilanțului. Valoarea justă se determină
pe baza unor evaluări efectuate, de regulă, de profesioniști
calificați în evaluare, membri ai unui organism profesional în
domeniu, recunoscut național și internațional.
(2) La reevaluarea unei imobilizări corporale, amortizarea
cumulată la data reevaluării este tratată în unul dintre
următoarele moduri:
a) recalculată proporțional cu schimbarea valorii contabile
brute a activului, astfel încât valoarea contabilă a activului, după

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
reevaluare, să fie egală cu valoarea sa reevaluată. Această
metodă este folosită deseori în cazul în care activul este
reevaluat prin aplicarea unui indice; sau
b) eliminată din valoarea contabilă brută a activului, iar
valoarea netă, determinată în urma corectării cu ajustările de
valoare, este recalculată la valoarea reevaluată a activului.
Această metodă este folosită deseori pentru clădirile care sunt
reevaluate la valoarea lor de piață.
113. (1) În cazul în care, ulterior recunoașterii inițiale ca activ,
valoarea unui activ imobilizat este determinată pe baza
reevaluării activului respectiv, valoarea rezultată din reevaluare
va fi atribuită activului, în locul costului de achiziție/costului de
producție sau al oricărei alte valori atribuite înainte acelui activ.
În astfel de cazuri, regulile privind amortizarea se vor aplica
activului având în vedere valoarea acestuia, determinată în
urma reevaluării.
(2) Elementele dintr-o grupă de imobilizări corporale se
reevaluează simultan pentru a se evita reevaluarea selectivă și
raportarea în situațiile financiare anuale a unor valori care sunt
o combinație de costuri și valori calculate la date diferite.
(3) Dacă un activ imobilizat este reevaluat, toate celelalte
active din grupa din care face parte trebuie reevaluate, cu
excepția situației când nu există nicio piață activă pentru acel
activ.
(4) O grupă de imobilizări corporale cuprinde active de
aceeași natură și utilizări similare, aflate în exploatarea unei
entități.
(5) Exemple de grupe de imobilizări corporale sunt: terenuri,
clădiri, mașini și echipamente etc.
(6) Reevaluările trebuie făcute cu suficientă regularitate,
astfel încât valoarea contabilă să nu difere substanțial de cea
care ar fi determinată folosind valoarea justă de la data
bilanțului.
(7) Dacă un activ dintr-o grupă de active nu poate fi reevaluat
din cauză că nu există o piață activă pentru acel activ, activul
trebuie prezentat în bilanț la cost, minus ajustările cumulate de
valoare.
(8) O piață activă este o piață unde sunt îndeplinite cumulativ
următoarele condiții:
a) elementele comercializate sunt omogene;
b) pot fi găsiți în permanență cumpărători și vânzători
interesați;
c) prețurile sunt cunoscute de cei interesați.
(9) Dacă valoarea justă a unei imobilizări corporale nu mai
poate fi determinată prin referință la o piață activă, valoarea
activului prezentată în bilanț trebuie să fie valoarea sa
reevaluată la data ultimei reevaluări, din care se scad ajustările
cumulate de valoare.
114. (1) În cazul în care se efectuează reevaluarea
imobilizărilor corporale, diferența dintre valoarea rezultată în
urma reevaluării și valoarea la cost istoric trebuie prezentată la
rezerva din reevaluare, ca un subelement distinct în “Capital și
rezerve”. Tratamentul în scop fiscal al rezervei din reevaluare
trebuie prezentat în notele explicative.
(2) Indiferent dacă valoarea rezervei a fost modificată sau nu
în cursul exercițiului financiar, entitățile trebuie să prezinte în
notele explicative următoarele informații:
a) valoarea rezervei din reevaluare la începutul exercițiului
financiar;
b) diferențele din reevaluare transferate la rezerva din
reevaluare în cursul exercițiului financiar;
c) sumele capitalizate sau transferate într-un alt mod din
rezerva din reevaluare în cursul exercițiului financiar,
prezentându-se natura oricărui astfel de transfer, cu respectarea
legislației în vigoare;
d) valoarea rezervei din reevaluare la sfârșitul exercițiului
financiar.

13

(3) Surplusul din reevaluare inclus în rezerva din reevaluare
este capitalizat prin transferul direct în rezerve, atunci când
acest surplus reprezintă un câștig realizat.
În sensul prezentelor reglementări, câștigul se consideră
realizat la scoaterea din evidență a activului pentru care s-a
constituit rezerva din reevaluare. Cu toate acestea, o parte din
câștig poate fi realizat pe măsură ce activul este folosit de
entitate. În acest caz, valoarea rezervei transferate este
diferența dintre amortizarea calculată pe baza valorii contabile
reevaluate și valoarea amortizării calculate pe baza costului
inițial al activului.
(4) Dacă rezultatul reevaluării este o creștere față de
valoarea contabilă netă, atunci aceasta se tratează astfel:
a) ca o creștere a rezervei din reevaluare prezentată în
cadrul elementului “Capital și rezerve”, dacă nu a existat o
descreștere anterioară recunoscută ca o cheltuială aferentă
acelui activ; sau
b) ca un venit care să compenseze cheltuiala cu
descreșterea recunoscută anterior la acel activ.
(5) Dacă rezultatul reevaluării este o descreștere a valorii
contabile nete, aceasta se tratează ca o cheltuială cu întreaga
valoare a deprecierii, atunci când în rezerva din reevaluare nu
este înregistrată o sumă referitoare la acel activ (surplus din
reevaluare), sau ca o scădere a rezervei din reevaluare
prezentată în cadrul elementului “Capital și rezerve”, cu minimul
dintre valoarea acelei rezerve și valoarea descreșterii, iar
eventuala diferență rămasă neacoperită se înregistrează ca o
cheltuială.
(6) Rezerva din reevaluare trebuie redusă în măsura în care
sumele transferate la aceasta nu mai sunt necesare pentru
aplicarea metodei de evaluare utilizate și pentru obținerea
scopului său.
(7) Sumele reprezentând diferențe de natura veniturilor și
cheltuielilor rezultate la reevaluare trebuie prezentate separat în
contul de profit și pierdere.
(8) Nicio parte din rezerva din reevaluare nu poate fi
distribuită, direct sau indirect, cu excepția cazului în care activul
reevaluat a fost valorificat, situație în care surplusul din
reevaluare reprezintă câștig efectiv realizat.
(9) Cu excepția cazurilor prevăzute la alin. (3) și (6), rezerva
din reevaluare nu poate fi redusă.
115. Ajustările de valoare se calculează în fiecare exercițiu
financiar pe baza valorii atribuite imobilizării pentru acel exercițiu
financiar.
116. În cazul în care se efectuează reevaluarea, în notele
explicative trebuie prezentate, separat pentru fiecare element
din bilanț de natura imobilizărilor corporale reevaluate,
următoarele informații:
a) valoarea la cost istoric a imobilizărilor reevaluate și suma
ajustărilor cumulate de valoare; sau
b) valoarea la data bilanțului a diferenței dintre valoarea
rezultată din reevaluare și cea reprezentând costul istoric și,
atunci când este cazul, valoarea cumulată a ajustărilor
suplimentare de valoare.
B.5 .2. Evaluarea la valoarea justă a instrumentelor financiare

117. (1) Prin derogare de la regulile generale de evaluare
prevăzute de prezentele reglementări și sub rezerva condițiilor
prevăzute la alin. (3)—(5) entitățile pot evalua în situațiile
financiare consolidate instrumentele financiare, inclusiv
instrumentele financiare derivate, la valoarea justă.
(2) 1. Un instrument financiar reprezintă orice contract ce
generează simultan un activ financiar pentru o entitate și o
datorie financiară sau un instrument de capitaluri proprii pentru
o altă entitate.
2. Un activ financiar este orice activ care reprezintă:
a) trezorerie;
b) un instrument de capitaluri proprii al unei alte entități;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

c) un drept contractual:
(i) de a primi numerar sau un alt activ financiar de la o altă
entitate; sau
(ii) de a schimba active financiare sau datorii financiare cu
o altă entitate, în condiții care sunt potențial favorabile
entității;
d) un contract care va fi sau poate fi decontat în propriile
instrumente de capitaluri proprii și este:
(i) un instrument financiar nederivat pentru care entitatea
este sau poate fi obligată să primească un număr
variabil al propriilor instrumente de capitaluri proprii;
sau
(ii) un instrument financiar derivat care va fi sau poate fi
decontat altfel decât prin schimbul unei sume fixe de
numerar sau al unui alt activ financiar pentru un număr
fix din propriile sale instrumente de capitaluri proprii. În
acest scop, propriile instrumente de capitaluri proprii
ale entităților nu includ instrumente care sunt ele însele
contracte pentru primirea sau livrarea viitoare a
propriilor instrumente de capitaluri proprii ale entității.
3. O datorie financiară este orice datorie care reprezintă:
a) o obligație contractuală:
(i) de a ceda lichidități sau alt activ financiar unei alte
entități; sau
(ii) de a schimba active sau datorii financiare cu altă
entitate în condiții care sunt potențial nefavorabile
pentru entitate;
b) un contract care va fi sau poate fi decontat în propriile
instrumente de capitaluri ale entității și este:
(i) un instrument financiar nederivat pentru care entitatea
este sau poate fi obligată să livreze un număr variabil
din propriile sale instrumente de capitaluri proprii; sau
(ii) un instrument financiar derivat care va fi sau poate fi
decontat altfel decât prin schimbul unei sume fixe de
numerar sau alt activ financiar în schimbul unui număr
fix din propriile instrumente de capitaluri proprii ale
entității. În acest scop, propriile instrumente de
capitaluri proprii ale entității nu includ instrumente care
pot fi ele însele contracte pentru primirea sau livrarea
viitoare a propriilor instrumente de capitaluri proprii.
(3) În înțelesul prezentelor reglementări, contractele bazate
pe marfă care dau oricăreia dintre părțile contractante dreptul
de decontare în numerar sau prin alte instrumente financiare se
consideră instrumente financiare derivate, cu excepția cazurilor
în care:
a) acestea au fost încheiate și continuă să îndeplinească
cerințele așteptate ale entității privind cumpărarea, vânzarea
sau utilizarea produsului de bază;
b) acestea au fost inițial destinate unui astfel de scop;
c) se așteaptă ca acestea să fie decontate prin livrarea mărfii.
(4) Evaluarea la valoarea justă se aplică numai datoriilor care
sunt:
a) deținute ca parte a unui portofoliu de tranzacționare; sau
b) instrumente financiare derivate.
(5) Evaluarea la valoarea justă nu se aplică:
a) instrumentelor financiare nederivate deținute până la
scadență;
b) împrumuturilor și creanțelor generate de entitate și
nedeținute în scopul tranzacționării;
c) intereselor în filiale, entități asociate și asocieri în
participație, instrumentelor de capital emise de entitate,
contractelor cu plata contingentă într-o combinare de entități,
precum și altor instrumente financiare cu astfel de caracteristici
speciale și care, în concordanță cu ceea ce este general
acceptat, se contabilizează diferit față de alte instrumente
financiare.
În înțelesul prezentelor reglementări, prin combinarea de
entități se înțelege gruparea unor entități individuale într-o

singură entitate raportoare, determinată de obținerea controlului
de către o entitate asupra uneia sau mai multor entități.
118. (1) Valoarea justă prevăzută la pct. 117 se determină
prin referire la:
a) valoarea de piață, pentru acele instrumente financiare
pentru care se poate identifica cu ușurință o piață credibilă.
Dacă valoarea de piață nu se poate identifica cu ușurință pentru
un instrument, dar poate fi identificată pentru componentele sale
sau pentru un instrument similar, valoarea de piață poate fi
derivată din cea a componentelor sale sau a instrumentului
similar; sau
b) o valoare determinată cu ajutorul unor modele și tehnici de
evaluare general acceptate, pentru instrumentele pentru care
nu se poate identifica cu ușurință o piață credibilă. Astfel de
modele și tehnici asigură o aproximare rezonabilă a valorii de
piață.
(2) În sensul prezentelor reglementări, piața credibilă are
semnificația pieței active așa cum este definită la pct. 113 alin. (8).
(3) Instrumente financiare care nu pot fi evaluate credibil prin
oricare dintre metodele menționate la alin. (1) se evaluează în
conformitate cu regulile generale de evaluare prevăzute de
prezentele reglementări.
119. (1) Prin excepție de la prevederile pct. 48, atunci când
un instrument financiar se evaluează în conformitate cu pct. 118,
modificarea valorii se include în contul de profit și pierdere.
Totuși, o astfel de modificare se include direct în capitalul
propriu, într-o rezervă de valoare justă, dacă:
a) instrumentul contabilizat este un instrument de acoperire
împotriva riscurilor conform unui sistem de contabilizare a
acoperirii riscului care permite ca unele sau toate modificările
de valoare să nu fie înregistrate în contul de profit și pierdere;
sau
b) modificarea de valoare se referă la o diferență de schimb
valutar apărută la un element monetar care face parte dintr-o
investiție netă a entității într-o entitate străină.
În înțelesul prezentelor reglementări, prin investiție netă într-o
entitate străină se înțelege partea entității raportoare din activele
nete ale acelei entități străine.
(2) Modificarea valorii unui activ financiar disponibil pentru
vânzare, altul decât un instrument financiar derivat, poate fi
inclusă direct în capitalul propriu, în rezerva de valoare justă.
120. (1) Rezerva de valoare justă se ajustează atunci când
sumele înregistrate în aceasta nu mai sunt necesare pentru
aplicarea evaluării la valoarea justă.
(2) Rezerva de valoare justă va rămâne evidențiată în
contabilitate atât timp cât sunt evidențiate în bilanț instrumentele
financiare cărora le este aferentă.
121. Dacă a fost aplicată evaluarea la valoarea justă a
instrumentelor financiare, notele explicative prezintă:
a) ipotezele semnificative care stau la baza modelelor și
tehnicilor de evaluare, dacă valorile juste au fost determinate în
conformitate cu pct. 118 alin. (1) lit. b);
b) pentru fiecare categorie de instrumente financiare,
valoarea justă, modificările de valoare incluse direct în contul de
profit și pierdere, precum și modificările incluse în rezerva de
valoare justă;
c) pentru fiecare clasă de instrumente financiare derivate,
informații privind aria și natura instrumentelor, inclusiv termenii
și condițiile semnificative care pot afecta valoarea, momentul și
certitudinea fluxurilor viitoare de numerar;
d) un tabel care să prezinte modificările rezervei de valoare
justă în cursul exercițiului financiar.
C. ACTIVE CIRCULANTE
C.1. Generalități
C.1.1. Recunoașterea activelor circulante

122. (1) Un activ se clasifică ca activ circulant atunci când:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
a) este achiziționat sau produs pentru consum propriu sau
în scopul comercializării și se așteaptă să fie realizat în termen
de 12 luni de la data bilanțului;
b) este reprezentat de creanțe aferente ciclului de
exploatare;
c) este reprezentat de trezorerie sau echivalente de
trezorerie a căror utilizare nu este restricționată.
(2) Echivalentele de trezorerie reprezintă investițiile
financiare pe termen scurt, extrem de lichide, care sunt ușor
convertibile în numerar și sunt supuse unui risc nesemnificativ
de schimbare a valorii.
123. În categoria activelor circulante se cuprind:
a) stocuri ;
b) creanțe;
c) investiții pe termen scurt;
d) casa și conturi la bănci.
C.1 .2. Evaluarea activelor circulante

124. (1) Activele circulante trebuie evaluate la costul de
achiziție cu respectarea prevederilor alin. (2).
(2) Ajustările de valoare se fac pentru activele circulante în
vederea prezentării acestora la cea mai mică valoare de piață
sau, în circumstanțe speciale, la o altă valoare minimă atribuibilă
acestora la data bilanțului.
125. Evaluarea efectuată conform prevederilor de la pct.124
alin. (2) nu poate fi continuată dacă motivele pentru care au fost
făcute ajustările de valoare nu mai sunt aplicabile. Prin urmare,
în situația în care ajustarea devine total sau parțial fără obiect,
întrucât motivele care au dus la reflectarea acesteia au încetat
să mai existe într-o anumită măsură, atunci acea ajustare
trebuie reluată corespunzător la venituri.
126. Dacă activele circulante fac obiectul ajustărilor de
valoare cu caracter excepțional, exclusiv în scop fiscal, suma
ajustărilor și motivele pentru care acestea au fost efectuate
trebuie prezentate în notele explicative.
C.2 . Stocuri

127. (1) Stocurile sunt active circulante sub formă de
materiale consumabile care urmează să fie folosite în scopul
desfășurării activității curente a entității.
(2) În cadrul stocurilor se cuprind materialele consumabile
(materiale auxiliare, combustibili, piese de schimb, alte materiale
consumabile), materiale de natura obiectelor de inventar
necesare în vederea desfășurării activității curente a entității.
(3) Materialele consumabile care sunt în mod constant
înlocuite și a căror valoare totală este de o importanță
secundară pentru entitate pot fi prezentate la “Active” la o
valoare și cantitate fixe, dacă valoarea, cantitatea și structura
acestora nu variază în mod semnificativ.
(4) Deținerea, cu orice titlu, de bunuri materiale, precum și
efectuarea de operațiuni economice fără să fie înregistrate în
contabilitate sunt interzise.
(5) În aplicarea prevederilor alin. (4) este necesar să se
asigure:
a) recepționarea tuturor bunurilor materiale intrate în entitate
și înregistrarea acestora la locurile de depozitare. Bunurile
materiale primite în păstrare sau în custodie se recepționează și
înregistrează distinct ca intrări în gestiune. În contabilitate,
valoarea acestor bunuri se înregistrează în conturi în afara
bilanțului;
b) în situația unor decalaje între aprovizionarea și recepția
bunurilor care se dovedesc a fi în mod cert în proprietatea
entității, se procedează astfel:
(i) bunurile sosite fără factură se înregistrează ca intrări
în gestiune atât la locul de depozitare, cât și în
contabilitate, pe baza recepției și a documentelor
însoțitoare;
(ii) bunurile sosite și nerecepționate se înregistrează
distinct în contabilitate ca intrare în gestiune;

15

c) în cazul unor decalaje între vânzarea și livrarea bunurilor,
acestea se înregistrează ca ieșiri din entitate, nemaifiind
considerate proprietatea acesteia, astfel:
(i) bunurile vândute și nelivrate se înregistrează distinct
în gestiune, iar în contabilitate în conturi în afara
bilanțului;
(ii) bunurile livrate, dar nefacturate se înregistrează ca
ieșiri din gestiune atât la locurile de depozitare, cât și în
contabilitate, pe baza documentelor care confirmă
ieșirea din gestiune potrivit legii;
d) bunurile aprovizionate sau vândute cu clauze privind
dreptul de proprietate se înregistrează la intrări și, respectiv, la
ieșiri, atât in gestiune, cât și în contabilitate, potrivit contractelor
încheiate.
128. (1) La ieșirea din gestiune, stocurile și alte active
fungibile se evaluează și se înregistrează în contabilitate prin
aplicarea uneia dintre următoarele metode:
a) metoda primul intrat – primul ieșit – FIFO;
b) metoda costului mediu ponderat – CMP;
c) metoda ultimul intrat – primul ieșit – LIFO.
(2) Dacă valoarea prezentată în bilanț, rezultată după
aplicarea metodelor specificate la alin. (1), diferă în mod
semnificativ, la data bilanțului, de valoarea determinată pe baza
ultimei valori de piață cunoscute înainte de data bilanțului,
valoarea acestei diferențe trebuie prezentată în notele
explicative ca total pe categorie de active.
(3) Potrivit metodei “primul intrat — primul ieșit” (FIFO),
bunurile ieșite din gestiune se evaluează la costul de achiziție al
primei intrări (lot). Pe măsura epuizării lotului, bunurile ieșite din
gestiune se evaluează la costul de achiziție al lotului următor, în
ordine cronologică.
(4) Metoda “costului mediu ponderat” (CMP) presupune
calcularea costului fiecărui element pe baza mediei ponderate a
costurilor elementelor similare aflate în stoc la începutul
perioadei și a costului elementelor similare cumpărate în timpul
perioadei. Media poate fi calculată periodic sau după fiecare
recepție.
(5) Potrivit metodei “ultimul intrat — primul ieșit” (LIFO),
bunurile ieșite din gestiune se evaluează la costul de achiziție al
ultimei intrări (lot). Pe măsura epuizării lotului, bunurile ieșite din
gestiune se evaluează la costul de achiziție al lotului anterior, în
ordine cronologică.
(6) Metoda aleasă trebuie aplicată cu consecvență pentru
elemente similare de natura stocurilor și a activelor fungibile de
la un exercițiu financiar la altul. Dacă, în situații excepționale,
administratorii decid să schimbe metoda pentru un anumit
element de stocuri sau alte active fungibile, în notele explicative
trebuie să se prezinte următoarele informații:
a) motivul schimbării metodei;
b) efectele sale asupra rezultatului.
(7) Bunurile fungibile sunt bunuri de orice natură care nu se
pot distinge în mod substanțial unele de altele.
(8) O entitate trebuie să utilizeze aceleași metode de
determinare a costului pentru toate stocurile care au natură și
utilizare similare. Pentru stocurile cu natură sau utilizare diferită,
folosirea unor metode diferite de calcul al costului poate fi
justificată.
129. (1) Contabilitatea stocurilor se ține cantitativ și valoric
sau numai valoric, prin folosirea inventarului permanent sau a
inventarului intermitent.
(2) În condițiile folosirii inventarului permanent, în
contabilitate se înregistrează toate operațiunile de intrare și
ieșire, ceea ce permite stabilirea și cunoașterea în orice moment
a stocurilor, atât cantitativ, cât și valoric.
(3) Inventarul intermitent constă în stabilirea ieșirilor și
înregistrarea lor în contabilitate pe baza inventarierii stocurilor la
sfârșitul perioadei. În acest caz, ieșirile se determină ca diferență

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

între valoarea stocului inițial plus valoarea intrărilor și valoarea
stocului final, determinat pe baza inventarierii.
130. (1) Activele de natura stocurilor nu trebuie reflectate în
bilanț la o valoare mai mare decât valoarea care se poate obține
prin utilizarea sau vânzarea lor. În acest scop, valoarea
stocurilor se diminuează până la valoarea realizabilă netă, prin
reflectarea unei ajustări pentru depreciere.
(2) În înțelesul prezentelor reglementări, prin valoare
realizabilă netă se înțelege prețul de vânzare estimat care ar
putea fi obținut pe parcursul desfășurării normale a activității
minus costurile estimate pentru finalizarea bunului și costurile
estimate necesare vânzării.
C.3 . Investiții pe termen scurt

131. Contabilitatea trezoreriei asigură evidența existenței și
mișcării acțiunilor deținute la entitățile afiliate, altor investiții pe
termen scurt, disponibilităților în conturi la bănci, casierie,
creditelor bancare pe termen scurt și altor valori de trezorerie.
132. Alte investiții pe termen scurt reprezintă obligațiunile
emise și răscumpărate, obligațiunile achiziționate și alte valori
mobiliare achiziționate în vederea realizării unui profit într-un
termen scurt.
133. (1) La intrarea în entitate, investițiile pe termen scurt
se evaluează la costul de achiziție, prin care se înțelege prețul
de cumpărare, sau la valoarea stabilită potrivit contractelor.
(2) La ieșirea din gestiune a investițiilor pe termen scurt se
aplică prevederile pct.128.
134. Pentru deprecierea investițiilor deținute ca active
circulante, la sfârșitul exercițiului financiar, cu ocazia
inventarierii, pe seama cheltuielilor se reflectă ajustări pentru
pierdere de valoare.
135. La sfârșitul fiecărui exercițiu financiar, ajustările pentru
pierderile de valoare reflectate se suplimentează, diminuează
sau anulează, după caz. La ieșirea din entitate a investițiilor pe
termen scurt, eventualele ajustări pentru pierderile de valoare
se anulează.
C.4 . Casa și conturi la bănci

136. (1) Conturile la bănci cuprind: valorile de încasat, cum
sunt cecurile și efectele comerciale depuse la bănci,
disponibilitățile în lei și valută, cecurile, creditele bancare pe
termen scurt, precum și dobânzile aferente disponibilităților și
creditelor acordate de bănci în conturile curente.
(2) Sumele virate sau depuse la bănci ori prin mandat poștal,
pe bază de documente prezentate entității și neapărute încă în
extrasele de cont, se înregistrează într-un cont distinct.
(3) Conturile curente la bănci se dezvoltă în analitic pe
fiecare bancă.
(4) Dobânzile de încasat, aferente disponibilităților aflate în
conturi la bănci, se înregistrează distinct în contabilitate, față de
cele de plătit, aferente creditelor acordate de bănci în conturile
curente, precum și cele aferente creditelor bancare pe termen
scurt.
(5) Dobânzile de plătit și cele de încasat, aferente exercițiului
financiar în curs, se înregistrează la cheltuieli financiare sau
venituri financiare, după caz.
137. Contabilitatea disponibilităților aflate în bănci/casierie și
a mișcării acestora, ca urmare a încasărilor și plăților efectuate,
se ține distinct în lei și în valută.
138. (1) Operațiunile privind încasările și plățile în valută se
înregistrează în contabilitate la cursul zilei, comunicat de Banca
Națională a României.
(2) Operațiunile de vânzare-cumpărare de valută se
înregistrează în contabilitate la cursul utilizat de banca
comercială la care se efectuează licitația cu valută, fără ca
acestea să genereze în contabilitate diferențe de curs valutar.
139. La încheierea exercițiului financiar, diferențele de curs
valutar rezultate din evaluarea disponibilităților în valută și a altor
valori de trezorerie, cum sunt titluri de stat în valută, acreditive

și depozite pe termen scurt în valută, la cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României, valabil la data
încheierii exercițiului financiar, se înregistrează în conturile de
venituri sau cheltuieli din diferențe de curs valutar, după caz.
140. În vederea achitării unor obligații față de furnizori și
creditori, entitățile pot solicita deschiderea de acreditive la bănci,
în lei sau în valută, în favoarea acestora.
141. Sumele depuse la bănci și sumele în numerar, puse la
dispoziția personalului sau a terților, în vederea efectuării unor
plăți în favoarea entității, se înregistrează în contabilitate în
conturi distincte.
142. În contul de viramente interne se înregistrează
transferurile de disponibilități bănești între conturile la bănci,
precum și între conturile la bănci și casieria entității.
143. Operațiunile financiare în lei sau în valută se efectuează
cu respectarea regulamentelor emise de Banca Națională a
României și a altor reglementări emise în acest scop.
D. TERȚI

144. Contabilitatea terților asigură evidența datoriilor și
creanțelor entității în relațiile acesteia cu furnizorii, clienții,
personalul, asigurările sociale, bugetul statului, entitățile afiliate,
asociații/acționarii, participanții, debitorii și creditorii diverși.
145. În contabilitatea furnizorilor și clienților se înregistrează
operațiunile privind cumpărările, lucrările executate și serviciile
prestate, precum și alte operațiuni similare efectuate.
146. Avansurile acordate furnizorilor, precum și cele primite
de la clienți se înregistrează în contabilitate în conturi distincte.
147. Operațiunile privind vânzările/cumpărările de bunuri,
executările de lucrări și prestările de servicii efectuate pe baza
efectelor comerciale se înregistrează în contabilitate în conturile
corespunzătoare de efecte de primit sau de plătit, după caz.
148. (1) Efectele comerciale scontate neajunse la scadență
se înregistrează într-un cont în afara bilanțului și se menționează
în notele explicative.
(2) Efectele comerciale trebuie să îndeplinească condițiile
de formă și fond prevăzute de legislația în vigoare, fără de care
validitatea lor poate fi contestată sau anulată.
149. (1) Creanțele și datoriile în valută se înregistrează în
contabilitate atât în lei, la cursul de schimb de la data efectuării
operațiunilor, comunicat de Banca Națională a României, cât și
în valută.
(2) Operațiunile în valută trebuie înregistrate în momentul
recunoașterii inițiale în moneda de raportare, aplicându-se
sumei în valută cursul de schimb dintre moneda de raportare și
moneda străină, la data efectuării tranzacției.
150. Contabilitatea furnizorilor și clienților, a celorlalte datorii
și creanțe se ține pe categorii, precum și pe fiecare persoană
fizică sau juridică.
În acest sens, în contabilitatea analitică, furnizorii și clienții
se grupează astfel: interni și externi, iar în cadrul acestora, pe
termene de plată, respectiv de încasare.
De asemenea, în contabilitatea analitică se grupează distinct
clienții și furnizorii la care entitatea deține participații.
151. Creanțele incerte se înregistrează distinct în
contabilitate.
152. Contabilitatea decontărilor cu personalul cuprinde
drepturile salariale, sporurile, adaosurile, premiile din fondul de
salarii, indemnizațiile pentru concediile de odihnă, precum și
cele pentru incapacitate temporară de muncă, plătite din fondul
de salarii și alte drepturi în bani și/sau în natură datorate de
entitate personalului pentru munca prestată și care se suportă,
potrivit reglementărilor în vigoare, din fondul de salarii.
153. În contabilitate se înregistrează distinct alte drepturi și
avantaje care, potrivit legislației în vigoare, nu se suportă din
fondul de salarii (masa caldă, alimente antidot etc.), precum și
alte drepturi acordate potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
154. Drepturile de personal neridicate în termenul legal se
înregistrează într-un cont distinct, pe persoane.
155. Reținerile din salariile personalului pentru cumpărări cu
plata în rate, chirii sau pentru alte obligații ale salariaților,
datorate terților (popriri, pensii alimentare și altele), se
efectuează numai în baza unor titluri executorii sau ca urmare a
unor relații contractuale.
156. Sumele datorate și neachitate personalului (concediile
de odihnă și alte drepturi de personal), respectiv eventualele
sume care urmează să fie încasate de la acesta, aferente
exercițiului în curs, se înregistrează ca alte datorii și creanțe în
legătură cu personalul.
157. Debitele provenite din avansuri de trezorerie
nedecontate, din distribuiri de uniforme și echipamente de lucru,
precum și debitele provenite din pagube materiale, amenzile și
penalitățile stabilite în baza unor hotărâri ale instanțelor
judecătorești și alte creanțe față de angajați se înregistrează ca
alte creanțe în legătură cu personalul.
158. (1) Contabilitatea decontărilor privind contribuțiile
sociale cuprinde obligațiile pentru contribuția la asigurări sociale,
contribuția la asigurări sociale de sănătate și la constituirea
fondului pentru ajutorul de șomaj.
(2) Eventualele sume datorate sau care urmează să fie
încasate în perioadele următoare, aferente exercițiului în curs,
se înregistrează ca alte datorii și creanțe sociale.
159. (1) Evidența contabilă a contribuțiilor participanților la
un fond de pensii se va ține valoric pe fiecare participant într-un
cont extrabilanțier, iar în evidența contabilă se va înregistra
valoarea globală a sumelor încasate.
(2) În cazul transferului participantului la un alt fond de
pensii, valoarea contabilă a contribuției va fi micșorată cu suma
ce-i revine administratorului fondului de pensii pentru aceasta
operațiune.
160. În cadrul decontărilor cu bugetul statului și fondurile
speciale se cuprind: impozitul pe profit, taxa pe valoarea
adăugată, impozitul pe venituri de natura salariilor, subvențiile
de primit, alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate.
161. Impozitul pe profit de plată trebuie recunoscut ca datorie
în limita sumei neplătite. Dacă suma plătită depășește suma
datorată, surplusul trebuie recunoscut drept creanță.
162. (1) Taxa pe valoarea adăugată datorată bugetului de
stat se stabilește ca diferență între valoarea taxei exigibile
aferente bunurilor livrate sau serviciilor prestate (TVA colectată)
și a taxei deductibile pentru cumpărările de bunuri și servicii
(TVA deductibilă).
(2) În situația în care există decalaje între faptul generator
de TVA și exigibilitatea acesteia, totalul TVA se înregistrează
într-un cont distinct, denumit TVA neexigibilă, care, pe măsură
ce devine exigibilă, potrivit legii, se trece la TVA colectată sau
TVA deductibilă, după caz.
(3) De asemenea, în contul de TVA neexigibilă se
înregistrează și TVA deductibilă sau colectată, pentru livrări de
bunuri și prestări de servicii pentru care nu au sosit sau nu s-au
întocmit facturile.
(4) Diferența de taxă, în plus sau în minus, dintre TVA
colectată și TVA deductibilă se înregistrează în conturi distincte
(TVA de plată sau TVA de recuperat) și se regularizează în
condițiile legii.
163. Impozitul pe venituri de natura salariilor și impozitul pe
drepturile de pensie, care se înregistrează în contabilitate,
cuprinde totalul impozitelor individuale, calculate potrivit legii.
164. La alte impozite, taxe și vărsăminte datorate bugetului
de stat sau bugetelor locale se cuprind: accizele, impozitul pe
clădiri, impozitul pe terenuri, impozitul pe dividende, taxa asupra
mijloacelor de transport, taxe pentru folosirea terenurilor
proprietate de stat și alte impozite și taxe. Acestea se defalcă în

17

contabilitatea analitică pe feluri de impozite, taxe și vărsăminte
datorate bugetului de stat sau bugetelor locale.
165. Reflectarea în contabilitate a accizelor și fondurilor
speciale incluse în prețuri sau tarife se face pe seama conturilor
corespunzătoare de datorii, fără a tranzita prin conturile de
venituri și cheltuieli.
166. Subvențiile primite sau de primit de către entitate se
înregistrează în contabilitate într-un cont distinct.
167. Dividendele repartizate acționarilor, potrivit
reglementărilor în vigoare, propuse sau declarate după data
bilanțului, precum și celelalte repartizări similare efectuate din
profit nu trebuie recunoscute ca datorie la data bilanțului.
Repartizarea profitului se înregistrează în contabilitate în
conformitate cu prevederile pct. 220.
168. (1) Sumele depuse sau lăsate temporar de către
acționari/participanți la dispoziția entității, precum și dobânzile
aferente se înregistrează în contabilitate în conturi distincte.
(2) Contabilitatea decontărilor între entitățile din cadrul
grupului și cu acționarii cuprinde operațiile care se înregistrează
reciproc și în aceeași perioadă de gestiune atât în contabilitatea
entității debitoare, cât și a celei creditoare, precum și decontările
între acționari și entitate privind capitalul social, dividendele
cuvenite acestora, alte decontări cu acționarii și, de asemenea,
conturile coparticipanților referitoare la operațiunile efectuate în
comun, în cazul asocierilor în participație.
169. Creanțele/datoriile entității față de alți terți, alții decât
personalul propriu, participanții, clienții și furnizorii, se
înregistrează în conturile de debitori/creditori diverși.
170. Operațiunile care nu pot fi înregistrate direct în conturile
corespunzătoare, pentru care sunt necesare clarificări ulterioare,
se înregistrează, provizoriu, într-un cont distinct. Sumele
înregistrate în acest cont trebuie clarificate de către entitate într-un
termen de cel mult 3 luni de la data constatării.
171. (1) Diferențele de curs valutar care apar cu ocazia
decontării creanțelor și datoriilor în valută la cursuri diferite față
de cele la care au fost înregistrate inițial pe parcursul perioadei
sau față de cele la care au fost raportate în situațiile financiare
anuale anterioare trebuie recunoscute ca venituri sau cheltuieli
în perioada în care apar.
(2) Atunci când creanța sau datoria în valută este decontată
în decursul aceluiași exercițiu financiar în care a și survenit,
întreaga diferență de curs valutar este recunoscută în acel
exercițiu. Atunci când creanța sau datoria în valută este
decontată într-un exercițiu financiar ulterior, diferența de curs
valutar recunoscută în fiecare exercițiu financiar, care intervine
până în exercițiul decontării, se determină ținând seama de
modificarea cursurilor de schimb survenită în cursul fiecărui
asemenea exercițiu financiar.
172. (1) Cheltuielile efectuate și veniturile realizate în
exercițiul financiar curent, dar care privesc exercițiile financiare
următoare se înregistrează distinct în contabilitate, la cheltuieli
în avans sau venituri în avans, după caz.
(2) În aceste conturi se înregistrează, în principal,
următoarele cheltuieli și venituri: chiriile, abonamentele și alte
cheltuieli efectuate anticipat, respectiv veniturile din chirii,
abonamente și alte venituri aferente perioadelor sau exercițiilor
următoare.
173. Pentru deprecierea creanțelor din conturile de clienți,
decontări în cadrul grupului și debitori, cu ocazia inventarierii la
sfârșitul exercițiului financiar, se reflectă ajustări pentru
depreciere.
D.1 . Contabilitatea angajamentelor și a altor elemente extrabilanțiere

174. (1) Drepturile și obligațiile, precum și unele bunuri care
nu pot fi integrate în activele și pasivele entității se înregistrează
în contabilitate în conturi în afara bilanțului, denumite și conturi
de ordine și evidență.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

În această categorie se cuprind angajamente (giruri, cauțiuni,
garanții) acordate sau primite în relațiile cu terții, imobilizări
corporale luate cu chirie, valori materiale primite în păstrare sau
custodie, debitori scoși din activ urmăriți în continuare,
redevențe, locații de gestiune, chirii și alte datorii asimilate,
debitori participanți la un fond de pensii, pensii în plată, efecte
scontate neajunse la scadență, precum și alte valori.
(2) O categorie distinctă de elemente extrabilanțiere o
reprezintă activele și datoriile contingente.
(3) Un activ contingent este un activ potențial care apare ca
urmare a unor evenimente anterioare datei bilanțului și a căror
existență va fi confirmată numai prin apariția sau neapariția
unuia sau mai multor evenimente viitoare nesigure, care nu pot
fi în totalitate sub controlul entității.
Un exemplu în acest sens îl reprezintă un drept de creanță
ce poate rezulta dintr-un litigiu în instanță (de exemplu, o
despăgubire), în care este implicată entitatea și al cărui rezultat
este incert.
Activele contingente sunt generate, de obicei, de
evenimente neplanificate sau neașteptate, care pot să genereze
intrări de beneficii economice.
Activele contingente nu trebuie recunoscute în conturile
bilanțiere. Acestea trebuie prezentate în notele explicative în
cazul în care este probabilă apariția unor intrări de beneficii
economice.
Activele contingente nu sunt recunoscute în situațiile
financiare, deoarece ele nu sunt certe, iar recunoașterea lor ar
putea determina un venit care să nu se realizeze niciodată.
În cazul în care realizarea unui venit este sigură, activul
aferent nu este un activ contingent și trebuie procedat la
recunoașterea lui în bilanț.
Activele contingente sunt evaluate continuu pentru a asigura
reflectarea corespunzătoare în situațiile financiare a modificărilor
survenite. Astfel, dacă intrarea de beneficii economice devine
certă, activul și venitul corespunzător vor fi recunoscute în
situațiile financiare aferente perioadei în care au survenit
modificările. În schimb, dacă este doar probabilă o creștere a
beneficiilor economice, entitatea va prezenta în notele
explicative activul contingent.
(4) O datorie contingentă este:
a) o obligație potențială, apărută ca urmare a unor
evenimente trecute anterior datei bilanțului și a cărei existență
va fi confirmată numai de apariția sau neapariția unuia sau mai
multor evenimente viitoare incerte, care nu pot fi în totalitate sub
controlul entității;
b) o obligație curentă apărută ca urmare a unor evenimente
trecute anterior datei bilanțului, dar care nu este recunoscută
deoarece:
(i) nu este sigur că vor fi necesare ieșiri de resurse pentru
stingerea acestei datorii; sau
(ii) valoarea datoriei nu poate fi evaluată suficient de credibil.
În bilanț o datorie contingentă nu va fi recunoscută, aceasta
fiind prezentată în notele explicative.
În situația în care o entitate are o obligație angajată în comun
cu alte părți, partea asumată de celelalte părți este prezentată
ca o datorie contingentă.
Datoriile contingente sunt continuu evaluate pentru a
determina dacă a devenit probabilă o ieșire de resurse care
încorporează beneficiile economice. Dacă se consideră că este
necesară ieșirea de resurse, generată de un element considerat
anterior datorie contingentă, se va recunoaște, după caz, o
datorie sau un provizion în situațiile financiare aferente perioadei
în care a intervenit modificarea încadrării evenimentului.
(5) Datoriile contingente se disting de provizioane prin faptul
că:
a) provizioanele sunt recunoscute ca datorii (presupunând
că pot fi realizate estimări corecte), deoarece constituie obligații

curente la data bilanțului și este probabil că vor fi necesare ieșiri
de resurse pentru stingerea obligațiilor;
b) datoriile contingente nu sunt recunoscute ca datorii,
deoarece sunt:
(i) obligații posibile, dar pentru care trebuie să se
confirme dacă entitatea are o obligație curentă care
poate genera o ieșire de resurse; sau
(ii) obligații curente care nu îndeplinesc criteriile de
recunoaștere în bilanț (deoarece fie nu este probabil
să fie necesară o reducere a resurselor entității pentru
stingerea obligației, fie nu poate fi realizată o estimare
suficient de credibilă a valorii obligației).
E. DATORII PE TERMEN SCURT: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE
ÎNTR-O PERIOADĂ DE PÂNĂ LA UN AN

175. (1) O datorie trebuie clasificată ca datorie pe termen
scurt, denumită și datorie curentă, atunci când:
a) se așteaptă să fie decontată în cursul normal al ciclului de
exploatare al entității; sau
b) este exigibilă în termen de 12 luni de la data bilanțului.
(2) Toate celelalte datorii trebuie clasificate ca datorii pe
termen lung.
F. DATORII PE TERMEN LUNG: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE
ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN

176. Contabilitatea împrumuturilor și datoriilor asimilate
acestora se ține pe următoarele categorii: împrumuturi din
emisiuni de obligațiuni și prime de rambursare a acestora,
credite bancare pe termen lung și mediu, sumele datorate
entităților afiliate și celor la care se dețin interese de participare,
alte împrumuturi și datorii asimilate, precum și dobânzile
aferente acestora.
177. Împrumuturile din emisiunile de obligațiuni reprezintă
contravaloarea obligațiunilor emise potrivit legii. În cadrul
acestora, trebuie evidențiate distinct împrumuturile din emisiuni
de obligațiuni convertibile.
178. (1) Datoriile privind concesiunile și alte datorii similare
se referă la bunurile preluate cu acest titlu de la proprietar,
potrivit contractelor încheiate.
(2) La sfârșitul duratei contractului de concesiune, bunurile
se restituie proprietarului, situație în care are loc anularea
datoriilor corespunzătoare privind concesiunea.
179. Entitățile trebuie să mențină clasificarea datoriilor pe
termen lung purtătoare de dobândă în această categorie, chiar
și atunci când acestea sunt exigibile în 12 luni de la data
bilanțului, dacă:
a) termenul inițial a fost pentru o perioadă mai mare de
12 luni;
b) există un acord de refinanțare sau de reeșalonare a
plăților, care este încheiat înainte de data bilanțului.
180. (1) Atunci când suma de rambursat pentru datorii este
mai mare decât suma primită, diferența se înregistrează într-un
cont de activ. Aceasta trebuie prezentată în bilanț ca o corecție
a datoriei, precum și în notele explicative.
(2) Valoarea acestei diferențe trebuie amortizată printr-o
sumă rezonabilă în fiecare exercițiu financiar, astfel încât să se
amortizeze complet, dar nu mai târziu de data de rambursare a
datoriei.
G. PROVIZIOANE

181. Provizioanele nu pot depăși din punct de vedere valoric
sumele care sunt necesare stingerii obligației curente la data
bilanțului.
182. (1) Un provizion este o datorie cu exigibilitate sau
valoare incertă.
(2) Un provizion va fi recunoscut numai în momentul în care:
a) o entitate are o obligație curentă generată de un
eveniment anterior;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
b) este probabil ca o ieșire de resurse care încorporează
beneficii economice să fie necesară pentru a onora obligația
respectivă; și
c) poate fi realizată o estimare credibilă a valorii obligației.
Dacă aceste condiții nu sunt îndeplinite, nu va fi recunoscut
un provizion.
(3) Provizioanele se pot distinge de alte datorii, cum ar fi
datoriile din credite comerciale sau cheltuielile angajate, dar
neplătite, datorită factorului de incertitudine legat de
exigibilitatea sau valoarea viitoarelor cheltuieli necesare stingerii
datoriei. Spre deosebire de acestea:
a) datoriile din credite comerciale constituie obligații de plată
a bunurilor sau serviciilor ce au fost primite de la sau expediate
de furnizori și care au fost facturate sau a căror plată a fost
convenită în mod oficial cu furnizorii;
b) cheltuielile angajate sunt obligațiile de plată pentru bunuri
și servicii care au fost primite de la sau expediate de furnizori,
dar care nu au fost încă plătite, facturate sau nu s-a convenit
oficial asupra plății lor cu furnizorul, inclusiv salariile datorate
angajaților (de exemplu, sumele aferente concediului plătit).
Deși uneori este necesară o estimare a valorii sau exigibilității
acestor datorii, elementul de incertitudine este în general mult
mai redus decât în cazul provizioanelor.
Angajamentele entității sunt prezentate de regulă ca parte a
datoriilor rezultate din credite comerciale sau din alte activități,
în timp ce provizioanele sunt raportate separat.
183. (1) Nu se recunosc provizioane pentru pierderile
viitoare din exploatare.
(2) Se vor recunoaște ca provizioane doar acele obligații
generate de evenimente anterioare care sunt independente de
acțiunile viitoare ale entității (de exemplu, modul de desfășurare
a activității în viitor). Exemple de astfel de obligații sunt amenzile
sau costurile de eliminare a efectelor negative, produse mediului
înconjurător, pedepsite de lege, ambele generând ieșiri de
resurse care încorporează beneficii economice, indiferent de
acțiunile viitoare ale entității.
184. (1) Provizioanele se constituie pentru elemente cum
sunt:
a) litigii, amenzi și penalități, despăgubiri, daune și alte datorii
incerte;
b) acțiunile de restructurare;
c) pensii și obligații similare;
d) impozite și taxe;
e) alte provizioane.
(2) Contabilitatea provizioanelor se ține pe feluri, în funcție de
natura, scopul sau obiectul pentru care au fost constituite.
(3) Provizioanele pentru restructurare se pot constitui în
următoarele situații:
a) vânzarea sau încetarea activității unei părți a afacerii;
b) închiderea unor sedii ale entității;
c) modificări în structura conducerii, de exemplu, eliminarea
unui nivel de conducere;
d) reorganizări fundamentale care au un efect semnificativ
în natura și scopul activităților entității;
e) intrarea unui fond în supraveghere specială.
(4) Provizioanele pentru impozite se constituie pentru sumele
viitoare de plată datorate bugetului de stat, în condițiile în care
sumele respective nu apar reflectate ca datorie în relația cu
statul.
185. (1) Provizioanele trebuie să fie strict corelate cu riscurile
și cheltuielile estimate.
(2) Pentru stabilirea existenței unei obligații curente la data
bilanțului, trebuie luate în considerare toate informațiile
disponibile.
186. Valoarea recunoscută ca provizion trebuie să constituie
cea mai bună estimare la data bilanțului a costurilor necesare
stingerii obligației curente.

19

187. Câștigurile rezultate din cedarea preconizată a activelor
nu trebuie luate în considerare în evaluarea unui provizion.
188. Dacă se estimează că o parte sau toate cheltuielile
legate de un provizion vor fi rambursate de către o terță parte,
rambursarea trebuie recunoscută numai în momentul în care
este sigur că va fi primită. Rambursarea trebuie considerată ca
un activ separat.
189. (1) Provizioanele trebuie revizuite la data fiecărui bilanț
și ajustate pentru a reflecta cea mai bună estimare curentă. În
cazul în care pentru stingerea unei obligații nu mai este
probabilă o ieșire de resurse, provizionul trebuie anulat prin
reluare la venituri.
(2) Provizioanele se evaluează înaintea determinării
impozitului pe profit, tratamentul fiscal al acestora fiind cel
prevăzut de legislația fiscală.
(3) Provizionul va fi utilizat numai pentru scopul pentru care
a fost inițial recunoscut.
190. Provizioanele prezentate în bilanț la “Alte provizioane”
trebuie descrise în notele explicative, dacă acestea sunt
semnificative.
H. SUBVENȚII

191. (1) În categoria subvențiilor se cuprind subvențiile
aferente activelor și subvențiile aferente veniturilor. Acestea pot
fi primite de la: guvernul propriu-zis, agenții guvernamentale și
alte instituții similare naționale și internaționale.
(2) În cadrul subvențiilor se reflectă distinct:
(i) subvenții guvernamentale;
(ii) împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenții;
(iii) donații pentru investiții;
(iv) alte sume primite cu caracter de subvenții.
192. (1) Subvențiile aferente activelor reprezintă subvenții
pentru acordarea cărora principala condiție este ca entitatea
beneficiară să cumpere,să construiască sau să achiziționeze
active imobilizate.
(2) O subvenție guvernamentală poate îmbrăca forma
transferului unui activ nemonetar, caz în care subvenția și activul
sunt contabilizate la valoarea justă.
(3) În conturile de subvenții pentru investiții se contabilizează
și plusurile la inventar de natura imobilizărilor corporale și
necorporale.
193. Subvențiile aferente veniturilor cuprind toate subvențiile,
altele decât cele pentru active.
194. Subvențiile se recunosc, pe o bază sistematică, drept
venituri ale perioadelor corespunzătoare cheltuielilor aferente
pe care aceste subvenții urmează să le compenseze.
195. (1) Subvențiile nu trebuie înregistrate direct în conturile
de capital și rezerve.
(2) Subvențiile pentru active, inclusiv subvențiile nemonetare
la valoarea justă, se înregistrează în contabilitate ca subvenții
pentru investiții și se recunosc în bilanț ca venit amânat. Venitul
amânat se înregistrează în contul de profit și pierdere pe măsura
înregistrării cheltuielilor cu amortizarea sau la casarea ori
cedarea activelor.
196. (1) Restituirea unei subvenții referitoare la un activ se
înregistrează prin reducerea soldului venitului amânat cu suma
rambursabilă.
(2) Restituirea unei subvenții aferente veniturilor se
efectuează fie prin reducerea veniturilor amânate, dacă există,
fie, în lipsa acestora, pe seama cheltuielilor.
(3) În măsura în care suma rambursată depășește venitul
amânat sau dacă nu există un asemenea venit, surplusul,
respectiv valoarea integrală restituită, se recunoaște imediat ca
o cheltuială.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

I. CAPITAL ȘI REZERVE

197. (1) Capitalul și rezervele (capitaluri proprii) entității
reprezintă dreptul acționarilor sau al participanților la un fond de
pensii asupra activelor entității, după deducerea tuturor
datoriilor.
(2) Capitalurile proprii cuprind: aporturile de capital, primele
de capital, rezervele, rezultatul reportat, rezultatul exercițiului
financiar.
I.1 . Capital
198. (1) Capitalul este reprezentat de capitalul social sau
capitalul fondului, în funcție de forma juridică a entității.
(2) Capitalul social subscris și vărsat se înregistrează distinct
în contabilitate, pe baza actelor de constituire a persoanei
juridice și a documentelor justificative privind vărsămintele de
capital.
(3) Contabilitatea analitică a capitalului social se ține pe
acționari sau asociați, cuprinzând numărul și valoarea nominală
a acțiunilor subscrise și vărsate.
199. Principalele operațiuni care se înregistrează în
contabilitate cu privire la majorarea capitalului sunt: subscrierea
și emisiunea de noi acțiuni, încorporarea rezervelor și alte
operațiuni, potrivit legii.
200. Operațiunile care se înregistrează în contabilitate cu
privire la micșorarea capitalului sunt în principal următoarele:
reducerea numărului de acțiuni, diminuarea valorii nominale a
acestora ca urmare a retragerii unor acționari sau asociați,
răscumpărarea acțiunilor, acoperirea pierderilor contabile din
anii precedenți sau alte operațiuni, potrivit legii.
201. Acțiunile proprii răscumpărate, potrivit legii, sunt
prezentate în bilanț ca o corecție a capitalului propriu.
202. (1) Primele legate de capital (de emisiune, de fuziune,
de aport, de conversie) reprezintă excedentul dintre valoarea de
emisiune și valoarea nominală a acțiunilor.
(2) Conturile corespunzătoare primelor legate de capital pot
avea numai sold pozitiv.
I.2 . Rezerve din reevaluare
203. (1) Plusul sau minusul rezultat din reevaluarea
imobilizărilor corporale, în conformitate cu prevederile
prezentelor reglementări, trebuie reflectat în debitul sau creditul
contului “Rezerve din reevaluare”, după caz, cu respectarea
prevederilor privind reevaluarea imobilizărilor corporale din
prezentele reglementări.
(2) Diminuarea rezervelor din reevaluare poate fi efectuată
numai în limita soldului creditor existent.
(3) Rezervele din reevaluarea imobilizărilor corporale au
caracter nedistribuibil. Diminuarea rezervelor din reevaluare se
poate efectua numai cu respectarea prevederilor subsecțiunii B.5.1 ˝Reevaluarea imobilizărilor corporale˝
I.3 . Alte rezerve
204. (1) Contabilitatea rezervelor se ține pe categorii de
rezerve: rezerve legale, rezerve statutare sau contractuale, alte
rezerve și rezerve specifice activității administratorilor de fonduri
de pensii private.
(2) Rezervele legale se constituie anual din profitul entității,
în cotele și limitele prevăzute de lege, și din alte surse prevăzute
de lege.
(3) Rezervele legale pot fi utilizate numai în condițiile
prevăzute de lege.
(4) Rezervele statutare sau contractuale se constituie anual
din profitul net al entității, conform prevederilor din actul
constitutiv al acesteia.
(5) Alte rezerve neprevăzute de lege sau de statut pot fi
constituite facultativ pe seama profitului net pentru acoperirea
pierderilor contabile sau în alte scopuri, potrivit hotărârii adunării
generale a acționarilor sau asociaților, cu respectarea
prevederilor legale.

J. VENITURI ȘI CHELTUIELI

205. (1) Contul de profit și pierdere cuprinde: cifra de afaceri
netă, veniturile și cheltuielile exercițiului, grupate după natura
lor, precum și rezultatul exercițiului (profit sau pierdere).
(2) Cifra de afaceri netă cuprinde sumele rezultate din
vânzarea de bunuri și furnizarea de servicii care se înscriu în
activitatea curentă a entității, după deducerea reducerilor
comerciale și a taxei pe valoarea adaugată, precum și a altor
taxe legate direct de cifra de afaceri.
(3) Pentru fondurile de pensii, în sensul prezentelor
reglementări, cifra de afaceri se calculează prin însumarea
veniturilor rezultate din activitatea curentă.
(4) Atunci când, în baza unor prevederi legale exprese, în
conturile de venituri au fost cuprinse sume reprezentând diverse
impozite și taxe reflectate concomitent în conturi de cheltuieli,
cu ocazia întocmirii contului de profit și pierdere, la cifra de
afaceri netă se vor înscrie sumele reprezentând veniturile
menționate, corectate cu cheltuielile corespunzătoare acelor
impozite.
(5) În înțelesul prezentelor reglementări, termenii de mai jos
au următoarele semnificații:
a) veniturile constituie creșteri ale beneficiilor economice
înregistrate pe parcursul perioadei contabile sub formă de intrări
sau creșteri ale activelor ori reduceri ale datoriilor, care se
concretizează în creșteri ale capitalurilor proprii, altele decât cele
rezultate din contribuții ale acționarilor/participanților;
b) cheltuielile constituie diminuări ale beneficiilor economice
înregistrate pe parcursul perioadei contabile sub formă de ieșiri
sau scăderi ale valorii activelor ori creșteri ale datoriilor, care se
concretizează în reduceri ale capitalurilor proprii, altele decât
cele
rezultate
din
distribuirea
acestora
către
acționari/participanți.
206. Elementele extraordinare sunt veniturile sau cheltuielile
rezultate din evenimente sau tranzacții care sunt clar diferite de
activitățile curente și care, prin urmare, nu se așteaptă să se
repete într-un mod frecvent sau regulat, de exemplu: exproprieri
sau dezastre naturale.
J.1 . Venituri
207. (1) În categoria veniturilor se includ atât sumele sau
valorile încasate sau de încasat în nume propriu din activități
curente, cât și câștigurile din orice alte surse.
(2) Activitățile curente sunt orice activități desfășurate de o
societate, ca parte integrantă a obiectului său de activitate,
precum și activitățile conexe acestora.
(3) Câștigurile reprezintă creșteri ale beneficiilor economice
care pot apărea sau nu ca rezultat din activitatea curentă, dar nu
diferă ca natură de veniturile din această activitate.
208. (1) Veniturile din activități curente se pot regăsi sub
diferite denumiri, cum ar fi: vânzări, comisioane, dobânzi.
(2) Sumele colectate de entitate în numele unor terțe părți,
inclusiv în cazul contractelor de mandat sau comision, nu
reprezintă venit din activitatea curentă. În această situație,
veniturile din activitatea curentă sunt reprezentate de
comisioanele cuvenite.
(3) Suma veniturilor rezultate dintr-o tranzacție este
determinată de obicei printr-un acord între vânzătorul și
cumpărătorul/utilizatorul activului, ținând cont de suma oricăror
reduceri comerciale.
209. Contabilitatea veniturilor se ține pe feluri de venituri,
după natura lor, astfel:
a) venituri din exploatare;
b) venituri financiare;
c) venituri extraordinare.
210. Veniturile din activitatea de exploatare cuprind:
a) venituri din comisioane;
b) venituri din vânzarea de stocuri, executări de lucrări și
servicii prestate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
c) venituri din producția de imobilizări, reprezentând costul
lucrărilor și cheltuielilor efectuate de entitate pentru ea însăși,
care se înregistrează ca active imobilizate corporale și
necorporale;
d) venituri din subvenții de exploatare, reprezentând
subvențiile pentru acoperirea diferențelor de preț și pentru
acoperirea pierderilor, precum și alte subvenții de care
beneficiază entitatea;
e) alte venituri din exploatarea curentă, cuprinzând veniturile
din creanțe recuperate și alte venituri din exploatare.
211. Veniturile financiare cuprind;
a) venituri din imobilizări financiare;
b) venituri din investiții pe termen scurt;
c) venituri din creanțe imobilizate;
d) venituri din investiții financiare cedate;
e) venituri din diferențe de curs valutar;
f) venituri din dobânzi;
g) venituri din sconturi primite în urma unor reduceri
financiare;
h) alte venituri financiare.
J.1 .1. Venituri din vânzări de bunuri
212. (1) În contabilitate veniturile din vânzări de bunuri se
înregistrează în momentul predării bunurilor către cumpărători,
al livrării lor pe baza facturii sau în alte condiții prevăzute în
contract, care atestă transferul dreptului de proprietate asupra
bunurilor respective către clienți.
(2) Veniturile din vânzarea bunurilor se recunosc în
momentul în care sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) entitatea a transferat cumpărătorului riscurile și avantajele
semnificative care decurg din proprietatea asupra bunurilor;
b) entitatea nu mai gestionează bunurile vândute la nivelul la
care ar fi făcut-o în mod normal în cazul deținerii în proprietate
a acestora și nici nu mai deține controlul efectiv asupra lor;
c) veniturile și, respectiv, cheltuielile ocazionate de tranzacție
pot fi cuantificate.
J.1 .2. Venituri din prestarea de servicii
213. Veniturile din serviciile prestate se înregistrează în
contabilitate pe măsura efectuării acestora.
J.1 .3. Venituri din dobânzi, redevențe și dividende
214. Veniturile din dobânzi, redevențe și dividende se
recunosc astfel:
a) dobânzile se recunosc periodic, în mod proporțional, pe
măsura generării venitului respectiv, pe baza contabilității de
angajamente;
b) redevențele se recunosc pe baza contabilității de
angajamente, conform contractului;
c) dividendele se recunosc atunci când este stabilit dreptul
acționarului de a le încasa.
215. (1) Veniturile din reluarea provizioanelor, respectiv a
ajustărilor pentru depreciere sau pierdere de valoare se
evidențiază distinct, în funcție de natura acestora.
(2) Diminuarea sau anularea provizioanelor constituite,
respectiv a ajustărilor pentru depreciere sau pierdere de valoare
reflectate, se efectuează prin înregistrarea la venituri în cazul în
care nu se mai justifică menținerea acestora, are loc realizarea
riscului sau cheltuiala devine exigibilă.
J.2 . Cheltuieli
216. (1) Cheltuielile entității reprezintă valorile plătite sau de
plătit pentru:
a) consumuri de stocuri, lucrări executate și servicii prestate
de care beneficiază entitatea;
b) cheltuieli cu personalul;
c) comisioane ale terților;
d) executarea unor obligații legale sau contractuale etc.
(2) Pierderile reprezintă reduceri ale beneficiilor economice
și pot rezulta sau nu ca urmare a desfășurării activității curente
a entității. Acestea nu diferă ca natură de alte tipuri de cheltuieli.

21

(3) În cadrul cheltuielilor exercițiului financiar se cuprind, de
asemenea, provizioanele, amortizările și ajustările pentru
depreciere sau pierdere de valoare reflectate.
217. (1) Contabilitatea cheltuielilor se ține pe feluri de
cheltuieli, după natura lor, astfel:
a) cheltuieli de exploatare, care cuprind:
(i) cheltuieli cu materialele consumabile; costul de
achiziție al obiectelor de inventar consumate; costul de
achiziție al materialelor nestocate, trecute direct asupra
cheltuielilor; contravaloarea energiei și apei
consumate; costul bunurilor vândute;
(ii) cheltuieli cu lucrările și serviciile executate de terți,
redevențe, locații de gestiune și chirii; prime de
asigurare; studii și cercetări; cheltuieli cu alte servicii
executate de terți (colaboratori); comisioane și onorarii;
cheltuieli de protocol, reclamă și publicitate; transportul
de bunuri și personal; deplasări, detașări și transferări;
cheltuieli poștale și taxe de telecomunicații, servicii
bancare și altele;
(iii) cheltuieli cu personalul (salariile, asigurările și protecția
socială și alte cheltuieli cu personalul, suportate de
entitate);
(iv) alte cheltuieli de exploatare (pierderi din creanțe și
debitori diverși; despăgubiri, amenzi și penalități; donații și alte
cheltuieli similare; cheltuieli privind activele cedate și alte operații
de capital etc.);
b) cheltuielile financiare, care cuprind:
(i) pierderi din creanțe legate de participații;
(ii) cheltuieli privind investițiile financiare cedate;
(iii) diferențele nefavorabile de curs valutar;
(iv) dobânzile privind exercițiul financiar în curs;
(v) sconturile acordate clienților;
(vi) pierderi din creanțe de natură financiară și altele;
c) cheltuieli extraordinare (calamități și alte evenimente
extraordinare).
(2) Cheltuielile cu provizioanele, amortizările și ajustările
pentru depreciere sau pierdere de valoare, precum și cheltuielile
cu impozitul pe profit și alte impozite, calculate potrivit legii, se
evidențiază distinct, în funcție de natura lor.
218. Conturile sintetice de venituri și de cheltuieli se pot
dezvolta pe conturi analitice, în funcție de necesitățile impuse
de anumite reglementări sau potrivit necesităților proprii ale
entității.
Cheltuielile și veniturile determinate de operațiunile
asocierilor în participație se contabilizează distinct de către unul
din asociați, conform prevederilor contractului de asociere.
La sfârșitul perioadei de raportare, cheltuielile și veniturile
înregistrate pe naturi se transmit pe bază de decont fiecărui
asociat, în vederea înregistrării acestora în contabilitatea
proprie.
219. În contabilitate profitul sau pierderea se stabilește
cumulat de la începutul exercițiului financiar.
220. (1) Rezultatul definitiv al exercițiului financiar se
stabilește la închiderea acestuia și reprezintă soldul final al
contului de profit și pierdere.
(2) Repartizarea profitului se înregistrează în contabilitate
pe destinații, după aprobarea situațiilor financiare anuale.
Repartizarea profitului se efectuează în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
(3) Sumele reprezentând rezerve constituite din profitul
exercițiului financiar curent, în baza unor prevederi legale, se
înregistrează prin articolul contabil 129 = 106. Profitul contabil
rămas după această repartizare se preia în luna ianuarie a
anului următor în contul 117, de unde urmează a fi repartizat pe
celelalte destinații legale.
(4) Pierderea contabilă reportată se acoperă din profitul
exercițiului financiar și cel reportat, din rezerve și capital social,

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

potrivit hotărârii adunării generale a acționarilor sau asociaților,
cu respectarea prevederilor legale.
SECȚIUNEA a 6-a
Conținutul notelor explicative la situațiile financiare anuale

221. Notele explicative trebuie:
a) să prezinte informații despre reglementările contabile care
au stat la baza întocmirii situațiilor financiare și despre politicile
contabile folosite;
b) să ofere informații suplimentare care nu sunt prezentate în
bilanț, contul de profit și pierdere, în situația modificărilor
capitalurilor proprii și situația fluxurilor de trezorerie, dacă sunt
relevante pentru înțelegerea oricărora dintre acestea.
SUBSECȚIUNEA 1
Politici contabile

222. (1) Politicile contabile reprezintă principiile, bazele,
convențiile, regulile și practicile specifice aplicate de entitate la
întocmirea și prezentarea situațiilor financiare.
Exemple de politici contabile sunt următoarele: amortizarea
imobilizărilor (alegerea metodei și a duratei de amortizare),
reevaluarea imobilizărilor corporale sau păstrarea costului istoric
al acestora, capitalizarea dobânzii sau recunoașterea acesteia
drept cheltuială, alegerea metodei de evaluare a stocurilor etc.
(2) Conducerea fiecărei entități trebuie să stabilească politici
contabile pentru operațiunile derulate.
Aceste politici trebuie elaborate având în vedere specificul
activității, de către specialiști în domeniul economic și tehnic,
cunoscători ai activității desfășurate și ai strategiei adoptate de
entitate.
(3) La elaborarea politicilor contabile trebuie respectate
principiile contabile generale prevăzute de prezentele
reglementări.
(4) Politicile contabile trebuie elaborate astfel încât să se
asigure furnizarea prin situațiile financiare anuale a unor
informații care trebuie să fie:
a) relevante pentru nevoile utilizatorilor în luarea deciziilor;
b) credibile în sensul că:
(i) reprezintă fidel activele, datoriile, poziția financiară și
profitul sau pierderea entității;
(ii) sunt neutre;
(iii) sunt prudente;
(iv) sunt complete sub toate aspectele semnificative.
223. (1) Modificarea politicilor contabile este permisă doar
dacă este cerută de lege sau are ca rezultat informații mai
relevante sau mai credibile referitoare la operațiunile entității.
(2) Entitățile trebuie să menționeze în notele explicative orice
modificări ale politicilor contabile, pentru ca utilizatorii să poată
aprecia dacă noua politică contabilă a fost aleasă în mod
adecvat, efectul modificării asupra rezultatelor raportate ale
perioadei și tendința reală a rezultatelor activității entității.
(3) Nu se consideră modificări ale politicilor contabile:
a) adoptarea unei politici contabile pentru evenimente sau
tranzacții care diferă ca fond de evenimentele sau tranzacțiile
produse anterior;
b) adoptarea unei politici contabile pentru evenimente sau
tranzacții care nu au avut loc anterior sau care au fost
nesemnificative.
SUBSECȚIUNEA 2
Note explicative
A. PREVEDERI GENERALE

224. (1) Pe lângă informațiile cerute conform prevederilor din
celelalte secțiuni ale prezentelor reglementări, notele explicative
trebuie să cuprindă și informații referitoare la aspectele
prevăzute de prezenta secțiune.

(2) Notele explicative se prezintă sistematic. Pentru fiecare
element semnificativ din situațiile financiare anuale trebuie să
existe informații aferente în notele explicative.
225. Notele explicative trebuie să cuprindă informații privind
metodele de evaluare aplicate diferitelor elemente din situațiile
financiare anuale și metodele utilizate pentru calcularea
ajustărilor de valoare. Pentru elementele incluse în situațiile
financiare anuale care sunt sau au fost inițial exprimate în
monedă străină, trebuie prezentate bazele de conversie utilizate
pentru a le exprima în moneda națională.
226. În notele explicative trebuie cuprinse următoarele
informații:
a) denumirea entității pentru care s-au întocmit situațiile
financiare anuale;
b) denumirea și sediul social ale fiecăreia dintre entitățile în
care entitatea deține, fie direct, fie printr-o persoană care
acționează în nume propriu, dar în contul entității, interese de
participare reprezentând un procent de capital de cel puțin 20%,
prezentând: proporția de capital deținută, valoarea capitalului și
rezervelor, profitul sau pierderea entității respective pentru
ultimul exercițiu financiar pentru care au fost aprobate situațiile
financiare anuale. Informațiile privind capitalul, rezervele și
profitul sau pierderea entității în care se deține interesul de
participare pot fi omise dacă sunt doar de o importanță
neglijabilă în înțelesul pct.12;
c) locul de unde pot fi obținute copii ale situațiilor financiare
anuale, cu condiția ca acestea să fie disponibile;
d) denumirea, sediul principal sau sediul social și forma
juridică ale fiecăreia dintre entitățile la care entitatea este asociat
cu răspundere nelimitată. Aceste informații pot fi omise dacă
sunt doar de o importanță neglijabilă în înțelesul pct. 12;
e) denumirea și sediul social ale entității care întocmește
situațiile financiare anuale consolidate ale celui mai mare grup
de entități din care face parte entitatea în calitate de filială;
f) denumirea și sediul social ale entității care întocmește
situațiile financiare anuale consolidate ale celui mai mic grup de
entități din care face parte entitatea în calitate de filială și care
este, de asemenea, inclusă în grupul de entități prevăzut la lit.e);
g) locul de unde pot fi obținute copii ale situațiilor financiare
anuale consolidate prevăzute la lit. e) și f), cu condiția ca
acestea să fie disponibile.
227. Trebuie să se menționeze totodată dacă situațiile
financiare anuale au fost întocmite în conformitate cu Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, și cu prevederile cuprinse
în prezentele reglementări.
228. Următoarele informații trebuie prezentate cu claritate și
repetate ori de câte ori este necesar pentru buna lor înțelegere:
a) denumirea entității care face raportarea;
b) faptul că situațiile financiare anuale sunt proprii acesteia
și nu grupului;
c) data la care s-au încheiat sau perioada la care se referă
situațiile financiare anuale;
d) moneda în care sunt întocmite situațiile financiare anuale;
e) exprimarea cifrelor incluse în raportare (de exemplu, lei).
229. (1) O entitate prezintă și următoarele date, în cazul în
care ele nu au fost prezentate în situațiile financiare anuale:
a) locul principal unde își desfășoară activitatea, dacă este
diferit de sediul oficial;
b) o descriere a naturii activității desfășurate și principalele
domenii de activitate;
c) denumirea societății - mamă și cea a deținătorului final în
cadrul grupului (dacă este cazul);
d) orice altă informație care în opinia directorilor și
administratorilor entității ajută la prezentarea unei imagini fidele
asupra entității.
(2) Notele explicative prezintă natura și scopul comercial ale
angajamentelor entității care nu sunt incluse în bilanț și impactul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
financiar al acelor angajamente asupra entității, atunci când
riscurile sau beneficiile provenind din asemenea angajamente
sunt semnificative și în măsura în care prezentarea unor
asemenea riscuri sau beneficii este necesară pentru evaluarea
poziției financiare a entității.
Relațiile cu entitățile afiliate

230. Dacă au existat tranzacții între entitățile afiliate, entitatea
raportoare trebuie să prezinte natura relațiilor dintre acestea,
tipurile de tranzacții, precum și valoarea tranzacțiilor.
Se prezintă tranzacțiile încheiate cu entitățile legate, inclusiv
suma acestor tranzacții, natura relației cu entitatea legată și alte
informații referitoare la tranzacții, necesare pentru o înțelegere
a poziției financiare a entității raportoare, dacă asemenea
tranzacții sunt semnificative și nu au fost încheiate în condiții
normale de piața. Informațiile referitoare la tranzacții individuale
pot fi agregate după natura lor, cu excepția cazului când
informația separată este necesară pentru o înțelegere a
efectelor tranzacțiilor cu entitatea legată, asupra poziției
financiare a entității raportoare. Entitățile legate au semnificația
prevăzută de Reglementările contabile conforme cu Directiva a
VII-a a Comunităților Economice Europene aplicabile entităților
supravegheate de Comisie.
B. INFORMAȚII REFERITOARE LA ELEMENTELE DE BILANȚ

231. Notele explicative trebuie să cuprindă:
a) duratele de viață utilă sau ratele de amortizare utilizate;
b) metodele de amortizare utilizate;
c) creșterile de valoare a imobilizărilor, cu indicarea separată
a acelora apărute din procesul de dezvoltare internă;
d) valoarea imobilizărilor necorporale în curs.
232. Atunci când imobilizările necorporale prezentate în
bilanț cuprind cheltuieli de dezvoltare, în notele explicative
trebuie prezentate următoarele informații:
a) perioada pe parcursul căreia valoarea cheltuielilor
imobilizate este sau urmează să fie amortizată;
b) motivele care au determinat recunoașterea acestora ca
active (beneficii economice viitoare etc.).
233. În cazul în care fondul comercial achiziționat de către
o entitate este prezentat în bilanț la imobilizări necorporale,
atunci perioada aleasă pentru amortizarea acestuia și motivele
pentru care a fost aleasă acea perioadă trebuie să fie prezentate
în notele explicative.
234. (1) Notele explicative trebuie să prezinte, pentru fiecare
grupă de imobilizări corporale, următoarele informații:
a) bazele de evaluare folosite în determinarea valorii
contabile brute (cost istoric sau valoare reevaluată). Dacă s-au
folosit baze diferite de evaluare, atunci trebuie prezentată pentru
fiecare grupă în parte valoarea contabilă brută a respectivei
grupe;
b) metodele de amortizare folosite;
c) valoarea imobilizărilor corporale în curs.
(2) În cazul în care elementele imobilizărilor corporale sunt
exprimate la valori reevaluate, trebuie prezentate data și
condițiile de efectuare a reevaluării.
235. (1) Se menționează existența oricăror certificate de
participare, obligațiuni convertibile sau valori mobiliare sau
drepturi similare, cu indicarea numărului acestora și a drepturilor
pe care le conferă.
(2) Prezentarea în notele explicative a informațiilor de la
alin. (1) la imobilizări financiare sau investiții pe termen scurt se
face în funcție de intenția entității cu privire la durata deținerii
titlurilor de valoare, de până la un an sau mai mult de un an.
236. Atunci când evaluarea la valoarea justă a
instrumentelor financiare nu a fost efectuată conform
subsecțiunii B.5.2 “Evaluarea la valoarea justă a instrumentelor
financiare”, în notele explicative se prezintă:

23

a) pentru fiecare clasă de instrumente financiare derivate:
(i) valoarea justă a instrumentelor, dacă o astfel de
valoare poate fi determinată prin oricare din metodele
prevăzute la pct.118 alin. (1);
(ii) informații privind aria și natura instrumentelor
financiare;
b) pentru imobilizările financiare prevăzute la pct.117
înregistrate la o valoare mai mare decât valoarea lor justă și fără
a se fi utilizat opțiunea de a face o ajustare de valoare conform
pct.69 alin. (1):
(i) valoarea contabilă și valoarea justă ale fiecăruia dintre
activele individuale sau ale grupărilor corespunzătoare acelor
active individuale;
(ii) motivele pentru care nu a fost redusă valoarea contabilă,
inclusiv natura dovezilor pe care se întemeiază opinia că
valoarea contabilă va fi recuperată.
237. Se specifică toate situațiile în care entitatea a depus
garanții sau a gajat, respectiv a ipotecat, active proprii pentru
garantarea unor obligații în favoarea unui terț, menționându-se,
de asemenea, și valoarea acestora.
238. (1) Se prezintă în notele explicative costul de achiziție
al stocurilor evidențiate în bilanț și metodele de evaluare a
stocurilor.
(2) Dacă, în situații excepționale, administratorii entității decid
să schimbe metoda de evaluare pentru un anumit element de
stocuri sau alte active fungibile, trebuie prezentate următoarele
informații:
a) motivul schimbării metodei;
b) efectul financiar asupra rezultatului exercițiului financiar.
(3) De asemenea, trebuie prezentată și valoarea stocurilor
gajate în contul datoriilor.
239. Entitatea trebuie să prezinte în notele explicative
subclasificări ale creanțelor prezentate în bilanț, clasificate într-o
manieră corespunzătoare activității desfășurate, iar sumele de
încasat de la entitățile afiliate și entitățile asociate trebuie
prezentate separat.
240. În notele explicative se menționează sumele datorate
care devin exigibile după o perioadă mai mare de cinci ani,
precum și valoarea totală a datoriilor entității, acoperite cu
garanții reale depuse de aceasta, cu indicarea naturii și formei
garanțiilor. Aceste informații trebuie prezentate distinct pentru
fiecare element bilanțier de natura datoriilor, potrivit formatului
de bilanț prevăzut de prezentele reglementări.
241. (1) În cazul în care entitatea a emis pe parcursul
exercițiului financiar valori mobiliare, se prezintă următoarele
informații:
a) tipul valorilor mobiliare emise;
b) pentru fiecare categorie de valori mobiliare emise:
valoarea de emisiune și suma primită.
(2) În cazul în care obligațiunile emise de o entitate sunt
deținute de o persoană nominalizată sau împuternicită de către
aceasta, în notele explicative se menționează valoarea
nominală a obligațiunilor respective și valoarea contabilă a
acestora.
242. În cazul obligațiilor pentru care nu s-au constituit
provizioane, se prezintă următoarele informații:
a) valoarea exactă sau estimată a acelei obligații;
b) natura juridică a obligației și efectul acesteia;
c) dacă entitatea a depus o garanție semnificativă cu privire
la acea obligație și, în caz afirmativ, natura acelei garanții.
243. (1) De asemenea, se prezintă informații referitoare la
alte obligații financiare viitoare pentru care nu s-au constituit
provizioane, dar care sunt relevante pentru a aprecia situația
economică a entității.
(2) Pentru orice garanție semnificativă care a fost constituită
trebuie făcută o prezentare detaliată. Valoarea totală a oricăror
angajamente financiare, în cazul în care nu îndeplinesc condițiile

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

pentru a fi recunoscute în bilanț, trebuie sa fie prezentate în mod
clar în notele explicative, în măsura în care aceste informații
sunt utile pentru evaluarea poziției financiare a entității.
(3) Orice angajamente privind pensiile și entitățile afiliate
trebuie prezentate distinct.
244. Dacă în timpul exercițiului financiar o sumă este
transferată la sau de la provizioane, următoarele informații se
prezintă în notele explicative:
a) valoarea provizioanelor la începutul exercițiului financiar;
b) sumele cu care provizioanele au fost majorate sau
diminuate în cursul exercițiului financiar;
c) natura, sursa sau destinația oricăror astfel de transferuri;
d) valoarea provizioanelor la sfârșitul exercițiului financiar.
245. (1) Pentru fiecare categorie de rezerve se descriu
natura sa și scopul pentru care a fost constituită.
(2) Referitor la capitalul entității se oferă următoarele
informații:
a) dacă entitatea nu are capital autorizat, valoarea capitalului
subscris;
b) dacă, conform actului de înființare, entitatea are capital
autorizat, valoarea acestuia, precum și valoarea capitalului
subscris în momentul înființării entității sau în momentul
autorizării entității pentru începerea activității și în momentul
oricărei modificări a capitalului autorizat;
c) numărul și valoarea acțiunilor subscrise în cursul
exercițiului financiar în limitele unui capital autorizat.
În înțelesul prezentelor reglementări, prin capital autorizat se
înțelege suma maximă a capitalului subscris potrivit actului
constitutiv sau adunării generale a entității;
d) dacă există mai multe clase de acțiuni, numărul și
valoarea nominală pentru fiecare clasă.
În înțelesul prezentelor reglementări, prin clasă de acțiuni se
înțelege o grupare în funcție de caracteristicile acestora, stabilite
potrivit legii.
(4) În cazul în care capitalul social cuprinde și acțiuni
răscumpărabile, se furnizează următoarele informații:
a) data cea mai apropiată și data limită la care entitatea
poate răscumpăra respectivele acțiuni;
b) dacă acele acțiuni trebuie răscumpărate obligatoriu sau
dacă răscumpărarea este la alegerea entității sau a acționarilor;
c) dacă trebuie plătită o primă de răscumpărare și, în caz
afirmativ, care este valoarea acesteia.
(5) În ceea ce privește eventualele drepturi legate de
distribuirea acțiunilor, se furnizează următoarele informații:
a) numărul, descrierea și valoarea acțiunilor care fac obiectul
exercitării acestor drepturi;
b) perioada pe parcursul căreia drepturile pot fi exercitate;
c) prețul care trebuie plătit pentru acțiunile distribuite.
C. INFORMAȚII REFERITOARE LA ELEMENTELE DIN CONTUL DE
PROFIT ȘI PIERDERE

246. (1) Notele explicative trebuie să cuprindă informații
privind cifra de afaceri netă, defalcată pe segmente de activități
și pe piețe geografice, în măsura în care aceste segmente și
piețe diferă substanțial unele față de altele, ținând seama de
modul de organizare a vânzării de produse și a furnizării de
servicii rezultate din activitățile curente a entității.
(2) Prin segment de activitate se înțelege o componentă
distinctă a entității, care este angajată în furnizarea unui produs
individual sau a unui serviciu sau a unui grup de produse sau
servicii conexe și care este subiectul riscurilor și beneficiilor care
sunt diferite de cele din alte segmente de activitate.
Factorii care vor fi luați în considerare în determinarea
caracterului conex al produselor sau serviciilor sunt:
a) natura produselor și serviciilor;
b) natura proceselor de producție pentru realizarea de
imobilizări corporale și necorporale necesare activității proprii;
c) tipul sau clasa de clienți pentru produse sau servicii;

d) metodele utilizate pentru distribuirea produselor sau
furnizarea serviciilor;
e) dacă este posibil, caracterul mediului economic.
(3) Un segment geografic este o componentă distinctă a unei
entități care este angajată în furnizarea de produse și servicii
într-un mediu economic specific și care este subiectul riscurilor
și beneficiilor care sunt diferite de acelea ale componentelor
care operează în alte medii economice.
Informațiile pe segmente de raportare, respectiv segmente
de activitate și segmente geografice, sunt elaborate conform
politicilor contabile adoptate pentru întocmirea și prezentarea
situațiilor financiare anuale.
Factorii care vor fi luați în considerare în identificarea
segmentelor geografice includ:
a) similaritatea condițiilor economice și politice;
b) legătura între operațiile din diferite zone geografice;
c) apropierea operațiilor;
d) riscuri speciale asociate operațiilor dintr-un domeniu
specific;
e) reguli de control privind schimbul valutar;
f) riscurile valutare aferente.
Riscurile și beneficiile unei entități sunt influențate atât de
localizarea geografică a operațiilor desfășurate (locul unde sunt
produse bunurile), cât și de localizarea piețelor acesteia (locul
unde sunt vândute produsele).
(4) Un singur segment de activitate nu include produse și
servicii cu riscuri și beneficii ce diferă în mod semnificativ. În
mod similar, un segment geografic nu include operații în medii
economice cu riscuri și beneficii ce diferă în mod semnificativ.
(5) Informațiile pe segmente de raportare, respectiv
segmente de activitate și segmente geografice, sunt elaborate
conform politicilor contabile adoptate pentru întocmirea și
prezentarea situațiilor financiare anuale.
247. (1) În notele explicative trebuie incluse informații privind
numărul mediu de persoane angajate în cursul exercițiului
financiar, defalcat pe categorii și, dacă acestea nu sunt
prezentate distinct în contul de profit și pierdere, cheltuielile cu
personalul aferente exercițiului financiar, conform pct. 38 alin.(1)
rândul 5.
(2) Se menționează suma indemnizațiilor acordate în
exercițiul financiar membrilor organelor de administrație,
conducere și de supraveghere în virtutea responsabilităților
acestora, precum și orice angajamente generate sau asumate
privind pensiile pentru foștii membri ai acestor organe,
indicându-se valoarea totală a angajamentelor pentru fiecare
categorie.
(3) Se va face o referire la modul de calcul, constituire și
decontare a comisioanelor de administrare, de auditare, de
tranzacționare și alte comisioane și onorarii.
248. Se prezintă suma avansurilor și creditelor acordate
membrilor organelor de administrație, conducere și de
supraveghere, cu indicarea ratelor dobânzii, principalelor condiții
și a oricăror sume restituite, precum și a angajamentelor
asumate în numele acestora sub forma garanțiilor de orice fel,
cu indicarea totalului pe fiecare categorie.
249. Se prezintă în mod distinct:
1. totalul onorariilor percepute, aferente exercițiului financiar,
de auditorul financiar sau firma de audit pentru auditul financiar
al situațiilor financiare anuale, onorariile percepute pentru alte
servicii de asigurare, servicii de consultanță fiscală și orice alte
servicii decât cele de audit;
2. tipul și cuantumul comisioanelor de administrare a
fondului;
3. tipul și cuantumul comisioanelor aferente activității de
depozitare;
4. alte comisioane și taxe prevăzute de legislația în vigoare
privind pensiile administrate privat și pensiile facultative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
250. În notele explicative trebuie incluse informații privind
evoluția numărului participanților la un fond de pensii, valoarea
cotelor de participare, evoluția unității activului net.
251. Se prezintă măsura în care calcularea profitului sau
pierderii exercițiului financiar a fost afectată de o evaluare a
elementelor care, prin derogare de la principiile contabile
generale și regulile de evaluare prevăzute de prezentele
reglementări, a fost efectuată în exercițiul financiar curent sau
într-un exercițiu financiar precedent în vederea obținerii de
facilități fiscale. Atunci când influența unei asemenea evaluări
asupra cheltuielilor viitoare cu impozitul pe profit este
semnificativă, trebuie prezentate detalii.
252. (1) Se prezintă diferența dintre cheltuiala cu impozitul pe
profit aferent exercițiului financiar curent și exercițiilor financiare
precedente și suma impozitelor rămasă de plată pentru aceste
exerciții, cu condiția ca această diferență să fie semnificativă
pentru obligațiile fiscale viitoare.
(2) De asemenea, se include reconcilierea dintre rezultatul
contabil al exercițiului financiar și rezultatul fiscal, așa cum este
prezentat în declarația de impozit pe profit.
253. În notele explicative trebuie să se prezinte separat
propunerea de repartizare a profitului net pe destinații, astfel:
a) sumele repartizate la rezerve;
b) sumele repartizate pentru acoperirea pierderilor contabile
din anii precedenți;
c) dividende;
d) alte repartizări.
SECȚIUNEA A 7-A
Aprobarea, semnarea și publicarea
situațiilor financiare anuale

254. Situațiile financiare au înscrise clar numele și
prenumele persoanei care le-a întocmit, calitatea acesteia
(director economic, contabil-șef sau altă persoană împuternicită
să îndeplinească această funcție, expert contabil), precum și
numărul de înregistrare în organismul profesional, dacă este
cazul.
255. Pentru fondurile de pensii facultative și cele
administrate privat, situațiile financiare anuale se semnează de
persoana responsabilă cu elaborarea acestora, se prezintă în
cadrul consiliului de administrație al societății care administrează
respectivul fond de pensii și se semnează în numele consiliului
de administrație de președintele acestuia.
256. Situațiile financiare anuale, însoțite de raportul
administratorului pentru exercițiul financiar în cauză, sunt
supuse aprobării adunării generale a acționarilor, potrivit
legislației în vigoare.
257. (1) Administratorii fondurilor de pensii care sunt
societăți de pensii, societăți de asigurare sau societăți de
administrare a investițiilor au obligația întocmirii și depunerii
situațiilor financiare la organele în drept, atât pentru fond, cât și
pentru propria activitate, potrivit legislației în vigoare.
Situațiile financiare anuale vor fi întocmite în conformitate cu
prevederile reglementărilor contabile aplicabile.
(2) Pentru fondurile de pensii, administratorii acestor fonduri
vor depune numai la Comisie situațiile financiare anuale listate,
semnate si ștampilate, împreună cu raportul administratorului, o
declarație scrisă de asumare a răspunderii conducerii entităților
pentru întocmirea situațiilor financiare anuale, raportul
auditorului financiar, precum și o copie a balanței de verificare a
conturilor sintetice și analitice.
(3) Administratorii de fonduri de pensii care sunt societăți de
pensii pentru activitatea proprie au obligația să depună la
Comisie și la organele în drept, potrivit legislației în vigoare
situațiile financiare anuale listate, semnate și stampilate,
împreună cu raportul administratorului, o declarație scrisă de
asumare a răspunderii conducerii entităților pentru întocmirea

25

situațiilor financiare anuale, raportul auditorului financiar, o copie
de pe procesul-verbal al adunării generale a acționarilor, precum
și o copie a balanței de verificare a conturilor sintetice și
analitice.
(4) Administratorii de fonduri de pensii care sunt societăți de
asigurare pentru activitatea proprie au obligația sa depună la
Comisie și la organele în drept, potrivit legislației în vigoare,
situațiile financiare anuale întocmite conform reglementărilor
contabile emise de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor,
listate, semnate și ștampilate, însoțite de situațiile financiare
anuale specifice activității de administrare a fondurilor de pensii
(conform anexelor C1—C2) împreună cu raportul
administratorului, o declarație scrisă de asumare a răspunderii
conducerii entităților pentru întocmirea situațiilor financiare
anuale, raportul auditorului financiar, o copie de pe procesulverbal al adunării generale a acționarilor, precum și o copie a
balanței de verificare a conturilor sintetice și analitice.
(5) Administratorii de fonduri de pensii care sunt societăți de
administrare a investițiilor pentru activitatea proprie au obligația
să depună la Comisie și la organele în drept, potrivit legislației
în vigoare, situațiile financiare anuale întocmite conform
reglementărilor contabile emise de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare, listate, semnate și ștampilate, însoțite de situațiile
financiare anuale specifice activității de administrare a fondurilor
de pensii (conform anexelor C1–C2) împreună cu raportul
administratorului, o declarație scrisă de asumare a răspunderii
conducerii entităților pentru întocmirea situațiilor financiare
anuale, raportul auditorului financiar, o copie de pe procesulverbal al adunării generale a acționarilor, precum și o copie a
balanței de verificare a conturilor sintetice și analitice.
(6) Balanțele de verificare vor avea formatul prevăzut de
legislația în vigoare privind modelele de întocmire și utilizare a
registrelor și formularelor financiar-contabile.
258. (1) Situațiile financiare anuale, aprobate în mod
corespunzător, și raportul administratorului entității împreună cu
raportul de audit se publică în conformitate cu legislația în
vigoare.
(2) Ori de câte ori situațiile financiare anuale și raportul
administratorilor se publică în întregime, acestea trebuie să fie
reproduse în forma și conținutul pe baza cărora auditorii
financiari și-au întocmit raportul lor. Acestea trebuie să fie
însoțite de textul complet al raportului de audit.
(3) Dacă situațiile financiare anuale nu se publică în
întregime, trebuie să se indice faptul că versiunea publicată este
o formă prescurtată și trebuie să se facă trimitere la oficiul
registrului comerțului la care au fost depuse situațiile financiare
anuale. În cazul în care situațiile financiare anuale nu au fost
încă depuse, acest lucru trebuie prezentat. Raportul de audit nu
se publică, dar se menționează dacă a fost exprimată o opinie
de audit fără rezerve, cu rezerve sau contrară sau dacă auditorii
financiari nu au fost în măsură să exprime o opinie de audit. De
asemenea, se menționează dacă raportul de audit face referire
la aspecte asupra cărora auditorii financiari atrag atenția printr-un
paragraf distinct, fără ca opinia de audit să fie cu rezerve.
259. (1) Împreună cu situațiile financiare anuale trebuie
publicată propunerea de distribuire a profitului sau de acoperire
a pierderii contabile.
(2) Distribuirea profitului sau acoperirea pierderii contabile
se prezintă în notele explicative.
SECȚIUNEA a 8-a
Conținutul raportului administratorilor

260. (1) Consiliul de administrație al entității elaborează
pentru fiecare exercițiu financiar un raport, denumit în continuare
raportul administratorului, care cuprinde cel puțin o prezentare
fidelă a dezvoltării și performanței activității entității și a poziției

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

sale financiare, împreună cu o descriere a principalelor riscuri și
incertitudini cu care se confruntă.
(2) Prezentarea de mai sus este o analiză echilibrată și
cuprinzătoare a dezvoltării și performanței activităților entității și
a poziției financiare a acesteia, corelată cu dimensiunea și
complexitatea activităților.
(3) Raportul administratorului cuprinde obligatoriu
următoarele informații:
a) componența consiliului de administrație și, dacă este
cazul, a comitetului de direcție;
b) numele acționarilor care dețin mai mult de 5% din totalul
acțiunilor și procentul deținut de aceștia din totalul acțiunilor;
c) denumirea și sediul depozitarului;
d) orice alte informații cerute de normele adoptate de
Comisie.
(4) În măsura în care este necesar pentru a înțelege
dezvoltarea entității, performanța sau poziția sa financiară,
analiza cuprinde indicatori financiari și, atunci când este cazul,
indicatori nefinanciari-cheie de performanță, relevanți pentru
activități specifice, inclusiv informații despre aspecte privind
mediul înconjurător și angajații.
(5) În furnizarea analizei sale, raportul administratorului
include, atunci când este cazul, referiri și explicații suplimentare
privind sumele raportate în situațiile financiare anuale.
261. (1) Raportul administratorului oferă, de asemenea,
informații despre:
a) evenimente importante apărute după sfârșitul exercițiului
financiar;
b) dezvoltarea previzibilă a entității;
c) informații privind achizițiile propriilor acțiuni, și anume:
(i) motivele achizițiilor efectuate în cursul exercițiului
financiar;
(ii) numărul și valoarea acțiunilor achiziționate și
înstrăinate în cursul exercițiului financiar și proporția
din capitalul subscris pe care acestea o reprezintă;
(iii) în cazul achiziției și înstrăinării cu titlu oneros,
contravaloarea acțiunilor;
(iv) numărul și valoarea nominală a tuturor acțiunilor
achiziționate și deținute de entitate și proporția din
capitalul subscris pe care acestea o reprezintă;
d) existența de sucursale ale entității;
e) utilizarea de către entitate de instrumente financiare, în
cazul în care sunt semnificative pentru evaluarea activelor sale,
datoriilor, poziției financiare și a profitului sau pierderii:
(i) obiectivele și politicile administratorului entității în materie
de gestiune a riscului financiar, inclusiv politica sa de acoperire
împotriva riscurilor pentru fiecare tip major de tranzacție
previzionată pentru care se utilizează contabilitatea de acoperire
împotriva riscurilor;
(ii) expunerea entității la riscul de piață, riscul de credit, riscul
de lichiditate și la riscul fluxului de trezorerie.
Scopul acestor prezentări este de a furniza informații care să
ajute la înțelegerea mai bună a semnificației instrumentelor
financiare bilanțiere sau extrabilanțiere asupra situației
financiare a entității, rezultatelor activității, fluxurilor de trezorerie
și de a ajuta în evaluarea sumelor, momentului apariției și
gradului de siguranță a fluxurilor de trezorerie viitoare asociate
cu acele instrumente.
Prezentările cerute oferă informații pentru a-i ajuta pe
utilizatorii situațiilor financiare în evaluarea gradului de risc
aferent instrumentelor financiare, recunoscute sau nu în bilanț.
Tranzacțiile cu instrumente financiare pot avea ca rezultat
pentru o entitate asumarea sau transferarea către alte părți a
unuia sau mai multora dintre riscurile financiare descrise mai
jos.

a) Riscul de piață cuprinde trei tipuri de risc:
(i) riscul valutar este riscul ca valoarea unui instrument
financiar să fluctueze din cauza variațiilor cursului de
schimb valutar;
(ii) riscul ratei dobânzii la valoarea justă este riscul ca
valoarea unui instrument financiar să fluctueze din
cauza variațiilor ratelor de piață ale dobânzii;
(iii) riscul de preț este riscul ca valoarea unui instrument
financiar să fluctueze ca rezultat al schimbării prețurilor
pieței, chiar dacă aceste schimbări sunt cauzate de
factori specifici instrumentelor individuale sau
emitentului acestora sau factori care afectează toate
instrumentele tranzacționate pe piață.
Termenul “risc de piață” încorporează nu numai potențialul
de pierdere, dar și cel de câștig.
b) Riscul de credit este riscul ca una dintre părțile
instrumentului financiar să nu execute obligația asumată,
cauzând celeilalte părți o pierdere financiară.
c) Riscul de lichiditate (numit și riscul de finanțare) este riscul
ca o entitate să întâlnească dificultăți în procurarea fondurilor
necesare pentru îndeplinirea angajamentelor aferente
instrumentelor financiare. Riscul de lichiditate poate rezulta din
incapacitatea de a vinde repede un activ financiar la o valoare
apropiată de valoarea sa justă.
d) Riscul ratei dobânzii la fluxul de trezorerie este riscul ca
fluxurile de trezorerie viitoare să fluctueze din cauza variațiilor
ratelor de piață ale dobânzii. De exemplu, în cazul unui
instrument de împrumut cu rată variabilă, astfel de fluctuații
constau în schimbarea ratei dobânzii efective a instrumentului
financiar, fără o schimbare corespondentă a valorii sale juste.
Un administrator trebuie să prezinte obiectivele și politicile
de gestionare a riscului, inclusiv politicile de acoperire a
acestuia.
(2) În cazul entităților ale căror valori mobiliare, în totalitate
sau o parte din aceste titluri, sunt admise la tranzacționare pe o
piață reglementată și care fac obiectul unei oferte publice de
preluare, astfel cum acestea sunt definite în legislația în vigoare
privind piața de capital, raportul administratorilor trebuie să
cuprindă următoarele informații detaliate despre:
a) structura capitalului lor, inclusiv valorile mobiliare care nu
sunt admise la tranzacționare pe o piață reglementată, cu
indicarea claselor diferite de acțiuni și, dacă este cazul, pentru
fiecare clasă de acțiuni, drepturile și obligațiile atașate clasei
respective și procentul din capitalul social total pe care îl
reprezintă;
b) orice restricții legate de transferul de valori mobiliare, cum
ar fi limitările privind deținerea de titluri de valoare sau
necesitatea de a obține aprobarea entității sau a altor deținători
de valori mobiliare;
c) deținerile semnificative directe și indirecte de acțiuni
(inclusiv deținerile indirecte prin structuri piramidale și deținerile
încrucișate de acțiuni, așa cum acestea sunt definite în
reglementările în vigoare privind piața de capital);
d) deținătorii oricăror valori mobiliare cu drepturi speciale de
control și o descriere a acestor drepturi;
e) sistemul de control al oricărei scheme de acordare de
acțiuni salariaților, dacă drepturile de control nu se exercită
direct de către salariați;
f) orice restricții privind drepturile de vot, cum ar fi limitările
drepturilor de vot ale deținătorilor unui procent stabilit sau număr
de voturi, termenele de exercitare a drepturilor de vot sau
sistemele prin care, cooperând cu entitatea, drepturile financiare
atașate valorilor mobiliare sunt separate de deținerea de valori
mobiliare;
g) orice acorduri dintre acționari care sunt cunoscute de către
entitate și care pot avea ca rezultat restricții referitoare la
transferul valorilor mobiliare și/sau la drepturile de vot;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
h) regulile care prevăd numirea sau înlocuirea membrilor
consiliului de administrație și modificarea actelor constitutive ale
entității;
i) puterile membrilor consiliului de administrație și, în special,
cele referitoare la emiterea sau răscumpărarea de acțiuni;
j) orice acorduri semnificative la care entitatea este parte și
care intră în vigoare, se modifică sau încetează în funcție de o
modificare a controlului entității ca urmare a unei oferte publice
de preluare și efectele rezultate din aceasta, cu excepția cazului
în care prezentarea acestor informații ar prejudicia grav
entitatea.
Această excepție nu se aplică în cazul în care entitatea este
obligată în mod special să prezinte asemenea informații conform
altor cerințe legale;
k) orice acorduri dintre entitate și membrii consiliului său de
administrație sau salariați, prin care se oferă compensări dacă
aceștia demisionează sau sunt concediați fără un motiv
rezonabil sau dacă relația de angajare încetează din cauza unei
oferte publice de preluare.
(3) Informațiile de mai sus vor fi prezentate într-o secțiune
distinctă a raportului administratorilor, referitoare la guvernanța
corporativă. De asemenea, o entitate ale cărei valori mobiliare
sunt admise la tranzacționare pe o piață reglementată, astfel
cum aceasta este definită în legislația în vigoare privind piața
de capital, va include în cadrul aceleiași secțiuni referitoare la
guvernanța corporativă o declarație care va cuprinde cel puțin
următoarele informații:
a) o trimitere la:
(i) codul de guvernanță corporativă care se aplică entității
și/sau codul de guvernanță corporativă pe care
entitatea a decis să îl aplice voluntar. Entitatea va
indica prevederile care sunt disponibile public;
și/sau
(ii) toate informațiile relevante referitoare la practicile de
guvernanță corporativă aplicate în plus față de
cerințele legislației naționale. În acest caz, entitatea va
face disponibile public practicile sale de guvernanță
corporativă;
b) în măsura în care, potrivit legislației naționale, entitatea se
îndepărtează de la codul de guvernanță corporativă care i se
aplică sau pe care a ales să îl aplice, o explicație a acesteia
privind părțile din cod pe care nu le aplică și motivele neaplicării;
c) o descriere a principalelor caracteristici ale controlului
intern și a sistemelor de gestionare a riscurilor, în relație cu
procesul de raportare financiară;
d) modul de desfășurare a adunării generale a acționarilor și
atribuțiile-cheie ale acesteia, precum și o descriere a drepturilor
acționarilor și a modului cum acestea pot fi exercitate;
e) structura și modul de operare ale organelor de
administrație, conducere și supraveghere și ale comitetelor
acestora.
(4) Membrii organelor de administrație, conducere și
supraveghere ale entității au obligația colectivă de a asigura ca
situațiile financiare anuale și raportul administratorilor să fie
întocmite și publicate în conformitate cu legislația națională.
262. Raportul administratorului se aprobă de consiliul de
administrație și se semnează în numele acestuia de
președintele consiliului.
SECȚIUNEA a 9-a
Auditarea situațiilor financiare anuale

263. (1) Situațiile financiare anuale ale entităților care fac
obiectul acestor reglementări vor fi auditate de persoane fizice
sau juridice autorizate în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
(2) Auditarea situațiilor financiare anuale ale fondurilor de
pensii facultative, fondurilor de pensii administrate privat,

27

precum și ale societăților de pensii se poate efectua numai de
către auditorii financiari avizați de către Comisie.
(3) Auditorii financiari își exprimă o opinie referitoare la
gradul de conformitate a raportului administratorilor entității cu
situațiile financiare anuale pentru același exercițiu financiar.
264. (1) Raportul auditorilor financiari cuprinde:
a) menționarea situațiilor financiare anuale care fac obiectul
auditului financiar, împreună cu cadrul de raportare financiară
care a fost aplicat la întocmirea acestora;
b) o descriere a ariei auditului financiar, respectiv a
standardelor de audit conform cărora a fost efectuat auditul
financiar;
c) o opinie de audit care exprimă în mod clar opinia
auditorilor financiari potrivit căreia situațiile financiare anuale
oferă o imagine fidelă conform cadrului relevant de raportare
financiară și, după caz, dacă situațiile financiare anuale respectă
cerințele legale; opinia de audit este fără rezerve, cu rezerve, o
opinie contrară sau, dacă auditorii financiari nu au fost în măsură
să exprime o opinie de audit, imposibilitatea exprimării unei
opinii;
d) o referire la aspectele asupra cărora auditorii financiari
atrag atenția, printr-un paragraf distinct, fără ca opinia de audit
să fie cu rezerve;
e) o opinie privind gradul de conformitate a raportului
administratorului entității cu situațiile financiare anuale pentru
același exercițiu financiar;
f) o opinie în ceea ce privește respectarea metodologiei de
calcul al valorii activului net și al valorii unității de fond la un fond
de pensii;
g) o opinie cu privire la respectarea prevederilor legale
privind metodologia de calcul și evidență a rezervelor tehnice
ale fondului de pensii, precum și a categoriilor de active admise
să acopere rezervele tehnice și regulile de dispersie a
plasamentelor;
h) o opinie privind respectarea prevederilor legale privind
marja de solvabilitate a fondului de pensii, precum și marja de
solvabilitate a administratorului fondului de pensii;
i) o opinie privind practicile și procedurile controlului și
auditului intern al administratorului, precum și eventualele
deficiențe constatate și recomandările făcute pentru remedierea
acestora. Această opinie, cuprinsă în raportul de audit, trebuie
înaintată administratorului printr-un document separat de opinia
de audit, denumit “Scrisoare către conducerea societății”.
(2) Raportul se semnează de către auditori financiari,
persoane fizice, în numele acestora sau al auditorilor persoane
juridice autorizate, după caz, și se datează.
CAPITOLUL III
Planul de conturi general
a) Pentru administratorii fondurilor de pensii care sunt
societăți de pensii
CLASA 1
Conturi de capitaluri
10. CAPITAL ȘI REZERVE

101. Capital social
1011. Capital subscris nevărsat (P)
1012. Capital subscris vărsat (P)
104. Prime de capital
1041. Prime de emisiune (P)
1042. Prime de fuziune/divizare (P)
1043. Prime de aport (P)
1044. Prime de conversie a obligațiunilor în acțiuni (P)
105. Rezerve din reevaluare (P)
106. Rezerve

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

1061. Rezerve legale (P)
1063. Rezerve statutare sau contractuale (P)
1064. Rezerve de valoare justă *(P)
1065. Rezerve reprezentând surplusul realizat din rezerve
din reevaluare (P)
1068. Alte rezerve (P)
1069. Alte rezerve specifice activității administratorilor
fondurilor de pensii private (P)
107. Rezerve din conversie* (A/P)
108. Interese minoritare*
1081. Interese minoritare - rezultatul exercițiului financiar
(A/P)
1082. Interese minoritare - alte capitaluri proprii (A/P)
109. Acțiuni proprii (A)
1091. Acțiuni proprii deținute pe termen scurt (A)
1092. Acțiuni proprii deținute pe termen lung (A)

167. Alte împrumuturi și datorii asimilate (P)
168. Dobânzi aferente împrumuturilor și datoriilor asimilate
1681. Dobânzi aferente împrumuturilor din emisiuni de
obligațiuni (P)
1682. Dobânzi aferente creditelor bancare pe termen lung (P)
1685. Dobânzi aferente datoriilor față de entitățile afiliate (P)
1686. Dobânzi aferente datoriilor față de entitățile de care
societatea este legată prin interese de participare (P)
1687. Dobânzi aferente altor împrumuturi și datorii asimilate (P)
169. Prime privind rambursarea obligațiunilor (A)
CLASA a 2-a
Conturi de imobilizări
20. IMOBILIZĂRI NECORPORALE

117. Rezultatul reportat
1171. Rezultatul reportat reprezentând profitul nerepartizat
sau pierderea neacoperită (A/P)
1174. Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor
contabile (A/P)

201. Cheltuieli de constituire (A)
203. Cheltuieli de dezvoltare (A)
205. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi
și active similare (A)
207. Fond comercial
2071. Fond comercial pozitiv **(A)
2075. Fond comercial negativ *(P)
208. Alte imobilizări necorporale (A)

12. REZULTATUL EXERCIȚIULUI FINANCIAR

21. IMOBILIZĂRI CORPORALE

121. Profit sau pierdere (A/P)
129. Repartizarea profitului (A)

211. Terenuri și amenajări de terenuri
2111. Terenuri (A)
2112. Amenajări de terenuri (A)
212. Construcții (A)
213. Instalații tehnice și mijloace de transport (A)
2131. Echipamente tehnologice (mașini, utilaje și instalații
de lucru) (A)
2132. Aparate și instalații de măsurare, control și reglare (A)
2133. Mijloace de transport (A)
214. Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a
valorilor umane și materiale și alte active corporale (A)

11. REZULTATUL REPORTAT

13. SUBVENȚII PENTRU INVESTIȚII

131. Subvenții pentru investiții (P)
132. Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenții
pentru investiții (P)
133. Donații pentru investiții (P)
134. Plusuri de inventar de natura imobilizărilor (P)
138. Alte sume primite cu caracter de subvenții pentru
investiții (P)
15. PROVIZIOANE

151. Provizioane
1511. Provizioane pentru litigii (P)
1512. Provizioane pentru garanții acordate clienților (P)
1514. Provizioane pentru restructurare (P)
1515. Provizioane pentru pensii și obligații similare (P)
1516. Provizioane pentru impozite (P)
1518. Alte provizioane (P)
16. ÎMPRUMUTURI ȘI DATORII ASIMILATE

161. Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni
1614. Împrumuturi externe din emisiuni de obligațiuni
garantate de stat (P)
1615. Împrumuturi externe din emisiuni de obligațiuni
garantate de bănci (P)
1617. Împrumuturi interne din emisiuni de obligațiuni
garantate de stat (P)
1618. Alte împrumuturi din emisiuni de obligațiuni (P)
162. Credite bancare pe termen lung
1621. Credite bancare pe termen lung (P)
1622. Credite bancare pe termen lung nerambursate la
scadență (P)
1623. Credite externe guvernamentale (P)
1624. Credite bancare externe garantate de stat (P)
1625. Credite bancare externe garantate de bănci (P)
1626. Credite de la trezoreria statului (P)
1627. Credite bancare interne garantate de stat (P)
166. Datorii care privesc imobilizările financiare
1661. Datorii față de entitățile afiliate (P)
1663. Datorii față de entitățile de care societatea este legată
prin interese de participare (P)

23. IMOBILIZĂRI ÎN CURS ȘI AVANSURI PENTRU IMOBILIZĂRI

231. Imobilizări corporale în curs de execuție (A)
232. Avansuri acordate pentru imobilizări corporale (A)
233. Imobilizări necorporale în curs de execuție (A)
234. Avansuri acordate pentru imobilizări necorporale (A)
26. IMOBILIZĂRI FINANCIARE

261. Acțiuni deținute la entitățile afiliate (A)
263. Interese de participare (A)
264. Titluri puse în echivalență *(A)
265. Alte titluri imobilizate (A)
267. Creanțe imobilizate
2671. Sume datorate de entitățile afiliate (A)
2672. Dobânda aferentă sumelor datorate de entitățile
afiliate (A)
2673. Împrumuturi acordate pe termen lung (A)
2674. Dobânda aferentă împrumuturilor acordate pe termen
lung (A)
2675. Creanțe legate de interesele de participare (A)
2676. Dobânda aferentă creanțelor legate de interesele de
participare (A)
2678. Alte creanțe imobilizate (A)
26781. Depozite bancare la termen (A)
26782. Depozite pentru scopuri de garantare (A)
26784. Depozite pentru garanție gestionari (A)
26785. Alte depozite (A)
26786. Certificate de depozit (A)
26787. Certificate de trezorerie (A)
26788. Alte creanțe imobilizate (A)
2679. Dobânzi aferente altor creanțe imobilizate (A)
26791. Dobânzi aferente depozitelor bancare la termen (A)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
26792. Dobânzi aferente depozitelor pentru scopuri de
garantare (A)
26794. Dobânzi aferente depozitelor pentru garanție
gestionari (A)
26795. Dobânzi aferente altor depozite (A)
26796. Dobânzi aferente certificatelor de depozit (A)
26797. Dobânzi aferente certificatelor de trezorerie (A)
26798. Dobânzi aferente altor creanțe imobilizate (A)
269. Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare
2691. Vărsăminte de efectuat privind acțiunile deținute la
entitățile afiliate (P)
2692. Vărsăminte de efectuat privind interesele de
participare (P)
2693. Vărsăminte de efectuat pentru alte imobilizări
financiare (P)
28. AMORTIZĂRI PRIVIND IMOBILIZĂRILE

280. Amortizări privind imobilizările necorporale
2801. Amortizarea cheltuielilor de constituire (P)
2803. Amortizarea cheltuielilor de dezvoltare (P)
2805. Amortizarea concesiunilor, brevetelor, licențelor,
mărcilor comerciale, drepturilor și activelor similare (P)
2807. Amortizarea fondului comercial **(P)
2808. Amortizarea altor imobilizări necorporale (P)
281. Amortizări privind imobilizările corporale
2811. Amortizarea amenajărilor de terenuri (P)
2812. Amortizarea construcțiilor (P)
2813. Amortizarea instalațiilor, mijloacelor de transport (P)
2814. Amortizarea altor imobilizări corporale (P)
29. AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA SAU PIERDEREA DE VALOARE
A IMOBILIZĂRILOR

290. Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale
2903. Ajustări pentru deprecierea cheltuielilor de dezvoltare (P)
2905. Ajustări pentru deprecierea concesiunilor, brevetelor,
licențelor, mărcilor comerciale, drepturilor și activelor
similare (P)
2907. Ajustări pentru deprecierea fondului comercial **(P)
2908. Ajustări pentru deprecierea altor imobilizări
necorporale (P)
291. Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale
2911. Ajustări pentru deprecierea terenurilor și amenajărilor
de terenuri (P)
2912. Ajustări pentru deprecierea construcțiilor (P)
2913. Ajustări pentru deprecierea instalațiilor, mijloacelor de
transport (P)
2914. Ajustări pentru deprecierea altor imobilizări corporale (P)
293. Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de
execuție
2931. Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale în
curs de execuție (P)
2933. Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale
în curs de execuție (P)
296. Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor
financiare
2961. Ajustări pentru pierderea de valoare a acțiunilor
deținute la entitățile afiliate (P)
2963. Ajustări pentru pierderea de valoare a intereselor de
participare (P)
2964. Ajustări pentru pierderea de valoare a altor titluri
imobilizate (P)
2965. Ajustări pentru pierderea de valoare a sumelor
datorate de entitățile afiliate (P)
2966. Ajustări pentru pierderea de valoare a împrumuturilor
acordate pe termen lung (P)

29

2967. Ajustări pentru pierderea de valoare a creanțelor
legate de interesele de participare (P)
2969. Ajustări pentru pierderea de valoare a altor creanțe
imobilizate (P)
CLASA a 3-a
Conturi de stocuri și producție în curs de execuție
30. STOCURI DE MATERIALE

302. Materiale consumabile
3021. Materiale auxiliare (A)
3022. Combustibili (A)
3024. Piese de schimb (A)
3028. Alte materiale consumabile (A)
303. Materiale de natura obiectelor de inventar (A)
39. AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA STOCURILOR

392. Ajustări pentru deprecierea materialelor
3921. Ajustări pentru deprecierea materialelor consumabile (P)
3922. Ajustări pentru deprecierea materialelor de natura
obiectelor de inventar (P)
CLASA a 4-a
Conturi de terți
40. FURNIZORI ȘI CONTURI ASIMILATE

401. Furnizori (P)
403. Efecte de plătit (P)
404. Furnizori de imobilizări (P)
405. Efecte de plătit pentru imobilizări (P)
408. Furnizori – facturi nesosite (P)
409. Furnizori – debitori
4091. Furnizori – debitori pentru cumpărări de bunuri de
natura stocurilor (A)
4092. Furnizori – debitori pentru prestări de servicii și
executări de lucrări (A)
41. CLIENȚI ȘI CONTURI ASIMILATE

411. Clienți
4111. Clienți diverși (A)
4112. Clienți din tranzacții (A)
4118. Clienți incerți sau în litigiu (A)
413. Efecte de primit de la clienți (A)
418. Clienți – facturi de întocmit (A)
419. Clienți – creditori
4191. Clienți creditori din tranzacții (P)
4192. Alți clienți creditori (P)
42. PERSONAL ȘI CONTURI ASIMILATE

421. Personal – salarii datorate (P)
423. Personal – ajutoare materiale datorate (P)
424. Prime reprezentând participarea personalului la profit
(se utilizează atunci când există baza legală pentru
acordarea acestora) (P)
425. Avansuri acordate personalului (A)
426. Drepturi de personal neridicate (P)
427. Rețineri din salarii datorate terților (P)
428. Alte datorii și creanțe în legătură cu personalul
4281. Alte datorii în legătură cu personalul (P)
4282. Alte creanțe în legătură cu personalul (A)
43. ASIGURĂRI SOCIALE, PROTECȚIA SOCIALĂ ȘI CONTURI
ASIMILATE

431. Asigurări sociale
4311. Contribuția unității la asigurările sociale (P)
4312. Contribuția personalului la asigurările sociale (P)
4313. Contribuția angajatorului pentru asigurările sociale de
sănătate (P)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

4314. Contribuția angajaților pentru asigurările sociale de
sănătate (P)
437. Ajutor de șomaj
4371. Contribuția unității la fondul de șomaj (P)
4372. Contribuția personalului la fondul de șomaj (P)
438. Alte datorii și creanțe sociale
4381. Alte datorii sociale (P)
4382. Alte creanțe sociale (A)
44. BUGETUL STATULUI, FONDURI SPECIALE ȘI CONTURI ASIMILATE

441. Impozitul pe profit (P)
442. Taxa pe valoarea adăugată
4423. TVA de plată (P)
4424. TVA de recuperat (A)
4426. TVA deductibilă (A)
4427. TVA colectată (P)
4428. TVA neexigibilă (A/P)
444. Impozitul pe venituri de natura salariilor (P)
445. Subvenții (A)
4451. Subvenții guvernamentale (A)
4452. Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenții (A)
4458. Alte sume primite cu caracter de subvenții (A)
446. Alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate
4461. Impozit pe dividende (P)
4463. Impozit pe clădiri și teren (P)
4468. Alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate (P)
447. Fonduri speciale – taxe și vărsăminte asimilate (P)
448. Alte datorii și creanțe cu bugetul statului
4481. Alte datorii față de bugetul statului (P)
4482. Alte creanțe privind bugetul statului (A)
45. GRUP ȘI ACȚIONARI/ASOCIAȚI

451. Decontări între entitățile afiliate
4511. Decontări între entitățile afiliate (A/P)
4518. Dobânzi aferente decontărilor între entitățile afiliate (A/P)
453. Decontări privind interesele de participare
4531. Decontări privind interesele de participare (A/P)
4538. Dobânzi aferente decontărilor privind interesele de
participare (A/P)
455. Sume datorate acționarilor/asociaților
4551. Acționari/asociați – conturi curente (P)
4558. Acționari/asociați – dobânzi la conturi curente (P)
456. Decontări cu acționarii/asociații privind capitalul (A/P)
457. Dividende de plată (P)
458. Decontări din operații în participație
4581. Decontări din operații în participație – pasiv (P)
4582. Decontări din operații în participație – activ (A)
46. DEBITORI ȘI CREDITORI DIVERȘI

461. Debitori diverși (A)
462. Creditori diverși (P)
47. CONTURI DE REGULARIZARE ȘI ASIMILATE

471. Cheltuieli înregistrate în avans (A)
472. Venituri înregistrate în avans (P)
473. Decontări din operații în curs de clarificare (A/P)
48. DECONTĂRI ÎN CADRUL UNITĂȚII

481. Decontări între unitate și subunități (A/P)
482. Decontări între subunități (A/P)
49. AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA CREANȚELOR

491. Ajustări pentru deprecierea creanțelor – clienți (P)
495. Ajustări pentru deprecierea creanțelor – decontări în
cadrul grupului și cu acționarii (P)
4951. Ajustări pentru deprecierea creanțelor asupra
entităților afiliate (P)
4952. Ajustări pentru deprecierea creanțelor referitoare la
interesele de participare (P)
4953. Ajustări pentru deprecierea creanțelor asupra
asociaților (P)
496. Ajustări pentru deprecierea creanțelor – debitori diverși (P)

CLASA a 5-a
Conturi de trezorerie
50. INVESTIȚII PE TERMEN SCURT

501. Acțiuni deținute la entitățile afiliate (A)
505. Obligațiuni emise și răscumpărate (A)
506. Obligațiuni (A)
508. Alte investiții pe termen scurt și creanțe asimilate (A)
5081.Alte titluri de plasament (A)
5088. Dobânzi la obligațiuni și titluri de plasament (A)
509. Vărsăminte de efectuat pentru investiții financiare pe
termen scurt (P)
5091. Vărsăminte de efectuat pentru acțiunile deținute la
entitățile afiliate (P)
5092. Vărsăminte de efectuat pentru alte investiții pe termen
scurt (P)
51. CONTURI LA BĂNCI

511. Valori de încasat
5112. Cecuri de încasat (A)
5113. Efecte de încasat (A)
5114. Efecte remise spre scontare (A)
512. Conturi curente la bănci
5121. Conturi la bănci în lei (A)
5124. Conturi la bănci în valută (A)
5125. Sume în curs de decontare (A)
518. Dobânzi
5186. Dobânzi de plătit (P)
5187. Dobânzi de încasat (A)
519. Credite bancare pe termen scurt
5191. Credite bancare pe termen scurt (P)
5192. Credite bancare pe termen scurt nerambursate la
scadență (P)
5193. Credite externe guvernamentale (P)
5194. Credite externe garantate de stat (P)
5195. Credite externe garantate de bănci (P)
5196. Credite de la trezoreria statului (P)
5197. Credite interne garantate de stat (P)
5198. Dobânzi aferente creditelor bancare pe termen scurt (P)
53. CASA

531. Casa
5311. Casa în lei (A)
5314. Casa în valută (A)
532. Alte valori
5321. Timbre fiscale și poștale (A)
5322. Bilete de tratament și odihnă (A)
5323. Tichete și bilete de călătorie (A)
5328. Alte valori (A)
54. ACREDITIVE

541. Acreditive
5411. Acreditive în lei (A)
5412. Acreditive în valută (A)
542. Avansuri de trezorerie
5421. Avansuri de trezorerie în lei (în acest cont vor fi
evidențiate și sumele acordate prin sistemul de
carduri) (A)
5422. Avansuri de trezorerie în valută (A)
58. VIRAMENTE INTERNE

581. Viramente interne (A/P)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
59. AJUSTĂRI PENTRU PIERDEREA DE VALOARE A CONTURILOR DE
TREZORERIE

591. Ajustări pentru pierderea de valoare a acțiunilor
deținute la entitățile afiliate (P)
595. Ajustări pentru pierderea de valoare a obligațiunilor
emise și răscumpărate (P)
596. Ajustări pentru pierderea de valoare a obligațiunilor (P)
598. Ajustări pentru pierderea de valoare a altor investiții pe
termen scurt și creanțe asimilate (P)
CLASA a 6-a
Conturi de cheltuieli
60. CHELTUIELI PRIVIND STOCURILE

602. Cheltuieli cu materialele consumabile
6021. Cheltuieli cu materialele auxiliare
6022. Cheltuieli privind combustibilul
6024. Cheltuieli privind piesele de schimb
6028. Cheltuieli privind alte materiale consumabile
603. Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de
inventar
604. Cheltuieli privind materialele nestocate
605. Cheltuieli privind energia și apa
61. CHELTUIELI CU LUCRĂRILE ȘI SERVICIILE EXECUTATE DE TERȚI

611. Cheltuieli cu întreținerea și reparațiile
612. Cheltuieli cu redevențele, locațiile de gestiune și chiriile
613. Cheltuieli cu primele de asigurare
614. Cheltuieli cu studiile și cercetările

667. Cheltuieli privind sconturile acordate
668. Alte cheltuieli financiare
67. CHELTUIELI EXTRAORDINARE

671. Cheltuieli privind calamitățile și alte evenimente
extraordinare
68. CHELTUIELI CU AMORTIZĂRILE, PROVIZIOANELE ȘI AJUSTĂRILE
PENTRU DEPRECIERE SAU PIERDERILE DE VALOARE

681. Cheltuieli de exploatare privind amortizările,
provizioanele și ajustările pentru depreciere
6811. Cheltuieli de exploatare privind amortizarea
imobilizărilor
6812. Cheltuieli de exploatare privind provizioanele
6813. Cheltuieli de exploatare privind ajustările pentru
deprecierea imobilizărilor
6814. Cheltuieli de exploatare privind ajustările pentru
deprecierea activelor circulante
686. Cheltuieli financiare privind amortizările și ajustările
pentru pierderea de valoare
6863. Cheltuieli financiare privind ajustările pentru pierderea
de valoare a imobilizărilor financiare
6864. Cheltuieli financiare privind ajustările pentru pierderea
de valoare a activelor circulante
6868. Cheltuieli financiare privind amortizarea primelor de
rambursare a obligațiunilor
69. CHELTUIELI CU IMPOZITUL PE PROFIT ȘI ALTE IMPOZITE

691. Cheltuieli cu impozitul pe profit
CLASA a 7-a

62. CHELTUIELI CU ALTE SERVICII EXECUTATE DE TERȚI

621. Cheltuieli cu colaboratorii
622. Cheltuieli privind comisioanele, onorariile și cotizațiile
623. Cheltuieli de protocol, reclamă și publicitate
624. Cheltuieli cu transportul de bunuri și personal
625. Cheltuieli cu deplasări, detașări și transferări
626. Cheltuieli poștale și taxe de telecomunicații
627. Cheltuieli cu serviciile bancare și asimilate
628. Alte cheltuieli cu serviciile executate de terți
63. CHELTUIELI CU ALTE IMPOZITE, TAXE ȘI VĂRSĂMINTE ASIMILATE

635. Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate
6351. Cheltuieli privind impozitele și taxele locale
6352. Cheltuieli privind taxe diverse datorate entităților din
piața de capital
6358. Alte cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte
asimilate
64. CHELTUIELI CU PERSONALUL

641. Cheltuieli cu salariile personalului
642. Cheltuieli cu tichetele de masă acordate salariaților
645. Cheltuieli privind asigurările și protecția socială
6451. Contribuția entității la asigurările sociale
6452. Contribuția entității pentru ajutorul de șomaj
6453. Contribuția entității pentru asigurările sociale de
sănătate
6458. Alte cheltuieli privind asigurările și protecția socială
65. ALTE CHELTUIELI DE EXPLOATARE

654. Pierderi din creanțe și debitori diverși
658. Alte cheltuieli de exploatare
6581. Despăgubiri, amenzi și penalități
6582. Donații și subvenții acordate
6583. Cheltuieli privind activele cedate și alte operații de
capital
6588. Alte cheltuieli de exploatare
66. CHELTUIELI FINANCIARE

663. Pierderi din creanțe legate de participații
664. Cheltuieli privind investiții financiare cedate
6641. Cheltuieli privind imobilizările financiare cedate
6642. Pierderi din investiții pe termen scurt cedate
665. Cheltuieli din diferențe de curs valutar
666. Cheltuieli privind dobânzile

31

Conturi de venituri
70. CIFRA DE AFACERI

704. Venituri din lucrări executate și servicii prestate
705. Venituri din studii și cercetări
706. Venituri din redevențe, locații de gestiune și chirii
708. Venituri din activități diverse
72. VENITURI DIN PRODUCȚIA DE IMOBILIZĂRI

721. Venituri din producția de imobilizări necorporale
722. Venituri din producția de imobilizări corporale
74. VENITURI DIN SUBVENȚII DE EXPLOATARE

741. Venituri din subvenții de exploatare
75. ALTE VENITURI DIN EXPLOATARE

754. Venituri din creanțe reactivate și debitori diverși
758. Alte venituri din exploatare
7581. Venituri din despăgubiri, amenzi și penalități
7582. Venituri din donații și subvenții primite
7583. Venituri din vânzarea activelor și alte operații de
capital
7584. Venituri din subvenții pentru investiții
7588. Alte venituri din exploatare
76. VENITURI FINANCIARE

761. Venituri din imobilizări financiare
7611. Venituri din acțiuni deținute la entitățile afiliate
7613. Venituri din interese de participare
762. Venituri din investiții financiare pe termen scurt
763. Venituri din creanțe imobilizate
764. Venituri din investiții financiare cedate
7641. Venituri din imobilizări financiare cedate
7642. Câștiguri din investiții pe termen scurt cedate
765. Venituri din diferențe de curs valutar
766. Venituri din dobânzi
767. Venituri din sconturi obținute
768. Alte venituri financiare
7681. Plus valori din ajustări aferente valorilor mobiliare pe
termen scurt admise la tranzacționare
7688. Alte venituri financiare

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

77. VENITURI EXTRAORDINARE

771. Venituri din subvenții pentru evenimente extraordinare
și altele similare
78. VENITURI DIN PROVIZIOANE ȘI AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE
SAU PIERDERE DE VALOARE

781. Venituri din provizioane și ajustări pentru depreciere
privind activitatea de exploatare
7812. Venituri din provizioane
7813. Venituri din ajustări pentru deprecierea imobilizărilor
7814. Venituri din ajustări pentru deprecierea activelor
circulante
7815. Venituri din fondul comercial negativ *
786. Venituri financiare din ajustări pentru pierdere de
valoare
7863. Venituri financiare din ajustări pentru pierderea de
valoare a imobilizărilor financiare
7864. Venituri financiare din ajustări pentru pierderea de
valoare a activelor circulante

CLASA a 2-a
Conturi de imobilizări
26. IMOBILIZĂRI FINANCIARE

265. Alte titluri imobilizate (A)
267. Creanțe imobilizate (cu cont analitic atribuit de fond, în
funcție de entitățile la care sunt deținute) (A)
269. Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare (cu
cont analitic atribuit de fond) (P)
CLASA a 4-a
Conturi de terți
40. FURNIZORI ȘI CONTURI ASIMILATE

401. Furnizori (P)
403. Efecte de plătit (P)
408. Furnizori – facturi nesosite (P)
409. Furnizori – debitori (A)
41. CLIENȚI ȘI CONTURI ASIMILATE

CLASA a 8-a
Conturi speciale
80. CONTURI ÎN AFARA BILANȚULUI

801. Angajamente acordate
802. Angajamente primite
803. Alte conturi în afara bilanțului
8031. Imobilizări corporale luate cu chirie
8033. Valori materiale primite în păstrare sau custodie
8034. Debitori scoși din activ, urmăriți în continuare
8035. Debitori din amenzi și penalizări pretinse
8036. Redevențe, locații de gestiune, chirii și alte datorii
asimilate
8037. Efecte scontate neajunse la scadență
8038. Alte valori în afara bilanțului
8039. Stocuri de natura obiectelor de inventar date în
folosință
805. Dobânzi aferente contractelor de leasing și altor
contracte asimilate, neajunse la scadență
8051. Dobânzi de plătit
8052. Dobânzi de încasat
89. BILANȚ

891. Bilanț de deschidere
892. Bilanț de închidere

411. Clienți (A)
413. Efecte de primit de la clienți (A)
419. Clienți creditori (P)
44. BUGETUL STATULUI, FONDURI SPECIALE ȘI CONTURI ASIMILATE

446. Alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate (P)
45. DECONTĂRI CU PARTICIPANȚII

452. Decontări cu participanții
4521. Participanții la fondul de pensii care sunt contribuabili (P)
4522. Sume datorate participanților la fondurile de pensii
(pensii, restituiri etc.) (A)
46. DEBITORI ȘI CREDITORI DIVERȘI

461. Debitori diverși (A)
462. Creditori diverși (P)
4621. Creditor – depozitar al fondului de pensii (P)
4622. Creditor – societate de servicii de investiții financiare
(intermediar) (P)
4623. Creditor – auditorul fondului de pensii (P)
4624. Creditor – administrator de fond de pensii (P)
4628. Alți creditori diverși (P)
47. CONTURI DE REGULARIZARE ȘI ASIMILATE

471. Cheltuieli înregistrate în avans (A)
472. Venituri înregistrate în avans (P)
473. Decontări din operații în curs de clarificare (A/P)

* Se folosesc numai la întocmirea situațiilor financiare consolidate.
** Aceste conturi apar, de regulă, în situațiile financiare anuale consolidate.

CLASA a 5-a
Conturi de trezorerie

b) Pentru fondurile de pensii
CLASA 1
Conturi de capitaluri
10. CAPITAL ȘI REZERVE

101. Capitalul fondului
1017. Capital privind unitățile de fond la valoarea nominală (P)
104. Primele fondului
1045. Prime aferente unităților de fond (P)
106. Rezerve specifice activității fondurilor de pensii (P)
11. REZULTATUL REPORTAT

1171. Rezultatul reportat aferent activității fondurilor de
pensii (A/P)
1174. Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor
contabile (A/P)
12. REZULTATUL EXERCIȚIULUI FINANCIAR

121. Profit sau pierdere (A/P)
129. Repartizarea profitului (A)

50. INVESTIȚII PE TERMEN SCURT

506. Obligațiuni (A)
508. Alte investiții pe termen scurt și creanțe asimilate
5081. Alte titluri de plasament (A)
5088. Dobânzi la obligațiuni si titluri de plasament (A)
509. Vărsăminte de efectuat pentru investiții financiare pe
termen scurt (P)
51. CONTURI LA BĂNCI

511. Valori de încasat
5112. Cecuri de încasat (A)
5113. Efecte de încasat (A)
5114. Efecte remise spre scontare (A)
512. Conturi curente la bănci
5121. Conturi la bănci în lei (A)
5124. Conturi la bănci în valută (A)
5125. Sume în curs de decontare (A)
518. Dobânzi
5186. Dobânzi de plătit (P)
5187. Dobânzi de încasat (A)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
53. CASA

33

CLASA a 8-a

531. Casa
5311. Casa în lei (A)
5314. Casa în valută (A)
58. VIRAMENTE INTERNE

581.Viramente interne (A/P)
CLASA a 6-a
Conturi de cheltuieli
62. CHELTUIELI CU ALTE SERVICII EXECUTATE DE TERȚI

622. Cheltuieli privind comisioanele, onorariile și cotizațiile
6221. Cheltuieli privind comisioanele datorate depozitarului
6222. Cheltuieli privind comisioanele datorate societăților de
servicii de investiții financiare (intermediarilor)
6223. Cheltuieli privind onorariile de audit
6224. Cheltuieli privind comisioanele administratorului
6229. Alte cheltuieli privind comisioanele, onorariile și
cotizațiile
627. Cheltuieli cu serviciile bancare și asimilate
628. Alte cheltuieli cu serviciile executate de terți
63. CHELTUIELI CU ALTE IMPOZITE, TAXE ȘI VĂRSĂMINTE ASIMILATE

635. Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate
65. ALTE CHELTUIELI DE EXPLOATARE

654. Pierderi din creanțe și debitori diverși
658. Alte cheltuieli de exploatare
6581. Despăgubiri, amenzi și penalități
6588. Alte cheltuieli de exploatare
66. CHELTUIELI FINANCIARE

663. Pierderi din creanțe legate de participații
664. Cheltuieli privind investițiile financiare cedate
6641. Cheltuieli privind imobilizările financiare cedate
6642. Pierderi din investițiile pe termen scurt cedate
665. Cheltuieli din diferențe de curs valutar
666. Cheltuieli privind dobânzile
667. Cheltuieli privind sconturile acordate
668. Alte cheltuieli financiare
67. CHELTUIELI EXTRAORDINARE

671. Cheltuieli privind calamitățile și alte evenimente
extraordinare
CLASA a 7-a
Conturi de venituri
70. VENITURI DIN COMISIOANE

704. Venituri din comisioane specifice fondului de pensii
75. ALTE VENITURI DIN EXPLOATARE

754. Venituri din creanțe reactivate și debitori diverși
758. Alte venituri din exploatare
7581. Venituri din despăgubiri, amenzi și penalități
7582. Venituri din donații și subvenții primite
7588. Alte venituri din exploatare
76. VENITURI FINANCIARE

761. Venituri din imobilizări financiare
762. Venituri din investiții financiare pe termen scurt
763. Venituri din creanțe imobilizate
764. Venituri din investiții financiare cedate
7641. Venituri din imobilizări financiare cedate
7642. Câștiguri din investiții pe termen scurt cedate
765. Venituri din diferențe de curs valutar
766. Venituri din dobânzi
767. Venituri din sconturi obținute
768. Alte venituri financiare
77. VENITURI EXTRAORDINARE

771. Venituri din subvenții pentru evenimente extraordinare
și altele similare

Conturi speciale
80. CONTURI ÎN AFARA BILANȚULUI

806. Debitori participanți la un fond de pensii
8061. Debitori participanți la un fond de pensii – angajat
[(evidența participanților în plată, debit și sumă
achitată, pe cod numeric personal (CNP)]
80611. Debitori participanți la un fond de pensii – angajat,
contribuție lunară
80612. Debitori participanți la un fond de pensii – angajat,
prin transferul la cerere al participantului
80613. Debitori participanți la un fond de pensii – angajat,
prin transfer la decizia Comisiei
8062. Debitori participanți la un fond de pensii – angajator
(evidența participanților în plată, debit și sumă
achitată, pe CNP)
80621. Debitori participanți la un fond de pensii – angajator,
contribuție lunară
80622. Debitori participanți la un fond de pensii – angajator,
prin transferul la cerere al participantului
80623. Debitori participanți la un fond de pensii – angajator,
prin transfer la decizia Comisiei
807. Pensii în plată (evidența pensiilor achitate
participanților, sumă datorată și sumă plătită, pe CNP)
8071. Pensii în plată cu întrunirea condițiilor de intrare în
drept de plată
8072. Pensii în plată în caz de invaliditate permanentă
8073. Pensii în plată în caz de deces
8074. Transfer la un alt fond de pensii facultativ la cererea
participantului
8075. Transfer la un alt fond de pensii prin decizia Comisiei
8076. Retragerea participantului la cererea acestuia
89. BILANȚ

891. Bilanț de deschidere
892. Bilanț de închidere
CAPITOLUL IV
Structura situațiilor financiare anuale
pentru administratorii fondurilor de pensii
care sunt societăți de pensii
265. (1) Structura bilanțului care se întocmește de societățile
de pensii este redata în anexa nr. A1.
(2) Structura contului de profit și pierdere care se întocmește
de societățile de pensii este redată în anexa nr. A2.
(3) Structura exemplificativă a situației modificărilor
capitalului propriu care se întocmește de societățile de pensii
este redată în anexa nr. A3.
(4) Structura exemplificativă a situației fluxurilor de trezorerie
care se întocmește de societățile de pensii este redată în anexa
nr. A4.
(5) Modul de prezentare în notele explicative a informațiilor
cerute de prezentele reglementări este exemplificat în anexele
nr. A5 – A13:
1. Provizioane – conform anexei nr. A5
2. Repartizarea profitului – conform anexei nr. A6
3. Analiza rezultatului din exploatare – conform anexei nr. A7
4. Situația creanțelor și datoriilor – conform anexei nr. A8
5. Situația activelor imobilizate – conform anexei nr. A9
6. Principii, politici și metode contabile – conform anexei
nr. A10
7. Informații privind salariații și membrii organelor de
administrație, conducere și de supraveghere – conform anexei
nr. A11
8. Participații și surse de finanțare – conform anexei nr. A12
9. Alte informații – conform anexei nr. A13
Entitățile stabilesc formatul notelor explicative, cu condiția
prezentării cel puțin a informațiilor solicitate.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
ANEXA Nr. A1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

37
ANEXA Nr. A2

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

39
ANEXA Nr. A3

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
ANEXA Nr. A4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

41
ANEXA Nr. A5

ANEXA Nr. A6

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
ANEXA Nr. A7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

43

ANEXA Nr. A8

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
ANEXA Nr. A9

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

ANEXA Nr. A10

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII ..................................

N O TA 6
Principii, politici și metode contabile
Se vor prezenta:
a) Reglementările contabile aplicate la întocmirea și prezentarea situațiilor financiare anuale.
b) Abaterile de la principiile și politicile contabile, metodele de evaluare și de la alte prevederi din reglementările contabile,
menționându-se:
(i) natura;
(ii) motivele;
(iii) evaluarea efectului asupra activelor și datoriilor, poziției financiare și a profitului sau pierderii.
c) Dacă valorile prezentate în situațiile financiare nu sunt comparabile, absența comparabilității trebuie prezentată în
notele explicative, însoțită de comentarii relevante.
d) Valoarea reziduală pentru imobilizări stabilită în situația în care nu se cunoaște prețul de achiziție sau costul de producție
al acesteia.
e) Suma dobânzilor incluse în costul activelor imobilizate și circulante cu ciclu lung de fabricație.
f) În cazul reevaluării imobilizărilor corporale:
(i) elementele supuse reevaluării, precum și metodele prin care sunt determinate valorile rezultate în urma
reevaluării;
(ii) valoarea la cost istoric a imobilizărilor reevaluate;
(iii) tratamentul în scop fiscal al rezervei din reevaluare;
(iv) modificările rezervei din reevaluare:
valoarea rezervei din reevaluare la începutul exercițiului financiar;
diferențele din reevaluare transferate la rezerva din reevaluare în cursul exercițiului financiar;
sumele capitalizate sau transferate într-un alt mod din rezerva din reevaluare în cursul exercițiului financiar,
prezentându-se natura oricărui astfel de transfer, cu respectarea legislației în vigoare;
valoarea rezervei din reevaluare la sfârșitul exercițiului financiar.
g) Dacă activele fac obiectul ajustărilor excepționale de valoare exclusiv în scop fiscal, suma ajustărilor și motivele pentru
care acestea au fost efectuate trebuie prezentate în notele explicative.
h) Dacă valoarea prezentată în bilanț, rezultată după aplicarea metodelor FIFO, CMP sau LIFO, diferă în mod semnificativ
la data bilanțului de valoarea determinată pe baza ultimei valori de piață cunoscute înainte de data bilanțului, valoarea acestei
diferențe trebuie prezentată în notele explicative ca total pe categorii de active fungibile.

ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele .....................................
Semnătura ......................................................

Ștampila unității

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele .................................
Calitatea ......................................................
Semnătura .....................................................

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
ANEXA Nr. A11

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII ..................................

N O TA 7
Informații privind salariații și membrii organelor de administrație, conducere și de supraveghere
Se vor face mențiuni cu privire la:
a) componența consiliului de administrare și, dacă este cazul, a comitetului de direcție;
b) numele acționarilor care dețin mai mult de 5% din totalul acțiunilor și procentul deținut de aceștia din totalul acțiunilor;
c) indemnizațiile acordate membrilor organelor de administrație, conducere și de supraveghere;
d) denumirea și sediul depozitarului fondului de pensii;
e) obligațiile contractuale cu privire la plata pensiilor către foștii membri ai organelor de administrație, conducere și
supraveghere, indicându-se valoarea totală a angajamentelor pentru fiecare categorie;
f) valoarea avansurilor și a creditelor acordate membrilor organelor de administrație, conducere și de supraveghere în
timpul exercițiului:
(i)
rata dobânzii;
(ii) principalele clauze ale creditului;
(iii) suma rambursată până la acea dată;
(iv) obligații viitoare de genul garanțiilor asumate de entitate în numele acestora;
g) salariați:
(i) număr mediu, cu defalcarea pe fiecare categorie;
(ii) salarii plătite sau de plătit, aferente exercițiului financiar;
(iii) cheltuieli cu asigurările sociale;
(iv) alte cheltuieli cu contribuțiile pentru pensii.
h) alte informații cerute de Comisie.

ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele .....................................
Semnătura ......................................................

Ștampila unității

\

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele .................................
Calitatea ......................................................
Semnătura .....................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

47
ANEXA Nr. A12

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII ..................................

N O TA 8
Participații și surse de finanțare
Se vor prezenta următoarele informații:
a) se menționează existența oricăror certificate de participare, valori mobiliare, obligațiuni convertibile, cu prezentarea
informațiilor cerute în secțiunea 6 a Normei nr. 14/2007 privind reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților
Economice Europene aplicabile entităților autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private;
b) capital social subscris/patrimoniul entității;
c) numărul și valoarea totală a fiecărui tip de acțiuni emise, menționându-se dacă au fost integral vărsate, și, după caz,
numărul acțiunilor pentru care s-a cerut, fără rezultat, efectuarea vărsămintelor;
d) acțiuni răscumpărabile:
(i) data cea mai apropiată și data limită de răscumpărare;
(ii) caracterul obligatoriu sau neobligatoriu al răscumpărării;
(iii) valoarea eventualei prime de răscumpărare;
e) acțiuni emise în timpul exercițiului financiar:
(i) tipul de acțiuni;
(ii) număr de acțiuni emise;
(iii) valoarea nominală totală și valoarea încasată la distribuire;
(iv) drepturi legate de distribuție: numărul, descrierea și valoarea acțiunilor corespunzătoare, perioada de exercitare
a drepturilor, prețul plătit pentru acțiunile distribuite;
f) obligațiuni emise:
(i) tipul obligațiunilor emise;
(ii) valoarea emisă și suma primită pentru fiecare tip de obligațiuni;
(iii) obligațiuni emise de entitate, deținute de o persoană nominalizată sau împuternicită de aceasta: valoarea
nominală, valoarea înregistrată în momentul plății.
ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele .....................................
Semnătura ......................................................

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele .................................
Calitatea .....................................................
Semnătura .................................................
Nr. de înregistrare în organismul
profesional ...................................................

Ștampila unității

ANEXA Nr. A13

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII ..................................

N O TA 9
Alte informații privind activitatea entității
Se prezintă:
A. Informații cu privire la prezentarea administratorului entității raportoare, potrivit cap. II secțiunea a 6-a subsecțiunea a 2-a
B. Bazele de conversie utilizate pentru exprimarea în moneda națională a elementelor de activ și de pasiv, a veniturilor
și cheltuielilor evidențiate inițial într-o monedă străină
C. Informații cu privire la profitul sau pierderea realizată:
(i) reconcilierea dintre rezultatul exercițiului și rezultatul fiscal, așa cum este prezentată în declarația de impozit;
(ii) măsura în care calcularea profitului sau pierderii exercițiului financiar a fost afectată de o evaluare a elementelor care,
prin derogare de la principiile contabile generale și regulile contabile de evaluare, a fost efectuată în exercițiul financiar curent sau
într-un exercițiu financiar precedent în vederea obținerii de facilități fiscale
D. Cifra de afaceri: prezentarea acesteia pe segmente de activități
E. Atunci când evenimentele ulterioare datei bilanțului au o asemenea importanță încât neprezentarea lor ar putea afecta
capacitatea utilizatorilor situațiilor financiare de a face evaluări și de a lua decizii corecte, o entitate trebuie să prezinte următoarele
informații pentru fiecare categorie semnificativă de astfel de evenimente:
(i) natura evenimentului;
(ii) o estimare a efectului financiar sau o mențiune conform căreia o astfel de estimare nu poate să fie făcută.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

F. Explicații despre valoarea și natura:
(i) veniturilor și cheltuielilor extraordinare;
(ii) veniturilor și cheltuielilor înregistrate în avans, în situația în care acestea sunt semnificative.
G. Onorariile plătite auditorilor/cenzorilor și onorariile plătite pentru alte servicii de certificare, servicii de consultanță fiscală
și alte servicii decât cele de audit
H. Efectele comerciale scontate neajunse la scadență
I. Atunci când suma de rambursat pentru datorii este mai mare decât suma primită, diferența se prezintă în notele
explicative.
J. Datorii probabile și angajamente acordate
K. Angajamentele sub forma garanțiilor de orice fel trebuie, în cazul în care nu există obligația de a le prezenta ca datorii,
să fie în mod clar prezentate în notele explicative și trebuie făcută distincție între diferitele tipuri de garanții recunoscute de legislația
națională. De asemenea, trebuie făcută o prezentare separată a oricărei garanții valorice care a fost prevăzută.
L. Dacă un activ sau o datorie are legătură cu mai mult de un element din formatul de bilanț, relația sa cu alte elemente
trebuie prezentată în notele explicative, dacă o asemenea prezentare este esențială pentru înțelegerea situațiilor financiare anuale.
M. Informații privind relațiile entității cu filiale, entitățile asociate sau cu alte entități în care se dețin participații, cerute
potrivit cap. II secțiunea a 6-a;
N. Ratele achitate în cadrul unui contract de leasing
O. În cazul unui leasing financiar, locatorul va prezenta următoarele informații:
1. o descriere generală a contractelor semnificative de leasing;
2. dobânda de încasat aferentă perioadelor viitoare.
P. În cazul unui leasing financiar, locatarul va evidenția următoarele: o descriere generală a contractelor importante de
leasing, incluzând, dar fără a se limita la, următoarele:
(i) existența și condițiile opțiunilor de reînnoire sau cumpărare;
(ii) restricțiile impuse prin contractele de leasing, cum ar fi cele referitoare la datorii suplimentare și alte operațiuni
de leasing
(iii) dobânda de plătit aferentă perioadelor viitoare.
R. Orice detaliere a elementelor din situațiile financiare anuale, atunci când aceste elemente sunt semnificative și sunt
relevante pentru utilizatorii situațiilor financiare.

ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele .....................................
Semnătura ......................................................

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele .................................
Calitatea ......................................................
Semnătura ....................................................
Nr. de înregistrare în organismul
profesional .....................................................

Ștampila unității

CAPITOLUL V
Structura situațiilor financiare anuale pentru fondurile de pensii
266. (1) Structura bilanțului pentru fondurile de pensii care se întocmește de administratorii fondurilor de pensii este
redată în anexa nr. B1.
(2) Structura situației veniturilor și cheltuielilor (pentru fonduri de pensii facultative și fonduri de pensii administrate privat,
contul de profit și pierdere se numește situația veniturilor și cheltuielilor) pentru fondurile de pensii care se întocmește de
administratorii fondurilor de pensii este redată în anexa nr. B2.
(3) Structura exemplificativă a situației modificărilor capitalului propriu pentru fondurile de pensii care se întocmește de
administratorii fondurilor de pensii este redată în anexa nr. B3.
(4) Structura exemplificativă a situației fluxurilor de trezorerie pentru fondurile de pensii care se întocmește de
administratorii fondurilor de pensii este redată în anexa nr. B4.
(5) Modul de prezentare în notele explicative a informațiilor cerute de prezentele reglementări pentru fondurile de pensii
care se întocmește de administratorii fondurilor de pensii este exemplificat în anexele B5 – B10:
1. Situația depozitelor bancare – conform anexei nr. B5
2. Situația creanțelor și datoriilor – conform anexei nr. B6
3. Analiza rezultatului din activitatea curentă – conform anexei nr. B7
4. Principii, politici și metode contabile – conform anexei nr. B8
5. Participații și surse de finanțare – conform anexei nr. B9
6. Alte informații – conform anexei nr. B10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

49
ANEXA Nr. B1

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

51
ANEXA Nr. B2

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

53
ANEXA Nr. B3

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
ANEXA Nr. B4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

55
ANEXA Nr. B5

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
ANEXA Nr. B6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

57
ANEXA Nr. B7

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
ANEXA Nr. B8

FONDUL DE PENSII ..................................

Administrator de fond

..
N O TA 4

Principii, politici și metode contabile
Se vor prezenta:
a) Reglementările contabile aplicate la întocmirea și prezentarea situațiilor financiare anuale.
b) Abaterile de la principiile și politicile contabile, de la metodele de evaluare și de la alte prevederi din reglementările
contabile, menționându-se:
(i) natura;
(ii) motivele;
(iii) evaluarea efectului asupra activelor și datoriilor, poziției financiare și a profitului sau pierderii.
c) Dacă valorile prezentate în situațiile financiare nu sunt comparabile, absența comparabilității trebuie prezentată în
notele explicative, însoțită de comentarii relevante.
d) Dacă activele fac obiectul ajustărilor excepționale de valoare exclusiv în scop fiscal, suma ajustărilor și motivele pentru
care acestea au fost efectuate trebuie prezentate în notele explicative.
ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele .....................................
Semnătura ......................................................

Ștampila unității

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele .................................
Calitatea ......................................................
Semnătura ......................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

59
ANEXA Nr. B9

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007
ANEXA Nr. B10

FONDUL DE PENSII ..................................

Administrator de fond

.
N O TA 6
Alte informații privind activitatea entității

Se prezintă:
A. Informații cu privire la prezentarea administratorului entității raportoare, potrivit secțiunii a 6-a subsecțiunea a 2-a.
B. Bazele de conversie utilizate pentru exprimarea în moneda națională a elementelor de activ și de pasiv, a veniturilor
și cheltuielilor evidențiate inițial într-o monedă străină.
C. Informații cu privire la profitul sau pierderea realizată:
— măsura în care calcularea profitului sau pierderii exercițiului financiar a fost afectată de o evaluare a elementelor care,
prin derogare de la principiile contabile generale și regulile contabile de evaluare, a fost efectuată în exercițiul financiar curent sau
într-un exercițiu financiar precedent în vederea obținerii de facilități fiscale.
D. Atunci când evenimentele ulterioare datei bilanțului au o asemenea importanță încât neprezentarea lor ar putea afecta
capacitatea utilizatorilor situațiilor financiare de a face evaluări și de a lua decizii corecte, o entitate trebuie să prezinte următoarele
informații pentru fiecare categorie semnificativă de astfel de evenimente:
i. natura evenimentului;
ii. o estimare a efectului financiar sau o mențiune conform căreia o astfel de estimare nu poate să fie făcută.
E. Explicații despre valoarea și natura:
i. veniturilor și cheltuielilor extraordinare;
ii. veniturilor și cheltuielilor înregistrate în avans, în situația în care acestea sunt semnificative.
F. Onorariile plătite auditorilor/cenzorilor și onorariile plătite pentru alte servicii de certificare, servicii de consultanță fiscală
și alte servicii decât cele de audit.
G. Efectele comerciale scontate neajunse la scadență.
H. Atunci când suma de rambursat pentru datorii este mai mare decât suma primită, diferența se prezintă în notele
explicative.
I. Datorii probabile și angajamente acordate.
J. Dacă un activ sau o datorie are legătură cu mai mult de un element din formatul de bilanț, relația sa cu alte elemente
trebuie prezentată în notele explicative, dacă o asemenea prezentare este esențială pentru înțelegerea situațiilor financiare anuale.
K. Orice detaliere a elementelor din situațiile financiare anuale, atunci când aceste elemente sunt semnificative și sunt
relevante pentru utilizatorii situațiilor financiare.

ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele .....................................
Semnătura ......................................................

Ștampila unității

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele .................................
Calitatea ......................................................
Semnătura ....................................................
Nr. de înregistrare în organismul
profesional .....................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

61

CAPITOLUL VI
Structura situațiilor financiare specifice pentru activitatea de administrare a fondurilor de pensii
ANEXA Nr. C1

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

63

ANEXA Nr. C2

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 488 bis/20.VII.2007

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 488 bis/20.VII.2007 conține 64 de pagini.

Prețul: 12,80 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204324|
ISSN 1453—4495

