Luni, 23 iulie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 490

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

8

703.

us

682.

cl

9–10

at
tin
es

— Lege pentru abrogarea Legii nr. 355/2003 privind
răspunderea transportatorilor aerieni și a operatorilor
aeronavelor civile care efectuează operațiuni aeriene
civile în spațiul aerian național, a Legii nr. 491/2004
privind obligația de serviciu public pe rute aeriene
interne și a Ordonanței Guvernului nr. 52/2002 privind
stabilirea unui sistem de compensare de către
transportatorii aerieni pentru pasagerii cărora li s-a
refuzat îmbarcarea pe curse aeriene regulate ..........
— Decret privind promulgarea Legii pentru abrogarea
Legii nr. 355/2003 privind răspunderea transportatorilor aerieni și a operatorilor aeronavelor civile care
efectuează operațiuni aeriene civile în spațiul aerian
național, a Legii nr. 491/2004 privind obligația de
serviciu public pe rute aeriene interne și a Ordonanței
Guvernului nr. 52/2002 privind stabilirea unui sistem
de compensare de către transportatorii aerieni pentru
pasagerii cărora li s-a refuzat îmbarcarea pe curse
aeriene regulate ........................................................

D

234.

702.

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea art. 2 din Legea nr. 295/2004 privind
regimul armelor și al munițiilor....................................

12

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ex

701.

12

fo

in

— Lege pentru modificarea anexelor la unele
acte normative din domeniul sistemului național de
decorații......................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
anexelor la unele acte normative din domeniul
sistemului național de decorații ..................................

iv

233.

— Lege pentru modificarea și completarea art. 2 din
Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și al
munițiilor ....................................................................

ite

tu
ra

ii
g

2–8

rm

698.

235.

ăr

230.

LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind înființarea, organizarea și funcționarea
asociațiilor de proprietari ............................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind înființarea,
organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari

683.

11
684.

11–12

— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică de interes
național ăConstrucția de platforme de inspecție rutieră
în vederea asigurării unei monitorizări efective a
traficului, inspecția siguranței autovehiculelor și
cântărirea vehiculelor de transport greu de mărfuri” de
pe DN 13 km 102+800 — stânga ..............................

13–14

— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul suplimentar al lucrării ăVarianta
ocolitoare a municipiului Pitești” ................................

14–15

— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor a unor terenuri proprietate publică a
statului, în vederea executării lucrării de interes
național ăConstrucția de platforme de inspecție rutieră
în vederea asigurării unei monitorizări efective a
traficului, inspecția siguranței autovehiculelor și
cântărirea vehiculelor de transport greu de mărfuri” de
pe DN 7 km 188+810 de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.

15–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VII.2007

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

CAPITOLUL II
Înființarea și înregistrarea asociației de proprietari

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Prezenta lege reglementează aspectele juridice,
economice și tehnice cu privire la înființarea, organizarea și
funcționarea asociațiilor de proprietari, precum și modul de
administrare și de exploatare a clădirilor de locuințe aflate în
proprietatea a cel puțin 3 persoane fizice sau juridice, de drept
public ori de drept privat, inclusiv în cazul celor care au în
structura lor și spații cu altă destinație decât aceea de locuință.
Art. 2. — În condițiile art. 1, datorită stării de indiviziune
forțată, proprietarii au obligația să ia măsuri cu privire la
drepturile și obligațiile comune ce le revin tuturor asupra
proprietății comune. În acest scop, proprietarii se pot asocia în
asociații de proprietari cu personalitate juridică.
Art. 3. — În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) clădire-bloc de locuințe-condominiu — proprietatea
imobiliară formată din proprietăți individuale, definite
apartamente sau spații cu altă destinație decât aceea de
locuințe, și proprietatea comună indiviză. Poate fi definit
condominiu și un tronson cu una sau mai multe scări, din cadrul
clădirii de locuit, în condițiile în care se poate delimita
proprietatea comună;
b) proprietate individuală — apartamentul sau spațiul cu altă
destinație decât aceea de locuință, parte dintr-o clădire,
destinată locuirii sau altor activități, care împreună cu cota-parte
indiviză din proprietatea comună constituie o unitate de
proprietate imobiliară. Cu excepția unor situații pentru care
există alte prevederi exprese în prezenta lege sau în acordul de
asociere, dreptul de proprietate asupra unei proprietăți
individuale dintr-un condominiu trebuie considerat în același
mod ca și dreptul de proprietate asupra altor bunuri imobile;
c) proprietate comună — toate părțile dintr-un condominiu
care nu sunt apartamente sau spații cu altă destinație decât
aceea de locuință;
d) proprietate comună aferentă tronsoanelor sau scărilor
care nu poate fi delimitată — cel puțin o instalație pe verticală
care alimentează în comun tronsoane ori scări sau părți de
construcție comune tronsoanelor ori scărilor, care nu pot fi
definite separat din punct de vedere fizic ca poziție și suprafață;
e) cotă-parte indiviză — cota-parte de proprietate care îi
revine fiecărei proprietăți individuale din proprietatea comună și
este egală cu raportul dintre suprafața utilă a proprietății
individuale și totalul suprafețelor utile ale tuturor proprietăților
individuale;
f) proprietar al spațiului, respectiv al apartamentului —
persoana fizică sau juridică, de drept public ori de drept privat,
care are în proprietate acel spațiu, respectiv apartament, într-un
condominiu;

g) asociație de proprietari — formă de asociere autonomă și
nonprofit a majorității proprietarilor dintr-un condominiu;
h) acord de asociere — actul care consfințește decizia
proprietarilor de a se asocia;
i) cheltuieli ale asociației de proprietari — cheltuielile sau
obligațiile financiare ale asociației care sunt legate de
exploatarea, reparația ori întreținerea proprietății comune,
precum și cheltuielile cu serviciile de care beneficiază proprietarii
și care nu sunt facturate individual către proprietățile individuale;
j) cotă de contribuție la cheltuielile asociației de proprietari —
suma corespunzătoare din cheltuielile asociației, pe care fiecare
proprietar este obligat să o plătească lunar;
k) atestat — actul care dovedește calitatea de administrator
de imobil.

tu

CAPITOLUL I
Dispoziții generale, definiții

Art. 4. — (1) Asociația de proprietari are drept scop
administrarea și gestionarea proprietății comune care, pe lângă
drepturi, impune obligații pentru toți proprietarii.
(2) Consecințele neluării măsurilor de organizare și
funcționare cu privire la administrarea și gestiunea proprietății
comune sunt în răspunderea juridică a tuturor proprietarilor sau
a reprezentanților acestora, după caz.
Art. 5. — (1) Asociația de proprietari se înființează prin
acordul scris a cel puțin jumătate plus unu din numărul
proprietarilor apartamentelor și spațiilor cu altă destinație decât
aceea de locuință, din cadrul unei clădiri. Acordul se
consemnează într-un tabel nominal, anexă la acordul de
asociere.
(2) În clădirile de locuințe cu mai multe tronsoane sau scări
se pot constitui asociații de proprietari pe fiecare tronson ori
scară în parte numai în condițiile în care nu există o proprietate
comună aferentă tronsoanelor sau scărilor care nu poate fi
delimitată.
(3) Dacă este cazul, asociațiile de proprietari înființate pe
scări sau tronsoane de clădire își reglementează între ele
raporturile juridice cu privire la aspectele tehnice comune
acestora, printr-o anexă la acordul de asociere.
Art. 6. — (1) Cererea pentru dobândirea personalității juridice
a asociației de proprietari împreună cu statutul, acordul de
asociere și procesul-verbal al adunării generale de constituire
se depun și se înregistrează la organul financiar local în a cărui
rază teritorială se află clădirea.
(2) Statutul și acordul de asociere se întocmesc în baza
prezentei legi.
(3) Acordul de asociere trebuie să conțină:
a) adresa și individualizarea proprietății individuale, potrivit
actului de proprietate;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VII.2007

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

pentru reparații și investiții cu privire la proprietatea comună și
nu se plătesc proprietarilor.
Art. 14. — Proprietarul este obligat să mențină proprietatea
sa individuală, apartament sau spațiu cu altă destinație decât
aceea de locuință, în stare bună, pe propria cheltuială. Niciun
proprietar nu poate încălca, afecta sau prejudicia dreptul de
proprietate comună sau individuală a celorlalți proprietari din
condominiu.
Art. 15. — Cu un preaviz de 5 zile, proprietarul este obligat
să accepte accesul în apartamentul sau în spațiul său al unui
delegat al asociației, atunci când este necesar să se inspecteze,
să se repare ori să se înlocuiască elemente din proprietatea
comună, la care se poate avea acces numai din respectivul
apartament sau spațiu. Fac excepție cazurile de urgență, când
accesul se poate face fără preaviz.
Art. 16. — (1) Proprietarii sunt obligați să ia măsuri pentru
consolidarea sau modernizarea clădirii, pentru reabilitarea
termică și eficiența energetică, potrivit prevederilor legale.
Indiferent de natura intervențiilor, se va avea în vedere
menținerea aspectului armonios și unitar al întregii clădiri.
(2) În clădirile afectate de seisme, proprietarii au obligația de
a lua de urgență măsuri pentru consolidare, cu sprijinul autorității
publice locale sau centrale.
Art. 17. — Dacă proprietarul unui apartament ori spațiu sau
oricare altă persoană care acționează în numele său provoacă
daune oricărei părți din proprietatea comună sau unui alt
apartament ori spațiu, respectivul proprietar sau respectiva
persoană are obligația să repare stricăciunile ori să plătească
cheltuielile pentru lucrările de reparații.
Art. 18. — În cazurile în care în clădirile de locuințe unul
dintre proprietari sau chiriași împiedică, cu bună-știință și sub
orice formă, folosirea normală a clădirii de locuit, creând
prejudicii celorlalți proprietari ori chiriași, după caz, proprietarii
sau reprezentantul legal al acestora pot solicita instanței să
hotărască măsurile pentru folosirea normală a clădirii, precum și
plata daunelor.
Art. 19. — În cazul spațiilor, respectiv al apartamentelor cu
mai mult de un proprietar, raporturile de coproprietate vor fi
reglementate potrivit dreptului comun.
Art. 20. — (1) Proprietarii care își înstrăinează apartamentele
sau spațiile cu altă destinație decât aceea de locuință sunt
obligați ca la întocmirea formelor de înstrăinare să facă dovada
achitării la zi a cotelor de contribuție la cheltuielile asociației de
proprietari.
(2) Notarii publici nu vor autentifica actele de înstrăinare fără
o adeverință din partea sociației de proprietari, care să
reprezinte dovada achitării la zi a cotelor de contribuție la
cheltuielile asociației de proprietari, eliberată în original sub
semnătura președintelui și a administratorului asociației de
proprietari, cu precizarea numelui și prenumelui acestora, și cu
ștampila asociației de proprietari. Actele de înstrăinare încheiate
cu nerespectarea acestei obligații sunt nule de drept.
(3) În cazul existenței unor datorii către asociația de
proprietari, înstrăinarea proprietății se poate face numai dacă
se introduce în contract o clauză privitoare la preluarea datoriilor
de către cumpărător.

ite

b) numele și prenumele tuturor proprietarilor;
c) descrierea proprietății, cuprinzând: descrierea clădirii,
structura clădirii, numărul de etaje, numărul de apartamente
structurate pe număr de camere, numărul spațiilor cu altă
destinație decât aceea de locuință, suprafața terenului aferent
clădirii;
d) enumerarea și descrierea părților aflate în proprietate
comună;
e) cota-parte indiviză ce revine fiecărui proprietar din
proprietatea comună.
(4) Asociația de proprietari dobândește personalitate juridică
în baza încheierii judecătorului-delegat desemnat la organul
financiar local de către președintele judecătoriei în a cărei
circumscripție teritorială se află clădirea.
(5) Încheierea se dă fără citarea părților și este executorie.
(6) Încheierea este supusă recursului în termen de 5 zile de
la comunicare. Recursul se judecă cu citarea părților.
Art. 7. — Înscrierea ulterioară în asociația de proprietari a
proprietarilor care nu au fost prezenți la adunarea generală de
constituire se face la cererea scrisă a acestora, fără alte
formalități.
Art. 8. — (1) Pentru modificarea sau completarea statutului
ori a acordului de asociere este necesar acordul a cel puțin 2/3
din numărul proprietarilor membri ai asociației de proprietari.
(2) Orice modificare sau completare se înregistrează la
judecătoria care a emis încheierea judecătorească de înființare,
fără alte formalități.

3

ii
g

ra

tu

CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile proprietarilor

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Art. 9. — Proprietarii membri ai asociației de proprietari au
dreptul să participe, cu drept de vot, la adunarea generală a
proprietarilor, să își înscrie candidatura, să candideze, să aleagă
și să fie aleși în structura organizatorică a asociației de
proprietari. Pentru a beneficia de dreptul de a fi ales, persoana
în cauză trebuie să aibă capacitate deplină de exercițiu.
Art. 10. — Proprietarii au dreptul să cunoască toate
aspectele ce țin de activitatea asociației și au acces, la cerere,
la orice document al acesteia.
Art. 11. — (1) Proprietarul poate aduce îmbunătățiri sau
modificări proprietății sale individuale, cu respectarea
prevederilor legale referitoare la autorizarea de către autoritatea
publică locală a modificărilor constructive, fără a pune în pericol
integritatea structurală a clădirii sau a altor proprietăți
individuale.
(2) Proprietarul nu poate schimba aspectul sau destinația
proprietății comune fără a obține mai întâi acceptul din partea
asociației de proprietari.
Art. 12. — Zidurile dintre apartamentele sau spațiile
alăturate, care nu fac parte din structura de rezistență a clădirii
și din proprietatea comună, pot fi reamplasate prin acordul dintre
proprietarii apartamentelor sau spațiilor respective, pe baza
autorizației de modificare a construcției, eliberată de autoritatea
publică locală și cu înștiințarea asociației. Zidurile dintre
apartamente sau spații și proprietatea comună care nu fac parte
din structura de rezistență a clădirii pot fi reamplasate numai prin
modificarea acordului de asociere, în baza hotărârii majorității
proprietarilor și a autorizației de modificare a construcției,
eliberată de autoritatea publică locală.
Art. 13. — Veniturile obținute din exploatarea proprietății
comune aparțin asociației de proprietari. Aceste venituri
alimentează fondurile speciale ale asociației de proprietari

CAPITOLUL IV
Organizarea și funcționarea asociației de proprietari
Art. 21. — (1) La adunarea generală de constituire a
asociației de proprietari, proprietarii vor alege dintre cei prezenți
un comitet executiv, format din președintele asociației de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Dacă la prima convocare nu este întrunit cvorumul
necesar de jumătate plus unu, adunarea generală va fi
suspendată și reconvocată în termen de maximum 10 zile de la
data primei convocări.
(3) La adunarea generală reconvocată, dacă există dovada
că toți membrii asociației de proprietari au fost convocați,
hotărârile pot fi adoptate, indiferent de numărul membrilor
prezenți, prin votul majorității acestora.
(4) Hotărârile adunării generale a asociației de proprietari
sunt obligatorii și pentru proprietarii din condominiu care nu au
fost prezenți la adunarea generală, precum și pentru proprietarii
care nu sunt membri ai asociației de proprietari.
Art. 25. — (1) Pentru adoptarea hotărârilor în adunarea
generală a asociației de proprietari, se vor avea în vedere
următoarele:
a) fiecare proprietar are dreptul la un vot pentru proprietatea sa;
b) pentru hotărârile cu privire la stabilirea fondurilor de
investiții pentru consolidare, reabilitare și modernizare, votul
fiecărui proprietar are o pondere egală cu cota-parte din
proprietatea comună;
c) proprietarul poate fi reprezentat în adunarea generală de
către un membru al familiei sau de către un alt reprezentant care
are o împuternicire scrisă și semnată de către proprietarul în
numele căruia votează;
d) un membru al asociației de proprietari poate reprezenta
unul sau mai mulți membri absenți, dacă prezintă împuternicire
semnată de către proprietarii în numele cărora votează;
e) în cazul unui vot paritar, votul președintelui asociației de
proprietari este decisiv.
(2) Hotărârile adunărilor generale vor fi luate cu votul
majorității membrilor asociației de proprietari prezenți la
adunarea generală convocată sau reconvocată, după caz. În
statutul propriu al asociației de proprietari pot fi prevăzute și alte
condiții, dar nu mai puțin de jumătate plus unu din voturile celor
prezenți la adunarea generală convocată sau reconvocată.
(3) În situații excepționale, hotărârile pot fi luate prin acordul
scris al majorității proprietarilor unei scări sau unui bloc, membri
ai asociației de proprietari, pentru probleme care îi vizează
direct, pe bază de tabel nominal.
(4) Hotărârile adunărilor generale se consemnează în
registrul de procese-verbale al asociației de proprietari, se
semnează de către toți membrii comitetului executiv și se
comunică, în scris, tuturor proprietarilor.
Art. 26. — Dacă o hotărâre a adunării generale este contrară
legii, statutului sau acordului de asociere a asociației de
proprietari ori este de natură să producă daune intereselor
proprietarilor, aceștia pot ataca în justiție respectiva hotărâre, în
termen de 45 de zile de la adoptarea acesteia. Acționarea în
justiție nu întrerupe executarea hotărârii decât în cazul în care
instanța dispune suspendarea acesteia.
Art. 27. — Adunarea generală a proprietarilor membri ai
asociației de proprietari are următoarele atribuții:
a) alege și revocă din funcție președintele, membrii
comitetului executiv și cenzorul sau membrii comisiei de cenzori
a asociației de proprietari;
b) adoptă, modifică sau revocă hotărâri;
c) adoptă și modifică bugetele de venituri și cheltuieli;
d) mandatează comitetul executiv reprezentat de președintele
asociației de proprietari pentru angajarea și eliberarea din
funcție a persoanei care ocupă funcția de administrator imobile
sau a altor angajați ori prestatori, în scopul administrării și bunei
funcționări a clădirii;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

proprietari și un cenzor sau o comisie de cenzori, și vor hotărî
numărul membrilor acestora și durata mandatelor lor. Dacă
dintre membrii asociației de proprietari nu se poate alege un
cenzor sau comisia de cenzori, atunci adunarea generală a
proprietarilor membri ai asociației de proprietari va mandata
comitetul executiv pentru angajarea unui cenzor din afara
asociației de proprietari, persoană fizică ori juridică de
specialitate, pe bază de contract sau convenție de prestări de
servicii.
(2) Cenzorul sau membrii comisiei de cenzori trebuie să aibă
cel puțin studii medii și pot depune, dacă adunarea generală a
asociației de proprietari hotărăște astfel, într-un cont bancar al
asociației de proprietari, o garanție suficientă și îndestulătoare,
pe baza unui contract de garanție încheiat în acest sens.
Cuantumul garanției nu poate fi mai mic decât media anuală a
totalului cheltuielilor lunare ale asociației.
(3) Președintele asociației de proprietari este fie candidatul
care va obține cel mai mare număr de voturi la alegerea
membrilor comitetului executiv, fie oricare alt membru al
comitetului executiv ales prin voința sa și a majorității
proprietarilor din cadrul adunării generale. Președintele, în
situații deosebite, poate numi temporar dintre membrii
comitetului executiv un vicepreședinte căruia îi poate delega
atribuțiile sale.
Art. 22. — (1) Deponentul garanției menționate la art. 21
alin. (2) nu poate dispune în niciun mod de suma depusă drept
garanție și nici de dobânda aferentă, decât după îndeplinirea
cumulativă a următoarelor condiții: aprobarea descărcării de
gestiune privind exercițiul financiar precedent de către adunarea
generală a membrilor asociației de proprietari, precum și
încetarea efectelor delegației menționate la art. 21.
(2) În cazul în care se constată de către reprezentanții
asociației de proprietari sau de către proprietarii înșiși minusuri
în gestiune, asociația poate dispune asupra unei sume de bani
egale cu cuantumul minusului în gestiune, direct din contul
bancar menționat la art. 21 alin. (2), cu aprobarea scrisă,
expresă, anterioară a adunării generale, fără a avea nevoie de
consimțământul deponentului garanției.
Art. 23. — (1) După adunarea generală de constituire a
asociației de proprietari va avea loc cel puțin o dată pe an, în
primul trimestru, o adunare generală a proprietarilor membri ai
asociației. Responsabilitatea cu privire la neconvocarea a cel
puțin unei adunări generale a proprietarilor aparține membrilor
comitetului executiv, inclusiv președintelui asociației de
proprietari.
(2) Adunarea generală este alcătuită din toți proprietarii
membri ai asociației de proprietari.
(3) Adunarea generală ordinară se convoacă fie de
președintele asociației de proprietari, fie de comitetul executiv.
(4) Pentru situații speciale sau de maximă urgență, adunările
generale extraordinare ale asociației pot fi convocate oricând de
către comitetul executiv sau de către cel puțin 20% din numărul
proprietarilor membri ai asociației de proprietari.
(5) Proprietarii trebuie anunțați, prin afișare la loc vizibil sau
pe bază de tabel nominal convocator, asupra oricărei adunări
generale a asociației de proprietari, cu cel puțin 7 zile înainte de
data stabilită, inclusiv cu privire la ordinea de zi a adunării
generale. Ordinea de zi anunțată se poate completa prin
hotărâre a adunării generale.
Art. 24. — (1) Adunarea generală poate adopta hotărâri,
dacă majoritatea proprietarilor membri ai asociației de proprietari
(jumătate plus unu) sunt prezenți personal sau prin reprezentant
legal.

tu

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

o) exercită alte atribuții care i-au fost conferite prin hotărârile
adunării generale.
(2) Ședințele comitetului executiv sunt legal întrunite dacă
jumătate plus unu din numărul membrilor săi sunt prezenți.
Ședințele comitetului executiv pot fi convocate de președintele
asociației de proprietari sau de jumătate plus unu din numărul
membrilor săi.
(3) Deciziile comitetului executiv se consemnează în registrul
de decizii al comitetului executiv.
Art. 31. — (1) Președintele asociației de proprietari reprezintă
asociația în derularea contractelor și își asumă obligații în
numele acesteia. El reprezintă asociația de proprietari în relațiile
cu terții, inclusiv în acțiunile inițiate de asociație împotriva unui
proprietar care nu și-a îndeplinit obligațiile față de asociație sau
în procesele inițiate de un proprietar care contestă o hotărâre a
adunării generale a proprietarilor.
(2) Președintele asociației de proprietari supraveghează și
urmărește aplicarea hotărârilor adunării generale, respectarea
prevederilor statutului și acordului de asociere, precum și
aplicarea deciziilor comitetului executiv. Acesta, în funcție de
situație, poate propune comitetului executiv sau adunării
generale, după caz, măsuri împotriva celor care nu respectă
regulile, regulamentele, hotărârile și deciziile asociației de
proprietari, conform prevederilor legale și statutare.
Art. 32. — (1) Președintele asociației de proprietari sau
membrii comitetului executiv pot fi remunerați pe baza unui
contract de mandat, conform hotărârii adunării generale a
proprietarilor, la data adoptării bugetului anual de venituri și
cheltuieli.
(2) Pentru neîndeplinirea atribuțiilor ce le revin, membrii
comitetului executiv, inclusiv președintele asociației de
proprietari, răspund personal sau în solidar, după caz, în fața
legii și a proprietarilor pentru daunele și prejudiciile cauzate
proprietarilor în mod deliberat.
Art. 33. — (1) Cenzorul sau comisia de cenzori a asociației
de proprietari are, în principal, următoarele atribuții:
a) verifică legalitatea actelor și documentelor, a hotărârilor,
deciziilor, regulilor și regulamentelor;
b) verifică execuția bugetului de venituri și cheltuieli;
c) verifică gestiunea financiar-contabilă;
d) cel puțin o dată pe an, întocmește și prezintă adunării
generale rapoarte asupra activității sale și asupra gestiunii
asociației de proprietari, propunând măsuri.
(2) Cenzorul sau cenzorii aleși ai asociației de proprietari pot
fi remunerați pe baza unui contract de mandat, conform hotărârii
adunării generale a proprietarilor, la data adoptării bugetului
anual de venituri și cheltuieli.
(3) Pentru neîndeplinirea atribuțiilor ce le revin, cenzorul sau
cenzorii asociației de proprietari răspund personal sau în solidar,
în fața legii și a proprietarilor, pentru daunele și prejudiciile
cauzate proprietarilor în mod deliberat.
Art. 34. — (1) Administrarea, întreținerea, investițiile și
reparațiile asupra proprietății comune sunt în sarcina asociației
de proprietari.
(2) Asociația de proprietari angajează persoane fizice
atestate pentru funcția de administrator sau încheie contracte
cu persoane juridice specializate și autorizate pentru realizarea,
respectiv furnizarea serviciilor necesare administrării, întreținerii,
investițiilor și reparațiilor asupra proprietății comune.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

e) exercită alte atribuții care i-au fost conferite prin statut, prin
acordul de asociere sau prin votul proprietarilor asociați.
Art. 28. — (1) Asociația de proprietari poate intermedia
servicii între furnizori și proprietarii consumatori, în special cu
privire la serviciile publice de utilități, pe baza unor contracte de
prestări de servicii sau de furnizare cu caracter individual. Pentru
contractele de furnizare cu caracter individual, drepturile și
obligațiile cu privire la serviciul furnizat aparțin, pe de o parte,
furnizorului și de cealaltă parte, proprietarului.
(2) Pentru recuperarea debitelor cu privire la serviciile publice
de utilități, furnizorul serviciului va acționa împotriva
proprietarilor restanțieri.
(3) Serviciul de intermediere din partea asociației de
proprietari constă în: repartizarea facturilor către proprietari prin
lista de plată lunară, încasarea și plata sumelor reprezentând
contravaloarea consumului facturat, înștiințarea furnizorului cu
privire la debitori.
Art. 29. — (1) Cu excepția atribuțiilor rezervate exclusiv
proprietarilor cu privire la proprietățile individuale, apartamente
sau spații cu altă destinație decât aceea de locuință, comitetul
executiv reprezintă asociația de proprietari în administrarea și
exploatarea clădirii.
(2) Comitetul executiv poate angaja personal specializat
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin.
Art. 30. — (1) Comitetul executiv, reprezentat de președintele
asociației de proprietari, are următoarele atribuții:
a) duce la îndeplinire hotărârile adunării generale și
urmărește respectarea prevederilor legale, a statutului și a
acordului de asociere ale asociației de proprietari;
b) emite, dacă este cazul, decizii scrise privind reguli pentru
ducerea la îndeplinire a hotărârilor adunărilor generale și pentru
respectarea prevederilor legale, a statutului și a acordului de
asociere, precum și alte decizii ce privesc activitatea din
asociația de proprietari;
c) întocmește proiectul bugetului de venituri și cheltuieli și
pregătește desfășurarea adunărilor generale;
d) reglementează folosirea, întreținerea, repararea,
înlocuirea și modificarea părților proprietății comune, inclusiv cu
privire la consumurile aferente proprietății comune;
e) întocmește sau propune planuri de măsuri și activități și
urmărește realizarea lor;
f) supraveghează desfășurarea tuturor activităților din cadrul
asociației de proprietari, în mod special situația încasărilor și
plăților lunare;
g) pentru scopul și activitățile asociației de proprietari,
angajează și demite, încheie și reziliază contracte;
h) își asumă obligații, în nume propriu sau în numele
proprietarilor membri ai asociației de proprietari, privind
interesele legate de clădire;
i) inițiază sau apără în procese, în nume propriu sau în
numele proprietarilor membri ai asociației de proprietari,
interesele legate de clădire;
j) stabilește sistemul propriu de penalizări ale asociației de
proprietari pentru restanțele afișate pe lista de plată ce privesc
cheltuielile asociației de proprietari, conform prevederilor legale;
k) avizează documentele asociației de proprietari;
l) asigură completarea la zi a cărții tehnice a construcției;
m) asigură urmărirea comportării în timp a construcției, pe
toată durata de existență a acesteia;
n) gestionează situațiile excepționale și de criză;

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 35. — (1) Pentru activitatea de administrare care include
activități de administrare tehnică, de contabilitate și casierie,
asociația de proprietari poate angaja fie persoane fizice atestate
pentru funcția de administrator de imobile, fie poate încheia
contract de administrare cu persoane juridice specializate și
autorizate, care au ca obiect de activitate numai domeniul
asociațiilor de proprietari ori care au ca activitate principală
administrarea imobilelor pe bază de tarife sau contract.
Administratorilor de imobile li se aplică în mod corespunzător
prevederile art. 21 alin. (2) și ale art. 22.
(2) Persoanele fizice pot fi angajate prin încheierea unui
contract individual de muncă, conform celor stabilite prin
negociere directă.
(3) Candidații pentru funcția de administrator de imobile
trebuie să prezinte comitetului executiv al asociației de
proprietari documentele solicitate, garanțiile profesionale și
materiale prevăzute de lege și trebuie să nu fi suferit nicio
condamnare.
(4) Comitetul executiv adoptă decizii asupra cuantumului
salariilor, al indemnizațiilor și al eventualelor premieri care se
acordă personalului încadrat cu contract individual de muncă,
precum și asupra valorii și a modalităților de contractare, în
cazul în care administrarea clădirii este asigurată de persoane
juridice, în limita bugetului de venituri și cheltuieli adoptat de
adunarea generală a proprietarilor.
(5) De asemenea, comitetul executiv decide și asupra
acordării unor drepturi bănești membrilor asociației de proprietari
care desfășoară activități lucrative folositoare acesteia, în limita
bugetului de venituri și cheltuieli adoptat de adunarea generală
a proprietarilor.
Art. 36. — Administratorul, persoană fizică sau juridică, are,
în principal, următoarele atribuții:
a) prestarea serviciilor în mod profesional;
b) gestionarea bunurilor materiale și a fondurilor bănești;
c) efectuarea formalităților necesare în angajarea
contractelor cu furnizorii de servicii pentru exploatarea și
întreținerea clădirii, derularea și urmărirea realizării acestor
contracte;
d) asigurarea cunoașterii și respectării regulilor cu privire la
proprietatea comună;
e) gestionarea modului de îndeplinire a obligațiilor
cetățenești ce revin proprietarilor în raport cu autoritățile publice.
Obligațiile cetățenești sunt cele stabilite, potrivit legii, de
adunarea generală a proprietarilor;
f) îndeplinirea oricăror alte obligații expres prevăzute de lege.
Art. 37. — Pentru lucrările privind proprietatea comună,
administratorul, ținând seama de preț, durată de execuție și
calitate, supune spre analiză, selecție de oferte și aprobare
comitetului executiv al asociației de proprietari ofertele
operatorilor economici care satisfac cerințele, în vederea
executării lucrărilor, conform legislației în vigoare.
Art. 38. — Pentru protejarea intereselor proprietarilor și ale
asociației de proprietari împotriva riscurilor aferente activității de
administrare într-un condominiu, administratorii de imobile,
persoane fizice sau juridice, de drept public ori de drept privat,
pot încheia polițe de asigurare de răspundere civilă
profesională. Asigurarea de răspundere civilă profesională nu
acoperă riscurile cu privire la fraudă, înșelăciune, deturnare de

fonduri înfăptuite cu bună-știință. Persoanele care nu au
calitatea de administrator de imobile nu pot încheia polițe de
asigurare de răspundere civilă profesională.
Art. 39. — Proprietatea comună poate fi utilizată de către
terți, persoane fizice sau juridice, de drept public ori de drept
privat, numai cu acordul majorității proprietarilor membri ai
asociației și al proprietarilor direct afectați de vecinătate, în baza
unui contract de închiriere, de folosință sau de concesiune.
Art. 40. — Asociația de proprietari are obligația să ia măsuri
cu privire la îmbunătățirea confortului termic al clădirii.
Art. 41. — Modificările constructive și utilizarea în alte scopuri
a unor părți sau elemente de construcție ale clădirii, cum ar fi:
ancorarea de reclame pe pereți, suspendarea de stâlpi, pereți,
scări interioare și altele asemenea, se vor putea face numai pe
baza deciziei comitetului executiv, cu acordul proprietarilor direct
afectați și, după caz, pe baza unui proiect tehnic întocmit de
instituții de specialitate, verificat de un expert autorizat, precum
și cu autorizația pentru executarea de lucrări, eliberate în
condițiile legii.
Art. 42. — Schimbarea destinației locuințelor, precum și a
spațiilor cu altă destinație decât aceea de locuință față de
destinața inițială, conform proiectului inițial al clădirii cu locuințe,
se poate face numai cu avizul comitetului executiv și cu acceptul
proprietarilor direct afectați cu care se învecinează, pe plan
orizontal și vertical, spațiul supus schimbării.
Art. 43. — Pentru lucrări majore cu privire la exploatarea,
întreținerea, repararea, consolidarea, reabilitarea și
modernizarea proprietății comune, asociația de proprietari poate
angaja, în numele proprietarilor și cu semnătura lor individuală,
credite bancare sau orice alte forme de creditare, conform
prevederilor legale.
Art. 44. — Pentru riscurile cu privire la proprietatea comună,
asociația de proprietari, în numele proprietarilor asociați, poate
încheia polițe de asigurare.

ite

CAPITOLUL V
Administrarea în asociația de proprietari

tu

6

CAPITOLUL VI
Cheltuielile asociației de proprietari
Art. 45. — (1) Anul fiscal al asociației de proprietari este anul
calendaristic.
(2) Înainte de începutul următorului an fiscal și pentru fiecare
an fiscal ce urmează, comitetul executiv va pregăti și va
prezenta proprietarilor în adunarea generală un buget anual de
venituri și cheltuieli, suficient pentru a acoperi cheltuielile
asociației de proprietari, inclusiv fondurile necesare organizării
și funcționării acesteia.
(3) Proprietarii membri ai asociației de proprietari au obligația
să aprobe și un fond de reparații anual, necesar pentru
repararea și îmbunătățirea proprietății comune. Comitetul
executiv va pregăti și va prezenta adunării generale suma
anuală necesară pentru constituirea sau completarea acestui
fond, care se alimentează în avans, în tranșe lunare egale,
prevăzute în lista de plată a cheltuielilor asociației de proprietari.
Plățile pentru repararea și îmbunătățirea proprietății comune se
vor face din fondul de reparații. Proprietarii membri ai asociației
de proprietari pot aproba și alte fonduri cu caracter special.
(4) Asociația de proprietari poate deschide unul sau mai
multe conturi la oricare unitate bancară, în condițiile legii.
Art. 46. — Toți proprietarii au obligația să plătească lunar,
conform listei de plată a cheltuielilor asociației de proprietari, în
avans sau pe baza facturilor emise de furnizori, cota de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VII.2007

proprietari sau a proprietarului, pe baza chitanței ori a altui
înscris prin care asociația confirmă plata sumei datorate.
(3) Operațiunile de publicitate imobiliară privitoare la
privilegiul prevăzut la alin. (1) și (2) sunt scutite de taxă de
timbru.
CAPITOLUL VII
Raportul dintre administrația publică locală și centrală
și asociațiile de proprietari

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 52. — (1) Consiliile locale ale municipiilor, orașelor,
comunelor și ale sectoarelor municipiului București sprijină
activitatea asociațiilor de proprietari pentru realizarea scopurilor
și sarcinilor ce le revin, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
(2) Consiliile locale organizează în cadrul aparatului propriu
un compartiment specializat în sprijinirea și îndrumarea
asociațiilor de proprietari.
Art. 53. — (1) Compartimentele specializate înființate în
cadrul autorității publice locale îndrumă și sprijină proprietarii
pentru a se constitui în asociații de proprietari.
(2) Consiliile locale ale municipiilor, orașelor, comunelor și
ale sectoarelor municipiului București îndrumă și sprijină
asociațiile de proprietari pentru îndeplinirea obligațiilor locale ce
le revin asupra proprietății comune.
Art. 54. — (1) Persoanele fizice care au calitatea de
administrator de imobile sunt atestate de către primar, la
propunerea compartimentelor specializate din cadrul autorității
administrației publice locale, în baza unei hotărâri a consiliului
local.
(2) Atestatul are drept scop certificarea calităților profesionale
ale persoanelor care doresc să practice activitatea de
administrare a imobilelor la asociațiile de proprietari.
Art. 55. — Consiliile locale, cu sprijinul aparatului propriu al
consiliilor județene, respectiv al Consiliului General al
Municipiului București, exercită controlul asupra activității
financiar-contabile din cadrul asociațiilor de proprietari, din oficiu
ori la solicitarea unuia sau mai multor membri ai asociației de
proprietari.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

contribuție ce le revine la cheltuielile asociației de proprietari,
inclusiv cele aferente fondurilor din asociația de proprietari.
Art. 47. — Cheltuielile asociației de proprietari sunt
următoarele:
a) cheltuieli pe număr de persoane care locuiesc sau
desfășoară activități în proprietăți individuale;
b) cheltuieli pe consumuri individuale;
c) cheltuieli pe cota-parte indiviză, în funcție de suprafața
utilă a proprietății individuale;
d) cheltuieli pe beneficiari, aferente serviciilor individuale ale
proprietarilor, dar gestionate financiar prin intermediul asociației
de proprietari;
e) cheltuieli pe consumatori tehnici;
f) cheltuieli de altă natură.
Art. 48. — (1) Stabilirea și repartizarea sumei care privește
proprietatea comună ce revine fiecărui proprietar din cadrul
condominiului se fac proporțional cu cota-parte indiviză din
proprietatea comună.
(2) Cheltuielile efectuate de asociația de proprietari pentru
plata unor servicii de utilități publice sau de altă natură, legate de
proprietățile individuale din condominiu și care nu se facturează
individual pe fiecare dintre acestea, se repartizează după
același criteriu care a stat la baza emiterii facturii, în conformitate
cu prevederile contractului încheiat cu furnizorul respectivului
serviciu.
Art. 49. — (1) Asociația de proprietari poate stabili un sistem
propriu de penalizări pentru orice sumă cu titlu de restanță,
afișată pe lista de plată. Penalizările nu vor fi mai mari de 0,2%
pentru fiecare zi de întârziere și se vor aplica numai după o
perioadă de 30 de zile care depășește termenul stabilit pentru
plată, fără ca suma penalizărilor să poată depăși suma la care
s-au aplicat.
(2) Termenul de plată a cotelor de contribuție la cheltuielile
asociației de proprietari, afișate pe lista lunară de plată, este de
maximum 20 de zile calendaristice.
(3) Sumele rezultate din aplicarea penalităților de întârziere
vor face obiectul fondului de penalități al asociației de proprietari
și se vor utiliza numai pentru plata penalizărilor impuse
asociației de proprietari de către terți și pentru cheltuieli cu
reparațiile asupra proprietății comune sau alte cheltuieli de
natură administrativă.
Art. 50. — (1) Asociația de proprietari are dreptul de a acționa
în justiție pe orice proprietar care se face vinovat de neplata
cotelor de contribuție la cheltuielile asociației de proprietari mai
mult de 90 de zile de la termenul stabilit.
(2) Acțiunea asociației de proprietari este scutită de taxă de
timbru.
(3) Sentința dată în favoarea asociației de proprietari, pentru
sumele datorate de oricare proprietar, poate fi pusă în aplicare
pentru acoperirea datoriilor prin orice modalitate permisă de
Codul de procedură civilă.
Art. 51. — (1) Asociația de proprietari are un privilegiu
imobiliar cu rang prioritar asupra apartamentelor și altor spații
proprietăți individuale ale proprietarilor din condominiu, precum
și un privilegiu asupra tuturor bunurilor mobile ale acestora,
pentru sumele datorate cu titlu de cotă de contribuție la
cheltuielile asociației de proprietari, după cheltuielile de judecată
datorate tuturor creditorilor în interesul cărora au fost făcute.
(2) Privilegiul se înscrie în registrul de publicitate imobiliară
al judecătoriei, la cererea președintelui asociației de proprietari,
pe baza extraselor de pe ultima listă lunară de plată a cotelor de
contribuție din care rezultă suma datorată cu titlu de restanță.
Privilegiul se radiază la cererea președintelui asociației de

7

CAPITOLUL VIII
Sancțiuni
Art. 56. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) neluarea de către proprietari, de către asociația de
proprietari sau de către comitetul executiv al asociației de
proprietari a tuturor măsurilor necesare pentru repararea și
menținerea în stare de siguranță a clădirii și a instalațiilor
comune aferente (ascensor, hidrofor, instalații de alimentare cu
apă, de canalizare, de încălzire centrală, de preparare și
distribuire a apei calde, instalații electrice și de gaze, centrale
termice, crematorii, instalații de colectare a deșeurilor, instalații
de antenă colectivă, telefonie etc.) pe toată durata existenței
acestora;
b) neîndeplinirea atribuțiilor de către președinte, membrii
comitetului executiv, cenzori, administrator de imobil;
c) neexecutarea de către proprietar a lucrărilor de întreținere,
reparații sau de înlocuire a elementelor de construcții și instalații
aflate în proprietatea sa individuală, dacă aceasta este de
natură să aducă prejudicii celorlalți proprietari;
d) schimbarea de către proprietar a destinației locuinței fără
autorizațiile și aprobările legale;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VII.2007
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 58. — (1) Instituțiile administrației publice locale ori
centrale sau orice alte societăți de stat, care dețin în proprietate
apartamente sau spații cu altă destinație decât aceea de
locuință în clădirile de locuințe, au aceleași drepturi și obligații ca
oricare alt proprietar din condominiu și au obligația să
mandateze persoane fizice sau juridice pentru a colabora cu
asociația de proprietari.
(2) Raporturile juridice ale proprietarului, stabilite de comun
acord cu chiriașul, indiferent de statutul locuinței, precum și
nerespectarea obligațiilor contractuale de către chiriaș nu
absolvă proprietarul de la obligațiile sale față de asociația de
proprietari prevăzute în prezenta lege.
Art. 59. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, Ministerul Internelor și Reformei Administrative,
împreună cu Ministerul Economiei și Finanțelor, Ministerul
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse, Ministerul Transporturilor
și Ministerul Justiției vor elabora și supune spre adoptare
Guvernului normele metodologice de punere în aplicare a
prevederilor acesteia.
Art. 60. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 61. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă: art. 35 alin. 3, art. 351, art. 36, art. 64, art. 69 și anexa
nr. 2 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 393 din 31 decembrie 1997, cu
modificările și completările ulterioare, Ordonanța Guvernului
nr. 85/2001 privind organizarea și funcționarea asociațiilor de
proprietari, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 554 din 1 septembrie 2001, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 234/2002, precum și orice alte dispoziții contrare.

în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

e) modificarea aspectului proprietății comune, precum și a
elementelor constructive ale clădirii fără aprobările și autorizațiile
legale;
f) neaplicarea sau nerespectarea prevederilor prezentei legi
de către funcționarii publici și personalul angajat al autorităților
publice locale și centrale, inclusiv personalul regiilor ori al
societăților furnizoare de servicii publice de utilități, dacă fapta
nu a fost comisă în astfel de împrejurări încât să constituie
infracțiune.
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează după
cum urmează:
a) faptele prevăzute la lit. a), b) și c) se sancționează cu
amendă de la 500 lei la 3.000 lei;
b) fapta prevăzută la lit. d), cu amendă de la 200 lei la 1.000 lei;
c) faptele prevăzute la lit. e) și f), cu amendă de la 2.500 lei
la 5.000 lei.
(3) Sancțiunile pentru contravențiile prevăzute la alin. (1)
lit. a)—e) se aplică persoanelor fizice constatate vinovate, iar
cea prevăzută la alin. (1) lit. f) funcționarilor publici sau
personalului angajat al autorităților publice, inclusiv personalului
regiilor ori societăților furnizoare de servicii de utilități publice.
(4) Constatarea contravențiilor prevăzute de prezenta lege,
făcută la sesizarea oricărei persoane interesate, precum și
aplicarea sancțiunilor corespunzătoare se fac de către
persoanele împuternicite de Inspectoratul de Stat în Construcții
și de Ministerul Internelor și Reformei Administrative, de primari
sau de împuterniciții acestora.
Art. 57. — Prevederile art. 56 referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României,
și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.

tu

8

PREȘEDINTELE SENATULUI

cl

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

NICOLAE VĂCĂROIU

tin

D

es

București, 6 iulie 2007.
Nr. 230.

at

ex

BOGDAN OLTEANU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea,
organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind înființarea, organizarea și
funcționarea asociațiilor de proprietari și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2007.
Nr. 698.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VII.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea anexelor la unele acte normative
din domeniul sistemului național de decorații
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

5. art. 3 alin. (6), art. 5 lit. e) și art. 7 alin. (9) din anexa nr. 1,
precum și modelele desenate Funda (papion) doamne cavaler
și Funda (papion) doamne ofițer din anexa nr. 3 la Legea
nr. 461/2002 privind Ordinul Virtutea Maritimă și Medalia Virtutea
Maritimă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 565 din 31 iulie 2002;
6. art. 3 alin. (6), art. 4 lit. d) din anexa nr. 1, art. 3 alin. (6) din
anexa nr. 2, precum și modelele desenate Funda pentru
persoanele de sex feminin categoria F din anexa nr. 3 și Funda
pentru persoanele de sex feminin categoria F din anexa nr. 4 la
Legea nr. 8/2003 privind Ordinul Meritul Cultural și Medalia
Meritul Cultural, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 77 din 6 februarie 2003, cu modificările ulterioare;
7. art. 3 alin. (6) din anexa nr. 1, art. 3 alin. (6) din anexa nr. 2,
precum și modelele desenate Funda pentru persoanele de sex
feminin din anexa nr. 3 și Funda pentru persoanele de sex
feminin din anexa nr. 4 la Legea nr. 9/2003 privind Ordinul
Meritul Sportiv și Medalia Meritul Sportiv, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 74 din 5 februarie 2003;
8. art. 3 alin. (7) din anexa nr. 1, precum și modelul desenat
Funda pentru persoanele civile de sex feminin din anexa nr. 2 la
Legea nr. 528/2003 privind Medalia Bărbăție și Credință,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 925 din
23 decembrie 2003;
9. art. 3 alin. (6), art. 4 lit. d) din anexa nr. 1, art. 3 alin. (6) din
anexa nr. 2, precum și modelele desenate Funda pentru
persoanele de sex feminin, gradul de Cavaler, Funda pentru
persoanele de sex feminin, gradul de Ofițer din anexa nr. 3 și
Funda pentru persoanele de sex feminin din anexa nr. 4 la
Legea nr. 539/2003 privind Ordinul Meritul Sanitar și Medalia
Meritul Sanitar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 926 din 23 decembrie 2003, cu modificările
ulterioare;
10. art. 3 alin. (6) și art. 4 lit. d) din anexa nr. 1, art. 3 alin. (6)
din anexa nr. 2, precum și modelele desenate Funda pentru
persoanele de sex feminin, gradul de Cavaler, Funda pentru
persoanele de sex feminin, gradul de Ofițer din anexa nr. 3 și
Funda pentru persoanele de sex feminin din anexa nr. 4 la
Legea nr. 220/2004 privind Ordinul Meritul pentru Învățământ și
Medalia Meritul pentru Învățământ, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 518 din 9 iunie 2004;
11. art. 3 alin. (6), art. 4 lit. d) și art. 5 alin. (6) din anexa nr. 1,
precum și modelele desenate Funda pentru persoanele de sex
feminin, gradul de Cavaler și Funda pentru persoanele de sex
feminin, gradul de Ofițer, din anexa nr. 2 la Legea nr. 221/2004
privind Semnul onorific Vulturul României, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 523 din 10 iunie 2004;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Anexa la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 11/1998 pentru reinstituirea Ordinului național Steaua
României, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 271 din 14 iunie 1999, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul 6 se abrogă.
2. La articolul 3, liniuța a 3-a se abrogă.
3. La articolul 4, alineatul 5 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăPanglica gradului este lată de 45 mm cu dungile marginale
interioare albastru închis, late de 4 mm și de 3 mm — cele
exterioare; lungimea ei este egală cu circumferința gâtului.”
4. La articolul 5, alineatul 4 se abrogă.
5. La articolul 6, alineatul 10 se abrogă.
6. La articolul 7, alineatul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăÎnsemnul gradului este identic cu însemnul gradului de Mare
Cruce. Nu există modele diferite pentru civili, militari și de
război.”
7. Modelele desenate Funda (papion) doamne cavaler și
Funda (papion) doamne ofițer se abrogă.
Art. II. — Următoarele dispoziții legale referitoare la
însemnele decorațiilor ce se conferă persoanelor de sex feminin
se abrogă:
1. art. 8 alin. (10), art. 9 liniuța a 3-a, art. 10 alin. (10), art. 11
alin. (4) și modelele desenate Funda (papion) doamne cavaler
și Funda (papion) doamne ofițer din anexa nr. 1, precum și art. 6
alin. (4) din anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 104/2000 privind reinstituirea Ordinului și Medaliei Naționale
Pentru Merit, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 320 din 10 iulie 2000, aprobată prin Legea nr. 542/2001;
2. art. 8 alin. (8), art. 9 liniuța a 3-a, art. 11 alin. (4), art. 12
alin. (11) și modelele desenate Funda (papion) doamne cavaler
și Funda (papion) doamne ofițer din anexa nr. 1, precum și art. 9
alin. (7) și art. 25 din anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2000 privind reinstituirea Ordinului, Crucii și
Medaliei Naționale Serviciul Credincios, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 319 din 10 iulie 2000, aprobată
prin Legea nr. 543/2001;
3. art. 3 alin. (7), art. 5 lit. e), art. 7 alin. (9) din anexa nr. 1,
precum și modelele desenate Funda (papion) doamne cavaler
și Funda (papion) doamne ofițer din anexa nr. 3 la Legea
nr. 459/2002 privind Ordinul Virtutea Militară și Medalia Virtutea
Militară, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 563 din 31 iulie 2002;
4. art. 3 alin. (6), art. 5 lit. e) și art. 7 alin. (9) din anexa nr. 1,
precum și modelele desenate Funda (papion) doamne cavaler
și Funda (papion) doamne ofițer din anexa nr. 3 la Legea
nr. 460/2002 privind Ordinul Virtutea Aeronautică și Medalia
Virtutea Aeronautică, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 564 din 31 iulie 2002;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VII.2007

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.003 din
1 noiembrie 2004;
16. art. 3 alin. (6) și art. 4 lit. d) din anexa nr. 1, art. 3 alin. (6)
din anexa nr. 2, precum și modelele desenate Funda pentru
persoanele de sex feminin, gradul de Cavaler, Funda pentru
persoanele de sex feminin, gradul de Ofițer din anexa nr. 3 și
Funda pentru persoanele de sex feminin la Medalia Meritul
Diplomatic din anexa nr. 4 la Legea nr. 572/2004 privind Ordinul
Meritul Diplomatic și Medalia Meritul Diplomatic, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.264 din
29 decembrie 2004;
17. art. 3 alin. (6) din anexa nr. 1, precum și modelul desenat
Funda pentru persoanele de sex feminin din anexa nr. 2 la
Legea nr. 573/2004 privind Semnul onorific În Serviciul Patriei
pentru ofițeri și funcționari publici cu statut special, cu grade
profesionale echivalente cu gradele de ofițeri, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.267 din
29 decembrie 2004;
18. art. 3 alin. (6) din anexa nr. 1, precum și modelul desenat
Funda pentru persoanele de sex feminin din anexa nr. 2 la
Legea nr. 574/2004 privind Semnul onorific În Serviciul Patriei
pentru maiștri militari, subofițeri și pentru funcționari publici cu
statut special, cu grade profesionale echivalente cu gradele de
maiștri militari și subofițeri, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.267 din 29 decembrie 2004;
19. orice alte dispoziții legale referitoare la însemnele
decorațiilor ce se conferă persoanelor de sex feminin, din actele
normative cu incidență asupra sistemului național de decorații.

ra

tu

12. art. 3 alin. (7) și art. 4 lit. d) din anexa nr. 1, art. 3 alin. (6)
din anexa nr. 2, precum și modelele desenate Funda pentru
persoanele de sex feminin, gradul de Cavaler, Funda pentru
persoanele de sex feminin, gradul de Ofițer din anexa nr. 3 și
Funda pentru persoanele de sex feminin la Medalia Meritul
Agricol din anexa nr. 4 la Legea nr. 267/2004 privind Ordinul
Meritul Agricol și Medalia Meritul Agricol, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 609 din 6 iulie 2004;
13. art. 3 alin. (6) din anexa nr. 1, precum și modelul desenat
Funda pentru persoanele de sex feminin din anexa nr. 2 la
Legea nr. 391/2004 privind Semnul onorific Răsplata Muncii în
Serviciul Public, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 921 din 11 octombrie 2004;
14. art. 3 alin. (7) și art. 4 lit. d) din anexa nr. 1, art. 3 alin. (6)
din anexa nr. 2, precum și modelele desenate Funda pentru
persoanele de sex feminin, gradul de Cavaler, Funda pentru
persoanele de sex feminin, gradul de Ofițer din anexa nr. 3 și
Funda pentru persoanele de sex feminin la Medalia Meritul
Industrial și Comercial din anexa nr. 4 la Legea nr. 392/2004
privind Ordinul Meritul Industrial și Comercial și Medalia Meritul
Industrial și Comercial, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 921 din 11 octombrie 2004;
15. art. 3 alin. (8), art. 4 lit. e) și art. 5 alin. (2) lit. g) din anexa
nr. 1, precum și modelele desenate Funda pentru persoanele
civile de sex feminin, gradul de Cavaler și Funda pentru
persoane civile de sex feminin, gradul de Ofițer din anexa nr. 2
la Legea nr. 413/2004 privind Ordinul Bărbăție și Credință,

ite

10

fo

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

rm

ăr

ii
g

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

iv

in

BOGDAN OLTEANU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

us

București, 6 iulie 2007.
Nr. 233.

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea anexelor
la unele acte normative din domeniul sistemului național
de decorații
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea anexelor la unele acte
normative din domeniul sistemului național de decorații și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2007.
Nr. 701.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VII.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru abrogarea Legii nr. 355/2003 privind răspunderea transportatorilor aerieni
și a operatorilor aeronavelor civile care efectuează operațiuni aeriene civile
în spațiul aerian național, a Legii nr. 491/2004 privind obligația de serviciu public
pe rute aeriene interne și a Ordonanței Guvernului nr. 52/2002 privind stabilirea
unui sistem de compensare de către transportatorii aerieni pentru pasagerii cărora li s-a refuzat
îmbarcarea pe curse aeriene regulate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Oficial al României, Partea I, nr. 1.096 din 24 noiembrie 2004, ca
urmare a aplicării directe a Regulamentului (CEE) nr. 2.408/92
al Consiliului din 23 iulie 1992 privind accesul operatorilor de
transport aerian comunitari la rutele aeriene intracomunitare,
publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 240
din 24 august 1992.
Art. III. — Se abrogă Ordonanța Guvernului nr. 52/2002
privind stabilirea unui sistem de compensare de către
transportatorii aerieni pentru pasagerii cărora li s-a refuzat
îmbarcarea pe curse aeriene regulate, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 609 din 16 august 2002,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 636/2002, ca urmare a
aplicării directe a Regulamentului (CE) nr. 261/2004 al
Parlamentului European și al Consiliului din 11 februarie 2004 de
stabilire a unor norme comune în materie de compensare și de
asistență a pasagerilor în eventualitatea refuzului la îmbarcare
și anulării sau întârzierii prelungite a zborurilor și de abrogare a
Regulamentului (CEE) nr. 295/91, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. 46 din 17 februarie 2004.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Se abrogă Legea nr. 355/2003 privind răspunderea
transportatorilor aerieni și a operatorilor aeronavelor civile care
efectuează operațiuni aeriene civile în spațiul aerian național,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 524 din
21 iulie 2003, ca urmare a aplicării directe a Regulamentului
(CE) nr. 2.027/97 al Consiliului din 9 octombrie 1997 privind
răspunderea operatorilor de transport aerian în caz de
accidente, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
nr. L 285 din 17 octombrie 1997, astfel cum a fost amendat prin
Regulamentul (CE) nr. 889/2002 al Parlamentului European și al
Consiliului din 13 mai 2002, publicat în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 140 din 30 mai 2002, precum și a
Regulamentului (CE) nr. 785/2004 al Parlamentului European și
al Consiliului din 21 aprilie 2004 privind cerințele de asigurare a
operatorilor de transport aerian și a operatorilor de aeronave,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 138 din
30 aprilie 2004.
Art. II. — Se abrogă Legea nr. 491/2004 privind obligația de
serviciu public pe rute aeriene interne, publicată în Monitorul

cl

us

iv

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

D

es

București, 6 iulie 2007.
Nr. 234.

tin

at

ex

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru abrogarea Legii nr. 355/2003
privind răspunderea transportatorilor aerieni și a operatorilor aeronavelor civile
care efectuează operațiuni aeriene civile în spațiul aerian național, a Legii nr. 491/2004
privind obligația de serviciu public pe rute aeriene interne și a Ordonanței Guvernului nr. 52/2002
privind stabilirea unui sistem de compensare de către transportatorii aerieni
pentru pasagerii cărora li s-a refuzat îmbarcarea pe curse aeriene regulate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru abrogarea Legii
nr. 355/2003 privind răspunderea transportatorilor aerieni și a

operatorilor aeronavelor civile care efectuează operațiuni
aeriene civile în spațiul aerian național, a Legii nr. 491/2004

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VII.2007

privind obligația de serviciu public pe rute aeriene interne și a
Ordonanței Guvernului nr. 52/2002 privind stabilirea unui sistem
de compensare de către transportatorii aerieni pentru pasagerii

cărora li s-a refuzat îmbarcarea pe curse aeriene regulate și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2007.
Nr. 702.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea art. 2 din Legea nr. 295/2004
privind regimul armelor și al munițiilor

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

lovire, tăiere, împungere, cum ar fi: baionete, săbii, spade,
florete, pumnale, cuțite, șișuri, boxuri, castete, arbalete, arcuri,
bâte, măciuci și bastoane telescopice;”.
3. La punctul IV, după poziția 7 se introduce o nouă
poziție, poziția 8, cu următorul cuprins:
ă8. arme albe cu lamă — armă care îndeplinește următoarele
criterii:
a) lama este fie solidară cu mânerul, fie echipată cu un
sistem ce îi permite să facă corp comun cu mânerul său;
b) are tăiș dublu pe toată lungimea sa;
c) lungimea este mai mare de 15 cm;
d) lățimea este mai mare sau egală cu 0,4 cm;
e) are un mâner prevăzut cu gardă.”

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Articol unic. — Articolul 2 din Legea nr. 295/2004 privind
regimul armelor și al munițiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 583 din 30 iunie 2004, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La punctul I, poziția 1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă1. arma — orice obiect sau dispozitiv a cărui funcționare
determină aruncarea unuia sau mai multor proiectile, substanțe
explozive, aprinse sau luminoase, amestecuri incendiare ori
împrăștierea de gaze nocive, iritante sau de neutralizare, în
măsura în care se regăsește în una dintre categoriile prevăzute
în anexă;”.
2. La punctul I, după poziția 2 se introduce o nouă
poziție, poziția 21, cu următorul cuprins:
ă21. arma albă — acel obiect sau dispozitiv ce poate pune
în pericol sănătatea ori integritatea corporală a persoanelor prin

ic
e

Parlamentul României adoptă prezenta lege.

ex

cl

us

iv

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

D

es

București, 6 iulie 2007.
Nr. 235.

tin

at

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
art. 2 din Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor
și al munițiilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea art. 2
din Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2007.
Nr. 703.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VII.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică de interes național ăConstrucția de platforme
de inspecție rutieră în vederea asigurării unei monitorizări efective a traficului,
inspecția siguranței autovehiculelor și cântărirea vehiculelor de transport greu de mărfuri”
de pe DN 13 km 102+800 — stânga
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 551 din 21 iunie 2004,
aprobată prin Legea nr. 357/2004.
Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de către
Ministerul Transporturilor, în termen de 15 zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, într-un cont bancar deschis pe
numele Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. pentru lucrarea de utilitate publică
prevăzută la art. 1, în vederea efectuării despăgubirilor în cadrul
procedurilor de expropriere, în condițiile legii.
Art. 5. — Planul cu amplasamentul lucrării, delimitarea
suprafețelor și a construcțiilor supuse exproprierii, precum și
tabelul prevăzut în anexa nr. 2 se aduc la cunoștință publică prin
afișare la sediul consiliilor locale implicate și vor rămâne afișate
până la finalizarea procedurii de despăgubire. Planul cu
amplasamentul lucrării va fi publicat și într-un ziar local, potrivit
legii.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de către expropriator, pe baza proiectului tehnic și a
detaliilor de execuție, fără a afecta dispozițiile prezentei hotărâri,
cu respectarea reglementărilor în vigoare.
Art. 7. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică de interes național ăConstrucția de platforme de
inspecție rutieră în vederea asigurării unei monitorizări efective
a traficului, inspecția siguranței autovehiculelor și cântărirea
vehiculelor de transport greu de mărfuri” de pe DN 13 km
102+800 — stânga, potrivit hărților topografice prevăzute în
anexa nr. 1*).
Art. 2. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării prevăzut la art. 1, expropriator fiind statul
român prin Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. de sub autoritatea Ministerului
Transporturilor.
(2) Imobilele supuse exproprierii sunt menționate în tabelul
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul lucrării prevăzut la art. 1 suma
globală estimată de 7 mii lei, alocată din bugetul Ministerului
Transporturilor în limita prevederilor anuale aprobate cu
destinația cheltuieli neeligibile aferente Memorandumului de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeană
referitor la Programul național PHARE 2003 pentru România,
semnat la București la 2 decembrie 2003, ratificat prin

PRIM-MINISTRU

cl

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

at

ex

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 28 iunie 2007.
Nr. 682.

*) Anexa nr. 1 se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A., care este depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hărților topografice fiind determinată de
impedimente de natură tehnico-redacțională.
ANEXA Nr. 2
TA B E L

cu imobilele proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării ăConstrucția de platforme de inspecție rutieră
în vederea asigurării unei monitorizări efective a traficului, inspecția siguranței autovehiculelor și cântărirea
vehiculelor de transport greu de mărfuri” de pe DN 13 km 102+800 — stânga
Suprafața terenului
Nr.
crt.

1
1.

Județul

Unitatea
administrativteritorială

Nr. cadastral

Suprafața
rezultată
din acte

Suprafața rezultată
din măsurători
(m2)

Suprafața
construcțiilor

2

3

4

5

6

7

Mureș

Comuna
Vânători

—

28

—

Nr. cadastral 100/1
Tarla 34
A 921/29

Numele proprietarului conform
documentațiilor tehnicoeconomice

8
Matyas St. Iuliu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VII.2007

1

2

3

4

2.

Mureș

Comuna
Vânători

3.

Mureș

Comuna
Vânători

4.

Mureș

Comuna
Vânători

5.

Mureș

Comuna
Vânători

5

Nr. cadastral 128
Tarla 34
A 921/27a
Nr. cadastral 114/1
Tarla 34
A 921/26
Nr. cadastral 112/1
Tarla 34
A 921/27

6

7

8

—

—

Csomor J. Roza

—

70

—

Laslo I. Ana

—

389

—

—

Nr. cadastral 113/1
Tarla 34
A 921/19

177

401

—

Nagy I. Ștefan
Simon Rozalia
Nagy I. Moise
Nagy I. Francisc
Ferenczi F. Ibolya
Călugăr I. Ioan

ic
e

GUVERNUL ROMÂNIEI

oa

ne

lo
r

fiz

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul suplimentar al lucrării ăVarianta ocolitoare a municipiului Pitești”

a

pe

rs

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,

tu

București la 31 decembrie 2001, aprobată prin Legea
nr. 567/2002.
Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de către
Ministerul Transporturilor în termen de 15 zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, într-un cont bancar deschis pe
numele Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. pentru lucrarea de utilitate publică
prevăzută la art. 1, în vederea efectuării despăgubirilor în cadrul
procedurilor de expropriere, în condițiile legii.
Art. 5. — Planul cu amplasamentul lucrării, delimitarea
suprafețelor și a construcțiilor supuse exproprierii, precum și
tabelul prevăzut în anexa nr. 2 se aduc la cunoștință publică prin
afișare la sediul consiliilor locale implicate și vor rămâne afișate
până la finalizarea procedurii de expropriere. Planul cu
amplasamentul lucrării va fi publicat și într-un ziar local, potrivit
legii.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de către expropriator, pe baza proiectului tehnic și a
detaliilor de execuție, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare și fără a afecta dispozițiile prezentei hotărâri.
Art. 7. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă suplimentarea amplasamentului lucrării
de utilitate publică de interes național ăVarianta ocolitoare a
municipiului Pitești”, potrivit hărții topografice prevăzute în anexa
nr. 1*).
Art. 2. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul prevăzut la art. 1, expropriator fiind statul român
prin Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. de sub autoritatea Ministerului Transporturilor.
(2) Imobilele supuse exproprierii sunt menționate în tabelul
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul lucrării prevăzute la art. 1 suma
globală estimată de 298 mii lei, alocată din contribuția
Guvernului României la împrumutul acordat de Banca
Europeană de Reconstrucție și Dezvoltare, în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2002
privind ratificarea Acordului de garanție dintre România și Banca
Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului privind restructurarea sectorului de drumuri și
construcția variantei de ocolire a municipiului Pitești, semnat la

ite

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 28 iunie 2007.
Nr. 683.
*) Anexa nr. 1 se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A., care este depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hărții topografice fiind determinată
de impedimente de natură tehnico-redacțională.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VII.2007

ANEXA Nr. 2
I M O B I L E L E P R O P R I E TAT E P R I VAT Ă

situate pe amplasamentul suplimentar al lucrării de utilitate publică ăVarianta ocolitoare a municipiului Pitești”
Suprafața terenului
Unitatea
administrativteritorială

Nr.
crt.

Județul

Suprafața
din
din acte

1

2

3

4

Suprafața
din măsurători
(m2)

Suprafața
construcțiilor

5

1.
2.

Argeș
Argeș

Comuna Bascov
Comuna Bascov

1.465
414/3

431
357

—
—

3.

Argeș

Comuna Bascov

56/11

34

—

4.

Argeș

Comuna Bascov

56/13

52

—

Nr. cadastral

6

7

8

S.C. RAPID — S.R.L.
S.C. HYSTRIA
EXPERT — S.R.L.
S.C. AUTOPRO
MOND — S.A.

874

ne

lo
r

fiz

ic
e

Total:

Numele proprietarului

rs

oa

GUVERNUL ROMÂNIEI

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor a unor terenuri
proprietate publică a statului, în vederea executării lucrării de interes național
ăConstrucția de platforme de inspecție rutieră în vederea asigurării unei monitorizări efective
a traficului, inspecția siguranței autovehiculelor și cântărirea vehiculelor de transport greu
de mărfuri” de pe DN 7 km 188+810 de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A.

ex

cl

us

iv

in

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență nr. 84/2003
pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome
ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările și
completările ulterioare,

tin

at

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor a unor terenuri situate în orașul Călimănești,
județul Vâlcea, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, trecute în
proprietatea publică a statului prin Hotărârea Consiliului Local
al Orașului Călimănești nr. 55/2006, în vederea executării lucrării
de interes național ăConstrucția de platforme de inspecție rutieră
în vederea asigurării unei monitorizări efective a traficului,
inspecția siguranței autovehiculelor și cântărirea vehiculelor de

transport greu de mărfuri” de pe DN 7 km 188+810 de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A.
(2) Terenurile date în administrare potrivit alin. (1) nu pot
primi altă destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea terenurilor prevăzute la art. 1
alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 28 iunie 2007.
Nr. 684.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VII.2007
ANEXĂ
D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a terenurilor proprietate publică a statului, care se dau în administrarea Ministerului Transporturilor în vederea
executării lucrării de interes național ăConstrucția de platforme de inspecție rutieră în vederea asigurării
unei monitorizări efective a traficului, inspecția siguranței autovehiculelor și cântărirea vehiculelor de transport greu
de mărfuri” de pe DN 7 km 188+810 de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.
Nr.
crt.

Locul unde este situat terenul
care se transmite
și categoria de folosință

Persoana juridică
de la care
se transmite terenul

Persoana juridică
la care
se transmite terenul

Caracteristicile tehnice ale terenului

Orașul Călimănești,
județul Vâlcea
Categoria de folosință: P

Consiliul Local al Orașului
Călimănești, județul Vâlcea

Ministerul Transporturilor —
Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Suprafața: 842,82 m2
Nr. cadastral: 1.136/2
Extravilan

2.

Orașul Călimănești,
județul Vâlcea
Categoria de folosință: P

Consiliul Local al Orașului
Călimănești, județul Vâlcea

Ministerul Transporturilor —
Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Suprafața: 727,53 m2
Nr. cadastral: 1.137/2
Extravilan

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490/23.VII.2007 conține 16 pagini.

&JUYDGY|154674|

Prețul: 1,05 lei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

