ne
oa

rs

in

iv

us

8—13

4—5

13—14

7

— Decizie pentru numirea domnului Zoltán Somodi în funcția
de secretar de stat la Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației ............................................................................

8

Rectificări ..........................................................................................

cl

— Decizie pentru eliberarea domnului Bálint Márton
Porcsalmi din funcția de secretar de stat la Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației ..............................

at

tin

6—7

es

D

204.

pe

tu
ra
3—4

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
203.

ite

2

9.426. — Ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului privind încetarea procedurii de administrare
specială la Societatea Comercială ăCeprohart” — S.A. Brăila
15
9.437. — Ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului privind instituirea procedurii de administrare
specială la Societatea Comercială ăUzina Automecanica
Moreni” — S.A. — filială a Companiei Naționale
ăRomarm” — S.A. ................................................................ 15—16

ex

760.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
613/10. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor și al
guvernatorului Băncii Naționale a României privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2007 al Regiei
Autonome ăImprimeria Băncii Naționale a României” din
subordinea Băncii Naționale a României..............................
1.166/473. — Ordin al ministrului sănătății publice și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind modificarea
și completarea Ordinului ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 1.781/CV 558/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale
de sănătate pentru anul 2007 ..............................................

a

1—2

fo

714.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind unele măsuri pentru realizarea
Programului multianual prioritar de mediu pentru dezvoltarea
durabilă a Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” pe perioada
2007—2009 ..........................................................................
— Hotărâre pentru declasarea unui sector din drumul
județean D.J. 191C situat în județul Sălaj, precum și pentru
modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 966/2002
privind atestarea domeniului public al județului Sălaj, precum
și al municipiului Zalău, orașelor și comunelor din județul
Sălaj ......................................................................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea Metodologiei
de acordare a cotei individuale de lapte, precum și a modului
de alocare și reconstituire a rezervei naționale de lapte,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 852/2006 ..............

Pagina

ii
g

704.

Nr.

ăr

737.

LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe..............................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe ........................................

rm

266.

Pagina

lo
r

SUMAR
Nr.

Luni, 23 iulie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 492

16

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — În temeiul art. 115 alin. (1) din Constituția României,
republicată, Guvernul este abilitat ca de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, dar nu înainte de încheierea primei sesiuni
ordinare a anului 2007, și până la reluarea lucrărilor
Parlamentului în cea de-a doua sesiune ordinară a anului 2007
să emită ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor
organice, după cum urmează:

I. Finanțe publice și economie:
1. reglementarea unor măsuri financiar-fiscale;
2. rectificarea bugetului de stat pentru anul 2007;
3. rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat pentru
anul 2007;
4. măsuri privind aprobarea scoaterii de la rezerva de stat a
unor cantități de combustibili;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/23.VII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2. reglementări privind importul produselor de protecție a
plantelor și al mostrelor, ajutoarelor și donațiilor de produse de
protecție a plantelor din țări terțe;
3. reglementări privind comercializarea produselor de
protecție a plantelor, precum și pentru modificarea și abrogarea
unor acte normative din domeniul fitosanitar.
V. Cultură:
— modificarea unor reglementări referitoare la domeniul
cinematografiei.
VI. Sănătate:
1. modificarea și completarea Legii nr. 457/2004 privind
publicitatea și sponsorizarea pentru produsele din tutun;
2. modificarea și completarea Legii nr. 349/2002 pentru
prevenirea și combaterea efectelor consumului produselor din
tutun, cu modificările și completările ulterioare;
3. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea și finanțarea
rezidențiatului, stagiaturii și activității de cercetare medicală în
sectorul sanitar, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 41/2002, cu modificările și completările ulterioare.
VII. Turism:
— modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 58/1998 privind organizarea și desfășurarea activității de
turism în România, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 755/2001, cu modificările ulterioare.
VIII. Administrație publică:
— măsuri privind recensământul populației și al locuințelor.
IX. Comunicații:
— reglementări privind organizarea și funcționarea
Sistemului național unic pentru apeluri de urgență.
X. Salarizare:
— reglementări privind salarizarea personalului Institutului
de Investigare a Crimelor Comunismului.
XI. Prorogarea unor termene prevăzute în acte normative
cu putere de lege.
Art. 2. — În conformitate cu dispozițiile art. 115 alin. (3) din
Constituția României, republicată, ordonanțele emise de Guvern
în temeiul art. 1 vor fi înaintate spre aprobare Parlamentului,
potrivit procedurii legislative, până la reluarea lucrărilor
Parlamentului în cea de-a doua sesiune ordinară a anului 2007.
Nerespectarea termenului atrage încetarea efectelor ordonanței.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

5. reglementări privind majorarea capitalului social al
Societății Naționale de Transport Feroviar de Marfă
ăC.F.R.-Marfă” — S.A.;
6. modificarea și completarea unor acte normative în
domeniul privatizării;
7. modificarea și completarea unor acte normative în
domeniul industriei de apărare.
II. Transporturi:
1. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, cu
modificările ulterioare;
2. reglementarea unor aspecte legate de lucrările de
modernizare a sectoarelor de cale ferată aflate pe coridorul IV
paneuropean supuse modernizării;
3. reglementări privind perioadele de conducere, pauzele și
perioadele de odihnă ale conducătorilor auto și utilizarea
aparatelor de înregistrare a activității acestora;
4. reglementări privind interoperabilitatea sistemelor de
taxare rutieră electronică;
5. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și a căilor navigabile,
precum și desfășurarea activităților de transport naval în porturi
și pe căi navigabile, republicată;
6. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 45/1997 privind înființarea Societății Comerciale ăCompania
Națională de Transporturi Aeriene Române — TAROM” — S.A.,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 136/1998, cu modificările
ulterioare.
III. Dezvoltare regională, lucrări publice și locuințe:
1. măsuri privind regimul aplicabil în vederea acordării
finanțărilor nerambursabile în cadrul programelor PHARE CBC;
2. măsuri pentru amenajarea, conservarea și dezvoltarea
teritorială națională și regională;
3. măsuri privind relansarea activității în domeniul
construcțiilor.
IV. Agricultură și dezvoltare rurală:
1. modificarea și completarea unor prevederi din secțiunea 1
ăContribuția asupra producției de zahăr și izoglucoză” a cap. I
din Ordonanța Guvernului nr. 41/2005 privind reglementarea
unor măsuri financiare, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 97/2006;

ra

2

at

ex

cl

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

tin

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

NICOLAE VĂCĂROIU

es

BOGDAN OLTEANU

D

București, 20 iulie 2007.
Nr. 266.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 iulie 2007.
Nr. 737.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/23.VII.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri pentru realizarea Programului multianual prioritar de mediu
pentru dezvoltarea durabilă a Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” pe perioada 2007—2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 40/2006 pentru
aprobarea și finanțarea programelor multianuale prioritare de mediu și gospodărire a apelor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 61/2007,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
c) ăDezvoltarea turismului durabil pe teritoriul Rezervației
Biosferei «Delta Dunării»”.
(2) Obiectivele de investiții aferente subprogramelor prevăzute
la alin. (1) sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — În anul 2007 sumele necesare finanțării
programului multianual prioritar de mediu pentru dezvoltarea
durabilă a Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” se asigură din
fondurile aprobate Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile
pentru anul 2007.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — (1) Se aprobă următoarele subprograme ale
Programului multianual prioritar de mediu pentru dezvoltarea
durabilă a Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, prevăzut la
art. 2 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 40/2006 pentru
aprobarea și finanțarea programelor multianuale prioritare de
mediu și gospodărire a apelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 61/2007:
a) ăAsigurarea circulației apei în complexele hidrologice din
Delta Dunării, pentru îmbunătățirea condițiilor ecologice”;
b) ăReconstrucția ecologică în complexele din Delta Dunării
și în amenajările agricole și piscicole”;

pe

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

cl

us

București, 4 iulie 2007.
Nr. 704.

ex

ANEXĂ

tin

at

SUBPROGRAMELE ȘI OBIECTIVELE DE INVESTIȚII

D

es

din cadrul Programului multianual prioritar de mediu pentru dezvoltarea durabilă a Rezervației Biosferei
ăDelta Dunării”
Nr.
crt.

Denumirea subprogramului/Obiectivul de investiții

Beneficiar

1

2

3

a.
a1
a2
a3
a4
a5

b.

Subprogramul ăAsigurarea circulației apei în complexele hidrologice din Delta Dunării,
pentru îmbunătățirea condițiilor ecologice”
Lucrări hidrotehnice pentru îmbunătățirea circulației apei în complexul Gorgova—Uzlina
din Delta Dunării, județul Tulcea
Lucrări hidrotehnice pentru îmbunătățirea circulației apei în complexul Somova—Parcheș,
județul Tulcea
Amenajări pentru îmbunătățirea condițiilor de mediu în zonele de reproducere naturală
a peștilor — complexul acvatic Dunavăț—Dranov din Delta Dunării, județul Tulcea
Lucrări pentru îmbunătățirea condițiilor hidrologice în zona Sinoie—Istria—Nuntași, județul Tulcea
Reabilitarea canalelor, gârlelor și lacurilor din Rezervația Biosferei ăDelta Dunării”
pentru menținerea unui regim hidrologic optim, conform modelului hidrologic — etapa I 2007 —
decolmatare canal Sulina—Popina Periprava
Subprogramul ăReconstrucția ecologică în complexele din Delta Dunării
și în amenajările agricole și piscicole”`

Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/23.VII.2007

1

2

3

Reconstrucția ecologică în amenajarea piscicolă Ceamurlia

b2

Reconstrucția ecologică în amenajarea agricolă Murighiol—Dunavăț

b3

Reconstrucția ecologică în amenajarea piscicolă Murighiol

b4

Reconstrucția ecologică în amenajarea agricolă Carasuhat, județul Tulcea

b5

Împăduriri pentru consolidări de maluri

b6

Lucrări de refacere a fondului forestier natural în incinta Pardina, județul Tulcea

c.

c2

Subprogramul ăDezvoltarea turismului durabil pe teritoriul Rezervației Biosferei
ăDelta Dunării”
Extindere sală de conferințe și spații de cazare la Centrul Internațional de Instruire Ecologică
Uzlina, județul Tulcea
Modernizarea și diversificarea cantonului Gura Portiței

c3

Modernizarea și reabilitarea cantonului Sfântu Gheorghe

c4

Reabilitarea și extinderea centrului de informare și educație C.I.E. Sulina, județul Tulcea

c5

Centru de informare și educație ecologică în Istria, județul Constanța

c6

Centru de informare și educație ecologică în Sfântu Gheorghe

c7

Centru de informare și educație ecologică în Chilia Veche

c8

Centru de informare și educație ecologică în Caraorman

c9

Centru de informare și educație ecologică în Murighiol

c10

Centru de informare și educație ecologică în C.A. Rosetti

c11

Reabilitarea și modernizarea centrului de informare ecologică Crișan

c12

Extinderea sediului Administrației Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” și conversia centralei
termice de la alimentare cu motorină cu gaz
Amenajarea de trasee de acces și observatoare ornitologice în zonele Sfîntu Gheorghe (Sacalin),
Sărături, Murighiol, Purcelu, județul Tulcea`

fiz
lo
r
ne

ex

at

tin

es

D

c13

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

c1

ic
e

b1

Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”
Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru declasarea unui sector din drumul județean D.J. 191C situat în județul Sălaj,
precum și pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 966/2002
privind atestarea domeniului public al județului Sălaj, precum și al municipiului Zalău,
orașelor și comunelor din județul Sălaj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — (1) Se aprobă declasarea unui sector din drumul
județean D.J. 191C, situat în județul Sălaj, de la km 27+830 la
km 29+882, în lungime de 2,052 km, conform anexei nr. 1.
(2) Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000 privind
aprobarea încadrării în categorii funcționale a drumurilor

publice și a drumurilor de utilitate privată deschise circulației
publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/23.VII.2007
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 966/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Sălaj, precum și al
municipiului Zalău, orașelor și comunelor din județul Sălaj,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 681 din
16 septembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Poziția nr. 51 din anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al județului Sălaj” se modifică
după cum urmează:
a) coloana nr. 3 va avea următorul cuprins: ăD.N. 1H:
Nușfalău — Crasna — Aghireș — km 27+830; km 29+882 —
Zalău — Creaca — D.J. 108A; lungime 38,949 km”;

b) coloana nr. 6 va avea următorul cuprins: ăDecret
prezidențial nr. 180/1984; Hotărârea Consiliului Județean Sălaj
nr. 98/2006”.
2. La anexa nr. 2 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Zalău”, capitolul VII
ăDrumuri vicinale” se completează cu o nouă poziție,
poziția nr. 9381, conform anexei nr. 2.
Art. III. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

oa

București, 4 iulie 2007.
Nr. 714.

pe

rs

ANEXA Nr. 1

a

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

Poziția kilometrică

ra

Traseul drumului

ii
g

Denumirea drumului

Provine din
Origine

Destinație

ăr

Nr.
crt.

tu

ite

a sectorului din drumul județean D.J. 191C care se declasează

rm

B. DRUMURI JUDEȚENE
Drumuri care își mențin încadrarea
D.J. 191C
D.J. 191D (Nușfalău) —
Huseni — Crasna — Aghireș
Aghireș — Zalău — Creaca
(D.J. 108A)

iv

0+000

27+830

29+882

50+035

27+830

29+882

D.J. 191C

ex

cl

us

1.

in

fo

.

es

D.J. 191C

D

1.

tin

at

Tronson declasat
Șosea ocolitoare cu acces
Aghireș — Zalău (conform cărții
din D.N. 1F/E81 în D.J. 191C tehnice a drumului județean
pentru devierea traficului greu D.J. 191C)
din municipiul Zalău

ANEXA Nr. 2
COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al municipiului Zalău
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

VII. DRUMURI VICINALE
9381 1.3.7.2.
Sector de drum din
ăȘosea ocolitoare cu
acces din D.N. 1F/E81
în D.J. 191C pentru
devierea traficului greu
din municipiul Zalău”

Elemente de identificare

D.J. 191C (Aghireș)
km 27+830 — D.J. 191C
(Zalău), km 29+882;
lungime — 2,052 km

Anul dobândirii
sau dării
în folosință

2006

Valoarea
de inventar

—

Situația juridică actuală

Hotărârea Consiliului
Local al Municipiului
Zalău nr. 171/2006

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/23.VII.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Metodologiei de acordare a cotei individuale de lapte,
precum și a modului de alocare și reconstituire a rezervei naționale de lapte,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 852/2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

10. La articolul 13, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) În cazul producătorului care, în timpul anului
de cotă, nu a comercializat cel puțin 70% din cota sa individuală
de referință disponibilă, aceasta de diminuează cu cantitatea
neutilizată ce rezultă din declarația anuală, conform procedurii
elaborate de DACL, cu excepția situației în care cantitatea în
cauză este neutilizată datorită unor cauze de forță majoră sau
situații temeinic justificate, care afectează temporar capacitatea
de producție a producătorului și sunt acceptate de DACL.”
11. La articolul 14, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Formularul-tip al cererii privind transferul cotelor
individuale de lapte împreună cu documentele de transfer se
transmit la biroul județean al DACL, de care aparține producătorul
care vinde sau care oferă spre închiriere.”
12. După alineatul (6) al articolului 14 se introduce un
nou alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) Cota individuală de referință achiziționată prin transfer
permanent nu mai poate face obiectul unui alt transfer
permanent pe parcursul aceluiași an de cotă.”
13. La articolul 15, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) În cazul transferului permanent, 30% din
cantitatea cotei individuale de referință transferată revine la
rezerva națională.”
14. După alineatul (1) al articolului 15 se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Procentul de 30% prevăzut la alin. (1) nu se reține în
următoarele situații:
a) în situația în care cota individuală de referință este supusă
transferului permanent între rude de gradul I sau între soți;
b) în situația fuziunii sau divizării, pentru persoanele juridice;
c) în situația fuziunii unor exploatații aparținând aceluiași
proprietar.”
15. După alineatul (2) al articolului 15 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Transferul permanent al cotei individuale este permis
pentru o cantitate minimă de 1.000 kg, cu excepția cazului în
care cota individuală este mai mică de 1.000 kg.”
16. La articolul 16, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Transferul temporar se aprobă de DACL
pentru partea din cota individuală de lapte neutilizată de
producător și este valabil numai pentru anul de cotă curent.”
17. La articolul 16, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Transferul temporar al cotei individuale este permis
pentru o cantitate minimă de 1.000 kg, dar care să nu
depășească 30% din cotă, cu excepția cazurilor de forță majoră,
când este permis transferul integral al cotei.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Articol unic. — Metodologia de acordare a cotei individuale
de lapte, precum și modul de alocare și reconstituire a rezervei
naționale de lapte, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 852/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 569 din 30 iunie 2006, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 6, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) După încheierea anului de cotă, producătorii
care dețin cotă individuală de lapte pentru vânzări directe sunt
obligați să transmită, înainte de data de 15 mai, la biroul
județean DACL informații privind cantitatea de lapte și de
produse lactate vândute direct.”
2. La articolul 7 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) acordarea unei cote individuale de lapte pentru livrări și
vânzări directe producătorilor care încep activitatea de creștere
a vacilor de lapte și de obținere a producției de lapte, ulterior
acordării cotelor individuale de lapte pentru perioada de
referință.”
3. La articolul 7 alineatul (2), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) alocarea unei cote individuale de lapte producătorilor care
și-au extins exploatațiile sau au înființat noi exploatații și au
depus solicitarea până la începerea primului an de cotă.”
4. La articolul 7 alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Cantitățile de lapte din rezerva națională se acordă în
funcție de disponibil, prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale, la solicitarea DACL, care justifică necesitatea
alocării, pe baza unor calcule și proceduri elaborate de acesta.”
5. Articolul 8 se abrogă.
6. La articolul 9, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Cantitățile de cotă de lapte din rezerva
națională se acordă la solicitarea noilor producători, precum și
a celor care își extind capacitatea de producție, atât pentru
livrări, cât și pentru vânzări directe.”
7. După alineatul (1) al articolului 9 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Cantitatea minimă de cotă de lapte ce poate fi solicitată
din rezerva națională este de 10.000 kg.”
8. Articolul 11 se abrogă.
9. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Rezerva națională se constituie prin preluarea
cantităților prevăzute la art. 13 alin. (4), art. 15 alin. (1) și art. 18,
după caz, menținându-se destinația inițială de livrări sau vânzări
directe, iar în cazul nedepunerii declarației anuale a
producătorului, se constituie prin retragerea cotelor individuale
de referință în cazul depășirii termenului limită de depunere a
declarației anuale de vânzări directe, după notificarea de către
DACL.”

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/23.VII.2007
18. La articolul 17, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) DACL transmite producătorilor și cumpărătorilor de lapte
informații privind cantitatea transferată temporar sau permanent
și informații privind noile cote individuale rezultate în urma
efectuării transferului.”
19. Alineatele (1) și (2) ale articolului 20 se abrogă.
20. La articolul 20, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Conținutul de grăsime de referință rămâne neschimbat
atunci când producătorul care deține atât cotă de vânzări
directe, cât și cotă de livrări și dorește conversia cotei de vânzări
directe în cotă de livrări aduce ca justificare acte privind livrările
din ultimele 12 luni către procesator, din care să rezulte un
conținut de grăsime mediu ponderat mai mare de 38 g/kg.”

7

21. La articolul 25, alineatele (3), (4) și (5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(3) Cuantumul pentru plata în avans a taxei se calculează de
cumpărător și se percepe producătorului din valoarea laptelui
livrat, începând cu data depășirii cotei individuale de lapte
disponibile, iar sumele calculate vor fi depuse într-un cont
bancar distinct al cumpărătorului.
(4) Unitatea cumpărătoare trebuie să depună sumele pentru
plata taxei într-un cont bancar distinct al Agenției de Plăți și
Intervenție în Agricultură.
(5) Sumele colectate în avans pentru plata taxei, în situația
în care cota națională de lapte nu este depășită, se returnează
producătorilor plătitori, conform legislației în vigoare.”
22. La articolul 26, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Pentru anul de cotă 2007—2008 și pentru anii următori
de cotă, taxa este de 27,83 euro/100 kg lapte. Cursul de schimb
aplicabil pentru un an de cotă, pentru taxa în cauză, se
stabilește la data de 31 martie a anului de cotă.”

ic
e

PRIM-MINISTRU

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

pe

rs

oa

ne

lo
r

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 11 iulie 2007.
Nr. 760.

rm

ăr

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

in

fo

GUVERNUL ROMÂNIEI

us

iv

PRIMUL-MINISTRU

es

tin

at

ex

cl

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Bálint Márton Porcsalmi
din funcția de secretar de stat la Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației

D

În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Bálint
Márton Porcsalmi se eliberează din funcția de secretar de stat la Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 23 iulie 2007.
Nr. 203.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/23.VII.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Zoltán Somodi în funcția
de secretar de stat la Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Zoltán
Somodi se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației.

ic
e

PRIM-MINISTRU

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

lo
r

Contrasemnează:

pe

rs

oa

ne

Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin

ra

tu

ite

a

București, 23 iulie 2007.
Nr. 204.

fo

rm

ăr

ii
g

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
Nr. 10 din 8 iunie 2007

us

iv

in

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Nr. 613 din 29 iunie 2007

tin

at

ex

cl

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2007 al Regiei Autonome
ăImprimeria Băncii Naționale a României” din subordinea Băncii Naționale a României

D

es

Pentru aplicarea prevederilor Legii bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu modificările și completările ulterioare,
și ale Ordonanței Guvernului nr. 1/2007 pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale unităților din subordinea,
coordonarea sau sub autoritatea ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și a
autorităților publice centrale,
în temeiul prevederilor art. 35 alin. (3) și art. 48 alin. (2) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României
și ale art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor,
ministrul economiei și finanțelor și guvernatorul Băncii Naționale a României emit prezentul ordin.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2007 al Regiei Autonome ăImprimeria Băncii Naționale a nerealizări ale veniturilor totale aprobate, Regia Autonomă
României”, aflată în subordinea Băncii Naționale a României, ăImprimeria Băncii Naționale a României” poate efectua
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin. cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
Art. 3. — Regia Autonomă ăImprimeria Băncii Naționale a
ăImprimeria Băncii Naționale a României” reprezintă limite
maxime care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și României” va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin împreună cu anexa se publică în
numai cu aprobarea Ministerului Economiei și Finanțelor, la
Monitorul Oficial al României, Partea I.
propunerea Băncii Naționale a României.
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Cătălin Doica,
Mugur Constantin Isărescu
secretar de stat
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/23.VII.2007

9
ANEXĂ*)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

R.A. IMPRIMERIA BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
STR. LUICĂ Nr. 198-202, SECTOR 4
BUCUREȘTI
CUI 361242

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/23.VII.2007

D

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/23.VII.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/23.VII.2007

D

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/23.VII.2007

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 473 din 27 iunie 2007

ex

cl

us

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 1.166 din 2 iulie 2007

D

es

tin

at

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.781/CV 558/2006 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2007
În temeiul prevederilor:
— Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.842/2006 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 972/2006 pentru aprobarea Statutului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
având în vedere referatele de aprobare nr. E.N. 7.009 din 2 iulie 2007 al Ministerului Sănătății Publice și nr. D.G. 3.063
din 27 iunie 2007 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
ministrul sănătății publice și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 1.781/CV 558/2006 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate pentru anul 2007, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.057 și 1.057 bis din

30 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 21 capitolul 1 litera C, punctul II.14 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă14. Transportul echipajului de consultații de urgență la
domiciliu și, după caz, transportul pacientului care nu se află în
stare critică și nu necesită monitorizare și îngrijiri medicale
speciale pe durata transportului la unitatea sanitară, dacă se

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/23.VII.2007

C1

C2

C3

a) sac colector pentru
colostomie/ileostomie
b) sac colector pentru urostomie

ra

tu

A. Sistem stomic unitar

pe

Tipul

a

Denumirea dispozitivului medical

ite

Nr.
crt.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

impune asistență medicală de specialitate ce nu poate fi 8—10 zile în afecțiuni subacute și de până la 30 de zile pentru
bolnavii cu afecțiuni cronice, cu excepția bolnavilor cu diabet
acordată la domiciliu.”
2. La anexa nr. 17 b), la capitolul ăDefinirea termenilor zaharat, cu afecțiuni oncologice și pentru stări posttransplant,
utilizați în anul 2007 în sistemul DRG”, definiția ătariful pe cuprinși în programul național cu scop curativ pentru care
perioada poate fi de până la 90 de zile.
caz ponderat (TCP)” se completează după cum urmează:
(2) Pentru bolnavii cu boli cronice stabilizate și cu schemă
ăDin fondurile suplimentare aferente asistenței medicale
spitalicești care nu au fost contractate inițial, la spitalele la care terapeutică stabilă, medicii de familie pot prescrie medicamente
TCP2007 este mai mic decât TCP național, TCP-ul pentru pentru o perioadă de până la 90 de zile, perioada fiind stabilită
perioada 1 iulie — 31 decembrie 2007 poate fi majorat până la de comun acord de medicul prescriptor și asiguratul beneficiar
al prescripției medicale și menționată pe prescripție sub rubrica
o valoare egală cu valoarea TCP național.
La spitalele la care TCP2007 este mai mare decât TCP aferentă CNP-ului. Asigurații respectivi nu mai beneficiază de o
național, TCP-ul pentru perioada 1 octombrie — 31 decembrie altă prescripție medicală pentru boala cronică respectivă pentru
2007 poate fi micșorat, în situații justificate, în funcție de perioada acoperită de prescripția medicală.
(3) Pentru situația prevăzută la alin. (2), în lunile noiembrie și
indicatorii realizați.
Modificarea TCP în situațiile menționate anterior se decembrie 2007, medicii de familie pot prescrie medicamente
realizează conform unei metodologii aprobate prin ordin comun pe o perioadă de până la 60 de zile, respectiv 30 de zile.
(4) Prescripția medicală eliberată de medicii din spitale la
al ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale
externarea bolnavului cuprinde medicația pentru maximum
de Asigurări de Sănătate.
30 de zile.
Valoarea TCP național = 1.222 lei.”
(5) Prescripția medicală pentru cazurile cronice este valabilă
3. La anexa nr. 30, articolul 2 se modifică și va avea
maximum 30 de zile de la data emiterii acesteia, iar în afecțiunile
următorul cuprins:
ăArt. 2 — (1) Perioadele pentru care pot fi prescrise acute și subacute prescripția medicală este valabilă maximum
medicamentele sunt de 3—5 zile în afecțiuni acute, de 48 de ore.”
4. La anexa nr. 32, literele B și C se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăB. Dispozitive pentru protezare stomii

ăr

ii
g

(sac stomic de unică utilizare)

a) pentru colostomie/ileostomie:
flanșă suport și sac colector
b) pentru urostomie: flanșă suport și sac colector

in

fo

rm

B. Sistem stomic
cu două componente

Termen înlocuire
C4

1 set*)/lună
(30 bucăți)
1 set*)/lună
(15 bucăți)
1 set**)/lună
1 set**)/lună

tin

at

ex

cl

us

iv

*) În situații speciale, având în vedere starea fizică, ocupația, gradul de mobilitate a asiguratului și complexitatea dispozitivului, la recomandarea medicului
specialist și cu acordul asiguratului consemnat pe prescripția medicală, atât pe exemplarul depus la Casa de Asigurări de Sănătate, cât și pe exemplarul predat
furnizorului de dispozitive medicale, componența setului poate fi modificată în limita prețului de referință decontat lunar pentru un set.
**) Un set de referință este alcătuit din 4 flanșe suport și 15 saci colectori.
În situații speciale, la recomandarea medicului specialist, componența setului de referință poate fi modificată în limita prețului de referință decontat lunar
pentru un set de referință.

es

Observație: se va prescrie doar unul din sisteme A. sau B., pentru fiecare tip

D

C. Dispozitive pentru incontinență urinară
Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului medical

Tipul

Termen înlocuire

C1

C2

C3

C4

1.

Condom urinar

2.

Sac colector de urină

3.

Sondă Foley

4.

Dispozitiv pentru plasarea
de benzi intravaginale
și pentru incontinență urinară

1 set*)/lună
(30 bucăți)
1 set*)/lună
(6 bucăți)
1 set*)/lună
(4 bucăți)

*) În situații speciale, având în vedere starea fizică a asiguratului și complexitatea dispozitivului, la recomandarea medicului specialist și cu acordul
asiguratului consemnat pe prescripția medicală, atât pe exemplarul depus la Casa de Asigurări de Sănătate, cât și pe exemplarul predat furnizorului de dispozitive
medicale, componența setului poate fi modificată în limita prețului de referință decontat lunar pentru un set.”

Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/23.VII.2007

15

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind încetarea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
ăCeprohart” — S.A. Brăila
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului și ale art. 16 alin. (6) din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Articol unic. — Procedura de administrare specială la Societatea nr. 3.970/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Comercială ăCeprohart” — S.A. Brăila, instituită prin Ordinul Partea I, nr. 967 din 21 octombrie 2004, încetează de la data
președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.

fiz

ic
e

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu

oa

ne

lo
r

București, 10 iulie 2007.
Nr. 9.426.

rs

GUVERNUL ROMÂNIEI

pe

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ii
g

ra

tu

ite

a

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
ăUzina Automecanica Moreni” — S.A. — filială a Companiei Naționale ăRomarm” — S.A.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 1 și 9 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a Autorității pentru Valorificarea
Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, ale
art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 101/2006 privind reorganizarea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
prin comasarea prin absorbție cu Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea
procesului de privatizare la Societatea Comercială ăUzina Automecanica Moreni” — S.A. — filială a Companiei Naționale
ăRomarm” — S.A.,

D

es

președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
— inventarierea creanțelor pe care societatea le are de
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare specială în
perioada de privatizare la Societatea Comercială ăUzina recuperat;
Automecanica Moreni” — S.A. — filială a Companiei Naționale
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
ăRomarm” — S.A., denumită în continuare societate comercială, societății comerciale;
cu sediul în Moreni, județul Dâmbovița, str. Teis nr. 16,
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
înmatriculată la oficiul registrului comerțului sub nr. J15/22/2001,
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii
începând cu data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial procedurii de administrare specială în perioada de privatizare, în
al României, Partea I.
vederea neînceperii/suspendării de către aceștia a oricăror
Art. 2. — (1) Pe perioada administrării speciale în perioada măsuri de executare silită împotriva societăților comerciale;
privatizării, administratorul special are atribuțiile stabilite prin
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor
mandatul special acordat de președintele Autorității pentru
Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte ministere și
Valorificarea Activelor Statului.
instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va cuprinde în
fondurilor speciale, precum și ale autorităților administrației
principal, dar fără a se limita la acestea, următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și publice locale, pentru bugetele locale, de a elibera certificatele
de obligații bugetare necesare acordării facilităților prevăzute de
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economico- Legea nr. 137/2002, cu modificările și completările ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
financiari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plăților facturilor curente;
transferate/vândute;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și a
unor măsuri pentru întărirea acesteia.
plăților restante, în structura lor;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/23.VII.2007

Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare specială
se instituie și procedura de supraveghere financiară a ăUzinei
Automecanica Moreni” — S.A. — filială a Companiei Naționale
ăRomarm” — S.A., în conformitate cu dispozițiile Legii
nr. 137/2002, cu modificările și completările ulterioare.

Art. 4. — Procedura de administrare specială în perioada de
privatizare încetează la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor în situația privatizării societății comerciale sau
la data stabilită prin ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu
București, 12 iulie 2007.
Nr. 9.437.

RECTIFICĂRI

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 547/2007 privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse — Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă în
administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii — I.N.C.D.P.M. ăAlexandru
Darabont” — București, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393 din 11 iunie 2007, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la rubrica ăAdresa imobilului care se transmite”, în loc de: ăMunicipiul București, bd. Ghencea nr. 35A, sectorul 5”
se va citi: ăMunicipiul București, bd. Ghencea nr. 35A, sectorul 6”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492/23.VII.2007 conține 16 pagini.

&JUYDGY|154698|

Prețul: 1,05 lei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

