Miercuri, 25 iulie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 497

Pagina

Nr.

ite

3

708.

— Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea
alineatului (1) al articolului 269 din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii ..............................................................

3

240.

711.

22.

D

es

tin

at

ex

cl

— Lege privind modificarea alineatului (1) al articolului 269
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ....................

709.

— Lege pentru modificarea art. 26 din Ordonanța
Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor ......

3–4

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
art. 26 din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind
organizarea activității sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor ..................................................

4

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 102/2006 pentru modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea
calității educației ........................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 102/2006
pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității
educației ....................................................................

— Hotărâre pentru aprobarea Acordului de cooperare
în domeniul arhivistic dintre Arhivele Naționale din
România și Arhivele Naționale din Ungaria, semnat la
Budapesta la 21 martie 2007 ....................................

116.

583.
4

951.
5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
717.

6

ra

tu

fo

in

iv

us

2

237.

238.

5–6

ii
g

2

ăr

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 16/2007
privind unele măsuri pentru întărirea capacității
administrative a României în vederea îndeplinirii
obligațiilor ce îi revin în calitatea sa de stat membru al
Uniunii Europene ......................................................

a

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 16/2007 privind unele măsuri pentru
întărirea capacității administrative a României în
vederea îndeplinirii obligațiilor ce îi revin în calitatea sa
de stat membru al Uniunii Europene ........................

rm

707.

Acord de cooperare în domeniul arhivistic între Arhivele
Naționale din România și Arhivele Naționale din
Ungaria ......................................................................
727. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor umanitar de
urgență pentru populația din județul Dolj....................
729. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 616/1997 pentru aprobarea
Normelor privind nivelul de constituire și condițiile de
utilizare a fondului destinat stimulării personalului din
aparatul propriu al Administrației Naționale a Rezervelor
Materiale și din unitățile teritoriale subordonate
acesteia, în activitatea de împrospătare și valorificare
a stocurilor devenite disponibile ................................
763. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2007, pentru județul Tulcea ....

pe

LEGI ȘI DECRETE
236.

Pagina

rs

Nr.

oa

ne

lo
r

SUMAR

1.216.

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind stabilirea
tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de
distribuție și aprobarea prețurilor pentru furnizarea
reglementată a gazelor naturale realizate de
Societatea Comercială ăAPOPI&BLUMEN" — S.R.L. ..
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice — A.N.R.S.C. privind aprobarea tarifelor
pentru servicii de consultanță și pentru activitățile de
pregătire și specializare profesională a personalului
operatorilor furnizori/prestatori de servicii comunitare
de utilități publice, precum și a altor persoane
interesate ..................................................................
– Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind stabilirea unui grad de standardizare pentru
pașapoartele fitosanitare utilizate pentru circulația
anumitor plante, produse vegetale sau alte obiecte în
Comunitate și stabilirea procedurilor detaliate de
eliberare a pașapoartelor fitosanitare, condițiilor și
procedurilor detaliate de înlocuire a acestora ............
— Ordin al ministrului mediului și dezvoltării durabile
privind aprobarea Metodologiei de elaborare a
planurilor regionale și județene de gestionare a
deșeurilor....................................................................
— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății publice nr. 722/2006 privind acreditarea
unităților sanitare care pot efectua activități de bănci
de țesuturi umane, respectiv de utilizator de
țesuturi și/sau celule umane în scop terapeutic ........

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7–8
9

10–11

11–12

12–14

14

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/25.VII.2007

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 16/2007 privind unele măsuri
pentru întărirea capacității administrative a României în vederea îndeplinirii obligațiilor ce îi revin
în calitatea sa de stat membru al Uniunii Europene
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 16 din 14 martie 2007 privind unele măsuri pentru
întărirea capacității administrative a României în vederea
îndeplinirii obligațiilor ce îi revin în calitatea sa de stat membru
al Uniunii Europene, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 187 din 19 martie 2007, cu următoarele modificări:
1. La articolul 2, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 57 alin. (4)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, condițiile de desfășurare a concursurilor pentru
ocuparea funcțiilor publice vacante prevăzute la art. 1 se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, cu cel puțin
10 zile înainte de data desfășurării concursului.”

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2. La articolul 3, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru funcțiile publice din cadrul compartimentelor
implicate în implementarea angajamentelor asumate prin
negocierile pentru aderarea României la Uniunea Europeană,
care necesită un nivel ridicat de cunoaștere a unei limbi de
circulație internațională, este stabilită, la solicitarea justificată a
autorității sau a instituției publice și cu avizul Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici, o probă de limbă străină. În acest caz,
modalitatea de evaluare a probei se propune odată cu
solicitarea avizului de către autoritatea sau instituția publică și se
aprobă de Agenția Națională a Funcționarilor Publici.”

ii
g

ra

tu

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

fo

rm

BOGDAN OLTEANU

ăr

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

at

ex

cl

us

iv

in

București, 12 iulie 2007.
Nr. 236.

D

es

tin

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 16/2007 privind unele măsuri
pentru întărirea capacității administrative a României
în vederea îndeplinirii obligațiilor ce îi revin în calitatea sa
de stat membru al Uniunii Europene
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 16/2007 privind unele măsuri pentru întărirea capacității
administrative a României în vederea îndeplinirii obligațiilor ce îi revin în calitatea
sa de stat membru al Uniunii Europene și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 iulie 2007.
Nr. 707.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/25.VII.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind modificarea alineatului (1) al articolului 269 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Alineatul (1) al articolului 269 din Legea nr. 53/2003 — prejudiciu material sau moral din culpa angajatorului în timpul
Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al României, îndeplinirii obligațiilor de serviciu sau în legătură cu serviciul.”
Art. II. — Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în
Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, cu modificările și
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 5 februarie
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
2003, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
ăArt. 269. — (1) Angajatorul este obligat, în temeiul normelor modificarea adusă prin prezenta lege, se va republica în
și principiilor răspunderii civile contractuale, să îl Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
despăgubească pe salariat în situația în care acesta a suferit un numerotare.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

fiz

ic
e

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

oa

ne

lo
r

București, 12 iulie 2007.
Nr. 237.

pe

rs

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ra

tu

ite

a

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea alineatului (1)
al articolului 269 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii

rm

ăr

ii
g

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,

fo

Președintele României d e c r e t e a z ă:

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

at

ex

cl

us

iv

in

Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea alineatului (1) al
articolului 269 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

D

es

tin

București, 11 iulie 2007.
Nr. 708.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea art. 26 din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Articolul 26 din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 94 din 31 ianuarie 2004, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:

1. La articolul 26, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) În cazul măsurilor ce se întreprind pentru lichidarea
rapidă a focarelor de boli transmisibile ale animalelor, se acordă
despăgubiri:
a) proprietarilor, pentru animale tăiate, ucise sau altfel
afectate;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/25.VII.2007

b) persoanelor fizice sau juridice, pentru pierderile financiare

2. La articolul 26, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (61), cu următorul cuprins:
ă(61) Bolile și efectele directe și colaterale, precum și
condițiile și modalitatea de despăgubire, prevăzute la alin. (6),
se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.”

suferite ca efecte colaterale rezultate din măsurile întreprinse
pentru combaterea epizootiei, inclusiv de împiedicare a
transmiterii bolilor la om;”.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 12 iulie 2007.
Nr. 238.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

lo
r

fiz

ic
e

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 26
din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea
activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor

pe

Președintele României d e c r e t e a z ă:

rs

oa

ne

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,

ra

tu

ite

a

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 26 din Ordonanța
Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ii
g

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

iv

in

fo

rm

ăr

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 iulie 2007.
Nr. 709.

cl

us

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

at

ex

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

D

es

tin

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 102/2006 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 102 din 13 decembrie 2006 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind
asigurarea calității educației, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.004 din 18 decembrie 2006, cu
următoarea modificare:
— La articolul unic punctul 2, articolul 36 va avea
următorul cuprins:
ăArt. 36. — (1) Organizațiile furnizoare de educație aplică
experimental mecanismele de evaluare internă a calității,

prevăzute de prezenta ordonanță de urgență, începând cu
semestrul al doilea al anului școlar 2005—2006, respectiv al anului
universitar 2006—2007.
(2) În anul școlar, respectiv universitar, 2006—2007, ARACIP
și ARACIS aplică experimental procedurile de evaluare externă
pentru asigurarea calității. Până la data de 1 septembrie 2007,
ARACIP și ARACIS elaborează câte un raport detaliat asupra
rezultatelor evaluării.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 12 iulie 2007.
Nr. 240.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/25.VII.2007

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 102/2006 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005
privind asigurarea calității educației
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 102/2006 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

ne

lo
r

fiz

ic
e

București, 11 iulie 2007.
Nr. 711.

rs

oa

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

pe

GUVERNUL ROMÂNIEI

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare
în domeniul arhivistic dintre Arhivele Naționale
din România și Arhivele Naționale din Ungaria,
semnat la Budapesta la 21 martie 2007

in

fo

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,

us

iv

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

tin

at

ex

cl

Articol unic. — Se aprobă Acordul de cooperare în domeniul arhivistic dintre
Arhivele Naționale din România și Arhivele Naționale din Ungaria, semnat la
Budapesta la 21 martie 2007.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor
și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu

București, 4 iulie 2007.
Nr. 717.
ACORD
de cooperare în domeniul arhivistic între Arhivele Naționale din România și Arhivele Naționale din Ungaria
Arhivele Naționale din România și Arhivele Naționale din Ungaria, denumite în continuare părți contractante, pornind de
la dorința reciprocă de a stabili și dezvolta cooperarea în domeniul arhivistic, au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Părțile contractante sunt de acord să efectueze schimb de
experiență în domeniul teoriei și practicii arhivistice, pe bază de
reciprocitate, în conformitate cu legislația în vigoare în statele
lor.

Părțile contractante sunt de acord să efectueze schimb de
specialiști în cadrul unor stagii de documentare în arhivele aflate
în administrarea lor. În acest sens, partea trimițătoare va asigura
cheltuielile de cazare, masă și transport internațional.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/25.VII.2007
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 7

Părțile contractante vor conveni asupra datei și tematicii de
studiu urmărite în cadrul stagiilor documentare, precum și
asupra numărului de specialiști, cu cel puțin două luni înainte.

Părțile contractante sunt de acord să efectueze în mod
gratuit schimb de publicații arhivistice, ca inventare, ghiduri
arhivistice, cataloage, ediții de documente, precum și altă
literatură de specialitate.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 8

Părțile contractante sunt de acord să faciliteze accesul altor
specialiști din cadrul institutelor de cercetare la documentele
deținute de fiecare parte contractantă, care se referă la istoria
statului celeilalte părți contractante sau la relațiile dintre statele
lor, în conformitate cu prevederile legale în vigoare în ambele
state.

Părțile contractante vor facilita contactele profesionale și vor
sprijini relațiile de colaborare dintre direcțiile lor județene de
arhive, în condițiile respectării prevederilor legale în vigoare în
cele două state.
ARTICOLUL 9

Prezentul acord se încheie pe o perioadă de 3 ani și se va
prelungi în mod automat pe noi perioade de câte 3 ani dacă
niciuna dintre părțile contractante nu va comunica în scris, cu
cel puțin 6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate,
încetarea acordului.
La data intrării în vigoare a prezentului acord își va înceta
valabilitatea Acordul de colaborare interdepartamentală în
domeniul arhivistic dintre Arhivele Naționale ale României și
Arhivele Naționale din Ungaria, semnat la București la
8 noiembrie 1996.
Orice modificare sau completare a prezentului acord va fi
stabilită prin acordul părților contractante.
Semnat la Budapesta la 21 martie 2007, în două exemplare
originale, fiecare în limbile română, engleză și maghiară, toate
textele fiind egal autentice.
În cazul unor divergențe de interpretare va prevala textul în
limba engleză.

ARTICOLUL 5

lo
r

fiz

ic
e

În vederea completării fondurilor de arhivă și pentru a
răspunde mai bine necesităților cercetării științifice din fiecare
stat, părțile contractante sunt de acord să realizeze un schimb
gratuit de copii ale documentelor de arhivă, pe bază de
reciprocitate, în condițiile respectării legislației în vigoare în cele
două state.
Copiile astfel obținute vor fi folosite de către părțile
contractante exclusiv în scopuri științifice și pot fi publicate
numai cu acordul acestora.
ARTICOLUL 6

pe

rs

oa

ne

Părțile contractante sunt de acord să efectueze în comun
expoziții documentare referitoare la teme convenite anterior și
să realizeze ediții de documente de arhivă privind relațiile dintre
statele lor.
Pentru Arhivele Naționale din România,
prof. univ. dr. Corneliu Mihail Lungu

tu

ite

a

Pentru Arhivele Naționale din Ungaria,
prof. dr. Lajos Gecseny

ii
g

ra

GUVERNUL ROMÂNIEI

fo

rm

ăr

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar de urgență pentru populația din județul Dolj

iv

in

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 82/1992 privind rezervele
de stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,

D

es

tin

at

ex

cl

us

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se acordă un ajutor umanitar cu titlu gratuit, în limita
sumei de 34.800 lei, constând în 10 tone de motorină necesară
transportului apei potabile destinate populației afectate de
caniculă din județul Dolj.
Art. 2. — (1) Administrația Națională a Rezervelor de Stat va
scădea din gestiune, la prețurile de înregistrare, prin debitarea
contului 6891 ăCheltuieli privind rezerva de stat” prin creditul
contului 3041 ăMateriale rezerve de stat”, cantitatea de produs
aprobată a fi scoasă din rezervele de stat, potrivit prezentei
hotărâri, pe baza avizului de expediție și a procesului-verbal de
predare-primire semnat de împuterniciții desemnați de Instituția
Prefectului din Județul Dolj.
(2) Reîntregirea stocului cu cantitatea acordată se va face în
anul 2008, finanțarea fiind asigurată din bugetul de stat.
Art. 3. — (1) Transportul produsului până la locul indicat de
Instituția Prefectului din Județul Dolj se va efectua în regim de
urgență cu mijloace auto din dotarea unităților teritoriale din

subordinea Administrației Naționale a Rezervelor de Stat sau cu
mijloace ale unor societăți comerciale angajate de acestea.
(2) Cheltuielile legate de transportul produsului se suportă
de Administrația Națională a Rezervelor de Stat, în limita
bugetului aprobat.
(3) Schimbarea, sub orice formă, a destinației produsului
acordat ca ajutor umanitar de urgență din rezervele de stat este
interzisă și atrage, după caz, răspunderea civilă, administrativă,
disciplinară sau penală.
Art. 4. — (1) Instituția Prefectului din Județul Dolj va justifica
distribuirea produsului scos din rezervele de stat în condițiile
prezentei hotărâri, conform prevederilor art. 7 din Hotărârea
Guvernului nr. 371/1993 privind acordarea, în primă intervenție,
a ajutoarelor umanitare populației sinistrate, ca urmare a unor
situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea produsului
vor fi păstrate la sediul Instituției Prefectului din Județul Dolj în
vederea punerii lor la dispoziția organelor de control abilitate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 4 iulie 2007.
Nr. 727.

Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Dézsi Iosif Zóltán
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/25.VII.2007

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 616/1997
pentru aprobarea Normelor privind nivelul de constituire și condițiile de utilizare
a fondului destinat stimulării personalului din aparatul propriu al Administrației Naționale
a Rezervelor Materiale și din unitățile teritoriale subordonate acesteia,
în activitatea de împrospătare și valorificare a stocurilor devenite disponibile
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

ăH O T Ă R Â R E
pentru aprobarea Normelor privind nivelul de constituire
și condițiile de utilizare a fondului destinat stimulării
personalului din aparatul propriu al Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat și din unitățile teritoriale
subordonate acesteia”

a Rezervelor de Stat și din unitățile teritoriale subordonate
acesteia se reține din sumele încasate în cadrul activității
finanțate din venituri proprii, cu titlu de majorări de întârziere
pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale pentru produsele
scoase din rezerva de stat în condițiile legii și, respectiv, ca
urmare a reîntregirii cu întârziere a stocurilor diminuate sub orice
formă fără aprobare legală.
(4) Reținerea cotei de 15% pentru produsele scoase sub
formă de împrumut sau în cadrul programului de împrospătare
se va face din sumele încasate cu titlu de majorări de întârziere
rămase după reîntregirea stocurilor.”
5. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Aprobarea stimulentelor individuale se face de
către președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
pentru:
— directorul general, directorii de direcții și membrii Comisiei
de negociere din cadrul Administrației Naționale a Rezervelor
de Stat;
— celelalte categorii de personal din aparatul propriu și din
unitățile teritoriale subordonate, la propunerea directorului
general și a directorilor de direcții din Administrația Națională a
Rezervelor de Stat, după caz.”
6. După articolul 9 se introduce un nou articol, articolul 91,
cu următorul cuprins:
ăArt. 91. — (1) Stimulentele acordate personalului din
Administrația Națională a Rezervelor de Stat și din unitățile
teritoriale subordonate acesteia nu fac parte din salariul de bază,
nu se asigură din fondul de salarii, iar asupra lor instituția nu
calculează contribuția de asigurări sociale de stat, contribuția de
asigurări sociale de sănătate și contribuția de asigurări de
șomaj, contribuția de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale, contribuția pentru concedii și indemnizații,
contribuția la fondul de garantare a creanțelor salariale.
(2) Stimulentele aprobate sunt supuse impozitării, potrivit
legii, iar asupra lor se calculează contribuția de asigurări sociale
de sănătate datorată de angajat.
(3) Sumele datorate de operatorii economici, reprezentând
majorări de întârziere pentru neîndeplinirea obligațiilor
contractuale pentru produsele scoase din rezerva de stat în
condițiile legii și, respectiv, ca urmare a reîntregirii cu întârziere
a stocurilor diminuate sub orice formă fără aprobare, se
calculează și se încasează de unitățile teritoriale din subordinea
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat, pe bază de

ic
e

Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 616/1997 pentru
aprobarea Normelor privind nivelul de constituire și condițiile de
utilizare a fondului destinat stimulării personalului din aparatul
propriu al Administrației Naționale a Rezervelor Materiale și din
unitățile teritoriale subordonate acesteia, în activitatea de
împrospătare și valorificare a stocurilor devenite disponibile,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din
14 octombrie 1997, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Titlul hotărârii se modifică și va avea următorul
cuprins:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

2. Articolul unic se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArticol unic. — Se aprobă Normele privind nivelul de
constituire și condițiile de utilizare a fondului destinat stimulării
personalului din aparatul propriu al Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat și din unitățile teritoriale subordonate
acesteia, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.”
3. Titlul normelor se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăN O R M E
privind nivelul de constituire și condițiile de utilizare
a fondului destinat stimulării personalului din aparatul
propriu al Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
și din unitățile teritoriale subordonate acesteia”
4. După alineatul (1) al articolului 1 se introduc trei noi
alineate, alineatele (2)—(4), cu următorul cuprins:
ă(2) Nivelul fondului pentru stimularea personalului din
aparatul propriu al Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
și din unitățile teritoriale subordonate acesteia se constituie și
prin reținerea unei cote de 15% din sumele încasate de unitățile
teritoriale subordonate și virate la Administrația Națională a
Rezervelor de Stat, după data de 14 decembrie 2006, care
reprezintă majorări de întârziere.
(3) Cota de 15% pentru constituirea fondului de stimulente
pentru personalul din aparatul propriu al Administrației Naționale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/25.VII.2007
8. În cuprinsul hotărârii, denumirea ăAdministrația

factură, în contul de disponibil al activității finanțate din venituri
proprii deschis la Trezoreria Statului.
(4) Unitățile teritoriale subordonate, în termen de 48 de ore
de la încasarea sumelor în extrasul de cont, virează cu ordin de
plată sumele încasate în contul de disponibil al activității
finanțate din venituri proprii al Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat deschis la Trezoreria Statului.
(5) Lunar, până la data de 10 a lunii următoare, Administrația
Națională a Rezervelor de Stat întocmește situația sumelor
încasate de la unitățile teritoriale subordonate, prin aplicarea
cotei de 15% potrivit anexei la prezentele norme, iar fondul de
stimulare astfel constituit se virează în contul de disponibil din
fonduri cu destinație specială deschis la Trezoreria Statului.”
7. Normele se completează cu o anexă, care are
cuprinsul prevăzut în anexa la prezenta hotărâre.

Națională a Rezervelor Materiale” se înlocuiește cu denumirea
ăAdministrația Națională a Rezervelor de Stat”, iar denumirea
ăsecretar de stat” se înlocuiește cu denumirea ăpreședinte”.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 616/1997 pentru
aprobarea Normelor privind nivelul de constituire și condițiile
de utilizare a fondului destinat stimulării personalului din
aparatul propriu al Administrației Naționale a Rezervelor
Materiale și din unitățile teritoriale subordonate acesteia, în
activitatea de împrospătare și valorificare a stocurilor devenite
disponibile, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 276 din 14 octombrie 1997, cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica dându-se

ic
e

textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

lo
r

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

pe

rs

oa

ne

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Dézsi Iosif Zoltán

us

iv

in

fo

București, 4 iulie 2007.
Nr. 729.

ex

cl

ANEXĂ
(Anexă la norme)

tin

at

ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ A REZERVELOR DE STAT

es

SITUAȚIA

D

sumelor încasate de Administrația Națională a Rezervelor de Stat din cota de 15%
din cele încasate în cadrul activității finanțate din venituri proprii, reprezentând majorări sau penalități de întârziere
pe luna .......................................

Nr. Unitatea
crt. teritorială

1

2

Nr.
și data
facturii
întocmite
de
unitate
3

Produsul
Nr.
livrat din
și data
rezerva contractului
de stat
economic

4

5

Felul operațiunii
(împrospătare,
valorificare,
împrumut,
diminuare
etc.)

Suma
calculată
în
factură

Suma
încasată
de
unitate
din
factură

Suma
rămasă
de
încasat
din
factură

6

7

8

9

Nr. și data
Data
ordinului
înregistrării
de plată
în extrasul
cu care s-a
de cont
virat suma
a sumei
la ANRS virate de UT
10

11

Aprob
Ordonator de credite,

12

Vizat
Control financiar preventiv

Întocmit
............................

Suma
Suma
încasată rezultată
în
din
extrasul aplicarea
de
cotei de
cont
15%*)

Verificat
...............................

*) Coloana 13 se completează de Administrația Națională a Rezervelor de Stat.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13 = col.
12 x 15%

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/25.VII.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, pentru județul Tulcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul

Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2007 cu suma de 15.187 mii lei, pentru județul Tulcea,
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, potrivit anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se utilizează pentru finanțarea
unor obiective de investiții.

de utilizare a sumei alocate potrivit prevederilor art. 1, în
conformitate cu dispozițiile legale.

ic
e

Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să

fiz

introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura

ne

lo
r

bugetului de stat pe anul 2007.

oa

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

at

ex

București, 11 iulie 2007.
Nr. 763.

ANEXĂ

R E PA R T I Z A R E A

sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, pentru finanțarea unor obiective de investiții
Nr.
crt.

1.

Unitatea
administrativ-teritorială

Suma alocată
— mii lei —

Orașul Sulina
TOTAL:

Extindere platformă îmbarcare-debarcare, Aeroport ăDelta Dunării”

5.400

Modernizare balizaj luminos, finalizare etapa I și etapa a II-a Aeroport
ăDelta Dunării”
2.

Județul Tulcea

Destinația

5.300

Modernizare DC-2 oraș Sulina, tronsoanele III, IV și V

4.487
15.187

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/25.VII.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de distribuție
și aprobarea prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale realizate
de Societatea Comercială "APOPI & BLUMEN" — S.R.L.
În temeiul prevederilor art. 99 și ale art. 101 alin. (2) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările
ulterioare, precum și în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

& BLUMEN" — S.R.L. deține licența de distribuție a gazelor
naturale.
(3) Tarifele reglementate prevăzute la alin. (1) nu conțin
T.V.A.
Art. 4. — (1) Se aprobă prețurile finale reglementate pentru
furnizarea gazelor naturale în regim reglementat, prevăzute în
anexa nr. 3 care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) se
aplică consumatorilor captivi din localitățile în care Societatea
Comercială "APOPI & BLUMEN" — S.R.L. deține licența de
distribuție și furnizare a gazelor naturale.
(3) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) nu
conțin T.V.A.
Art. 5. — Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei și Societatea Comercială "APOPI & BLUMEN" —
S.R.L. vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și venitul
total unitar aferente serviciului de distribuție a gazelor naturale
realizat de Societatea Comercială "APOPI & BLUMEN" —
S.R.L. și se aprobă coeficienții elementelor generatoare de
costuri, conform lit. a) din anexa nr. 1 care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și venitul
total unitar aferente serviciului de furnizare a gazelor naturale
în regim reglementat realizat de Societatea Comercială "APOPI
& BLUMEN" — S.R.L., conform lit. b) din anexa nr. 1 care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Se stabilesc tarifele reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție a gazelor naturale, prevăzute
în anexa nr. 2 care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Tarifele reglementate prevăzute la alin. (1) se aplică
terților, beneficiari ai serviciului de distribuție a gazelor
naturale din localitățile în care Societatea Comercială "APOPI

us

iv

in

fo

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș

tin

at

ex

cl

București, 13 iulie 2007.
Nr. 22.

D

es

ANEXA Nr. 1

Veniturile reglementate unitare, veniturile totale unitare și coeficienții formulei elementelor generatoare de costuri
pentru Societatea Comercială "APOPI & BLUMEN" — S.R.L.

a) Activitatea de distribuție a gazelor naturale
Cantitatea de gaze naturale distribuită
Venit reglementat unitar
Venit total unitar
Coeficienții formulei elementelor generatoare de costuri pentru:
- lungimea conductelor
- numărul de consumatori
- volumele distribuite
Rata de creștere a eficienței economice
b) Activitatea de furnizare a gazelor naturale în regim reglementat
Cantitatea de gaze naturale furnizată
Venit reglementat unitar
Venit total unitar
Rata de creștere a eficienței economice

mii mc
lei/1.000 mc
lei/1.000 mc

%
mii mc
lei/1.000 mc
lei/1.000 mc
%

175
179,16
203,38
0
0
0
0
175
26,61
33,82
0

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/25.VII.2007
ANEXA Nr. 2

Tarifele reglementate pentru activitatea de distribuție a gazelor naturale realizată
de Societatea Comercială "APOPI & BLUMEN" — S.R.L.
Categoria de consumatori

Lei/ 1.000 mc

B. Consumatori finali conectați în sistemul de distribuție
B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc
B.2 cu un consum anual între 2.400 mc și 12.400 mc
B.3 cu un consum anual între 12.400 mc și 124.000 mc
B.4 cu un consum anual între 124.000 mc și 1.240.000 mc
B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc și 12.400.000 mc
B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

208,67
201,96
̶
̶
̶
̶

ANEXA Nr. 3

fiz

ic
e

Prețurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat realizată
de Societatea Comercială "APOPI & BLUMEN" — S.R.L.

ne

̶

oa

A. Consumatori finali conectați direct la sistemul de transport
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc
A.2 cu un consum anual între 124.000 mc și 1.240.000 mc
A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc și 12.400.000 mc
A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc și 124.000.000 mc
B. Consumatori finali conectați în sistemul de distribuție
B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc
B.2 cu un consum anual între 2.400 mc și 12.400 mc
B.3 cu un consum anual între 12.400 mc și 124.000 mc
B.4 cu un consum anual între 124.000 mc și 1.240.000 mc
B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc și 12.400.000 mc
B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

Lei/ 1.000 mc

lo
r

Categoria de consumatori

̶
̶
896,24
889,50
̶
̶
̶
̶

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

̶

tin

at

ex

cl

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE PENTRU
SERVICIILE COMUNITARE DE UTILITĂȚI PUBLICE — A.N.R.S.C.

D

es

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru servicii de consultanță și pentru activitățile de pregătire
și specializare profesională a personalului operatorilor furnizori/prestatori de servicii comunitare
de utilități publice, precum și a altor persoane interesate
Având în vedere dispozițiile:
– art. 15 alin. (1) și art. 20 lit. p) din Legea serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006;
– art. 16 alin. (4) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice — A.N.R.S.C., aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 671/2007,
în temeiul art. 4 alin. (4) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autorității Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Comunitare de Utilități Publice — A.N.R.S.C., aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 671/2007, și al art. 22 alin. (2) din
Legea nr. 51/2006,
președintele Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice — A.N.R.S.C.
emite prezentul ordin.
Art. 1. – Se aprobă tarifele pentru serviciile de consultanță și
pentru activitățile de pregătire și specializare profesională a
personalului operatorilor furnizori/prestatori de servicii
comunitare de utilități publice, precum și a altor persoane
interesate, astfel:

a) tariful pentru servicii de consultanță este de 68 lei/oră;
b) tariful pentru activitatea de pregătire și specializare
profesională este de 210 lei/zi de pregătire (6–8 ore)/participant.
Art. 2. – Tarifele se vor stabili anual de către Autoritatea
Națională de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/25.VII.2007

Utilități Publice — A.N.R.S.C., în limita indicelui de inflație pentru
ramura prestări de servicii, comunicat de Institutul Național de
Statistică.
Art. 3. – Autoritățile administrației publice locale împreună cu
operatorii furnizori/prestatori de servicii comunitare de utilități
publice vor sprijini Autoritatea Natională de Reglementare pentru
Serviciile Comunitare de Utilități Publice în realizarea atribuțiilor
ce îi revin potrivit prevederilor legale în vigoare.
Art. 4. – Tarifele prevăzute la art. 1 se vor aplica începând
cu data de întâi a lunii următoare publicării prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 5. – Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. – La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului administrației publice nr. 269/2003
privind aprobarea tarifelor pentru servicii de consultanță și
pentru activitățile de pregătire și specializare profesională a
personalului operatorilor furnizori/prestatori de servicii publice
de gospodărie comunală, precum și a altor persoane interesate,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460 din
28 iunie 2003, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice — A.N.R.S.C.,
Marian Cristinel Bîgiu
București, 12 iulie 2007.
Nr. 116.

ic
e

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ORDIN
privind stabilirea unui grad de standardizare pentru pașapoartele fitosanitare utilizate
pentru circulația anumitor plante, produse vegetale sau alte obiecte în Comunitate
și stabilirea procedurilor detaliate de eliberare a pașapoartelor fitosanitare,
condițiilor și procedurilor detaliate de înlocuire a acestora

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

În baza prevederilor art. 10 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de protecție împotriva
introducerii și răspândirii organismelor de carantină dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în România, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 214/2001, și ale art. 8 alin. (11) din Hotărârea Guvernului nr.563/2007 pentru aprobarea normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii
organismelor de carantină dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în România,
văzând Referatul de aprobare nr. 292.474 din 1 iunie 2007 al Agenției Naționale Fitosanitare din cadrul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,

iv

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.

D

es

tin

at

ex

cl

us

Art. 1. – (1) Organismele oficiale responsabile din România,
respectiv unitățile fitosanitare județene și a municipiului
București și inspectoratele de carantină fitosanitară vamală, se
asigură că sunt îndeplinite condițiile prevăzute la alin. (2) atunci
când pregătesc pașaportul fitosanitar prevăzut la art. 3 alin. (8),
(9) și (10) din Hotărârea Guvernului nr. 563/2007 pentru
aprobarea normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de protecție împotriva
introducerii și răspândirii organismelor de carantină dăunătoare
plantelor sau produselor vegetale în România, în scopul utilizării
conform prevederilor art. 2 și 3.
(2) În sensul alin. (1) trebuie îndeplinite următoarele condiții:
a) pașaportul fitosanitar este o etichetă oficială care conține,
după caz, informațiile prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin. Eticheta trebuie să nu fi fost
anterior utilizată și trebuie să fie dintr-un material adecvat, fiind
autorizată utilizarea etichetelor autocolante oficiale;
b) informațiile cuprinse în pașaportul fitosanitar sunt de
preferință tipărite și redactate în cel puțin una dintre limbile
oficiale ale Comunității;
c) pentru tuberculii de Solanum tuberosum L., destinați
plantării, menționați la pct. 16.1 din partea A, secțiunea II din
anexa nr. IV la Hotărârea Guvernului nr. 563/2007, eticheta
oficială, specificată în anexa nr. 3 la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.266/2005 pentru
aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea în
1)
2)

vederea comercializării, certificarea calității și comercializarea
cartofului pentru sămânță1), este utilizată în locul unui pașaport
fitosanitar, cu condiția ca eticheta să ateste respectarea
exigențelor prevăzute la art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 563/2007. Această etichetă trebuie să poarte mențiunea
ăpașaport fitosanitar CE”. Atunci când tuberculii de Solanum
tuberosum L. sunt destinați plantării într-o zonă protejată se
indică pe etichetă sau pe orice alt document comercial
conformitatea cu prevederile care reglementează introducerea
și circulația tuberculilor de Solanum tuberosum L. în zona
respectivă;
d) pentru semințele de Helianthus annuus L., menționate la
pct. 24 din partea A, secțiunea II din anexa nr. IV la Hotărârea
Guvernului nr. 563/2007, eticheta oficială specificată în anexa
nr. 4 la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 1.264/2005 pentru aprobarea Regulilor și normelor
tehnice privind producerea în vederea comercializării, controlul,
certificarea calității și comercializarea semințelor de plante
oleaginoase și textile2) este utilizată în locul unui pașaport
fitosanitar, cu condiția ca eticheta să ateste respectarea
exigențelor prevăzute la art. 7 alin.(4) din Hotărârea Guvernului
nr. 563/2007. Această etichetă trebuie să poarte mențiunea
ăpașaport fitosanitar CE”;
e) pentru semințele de Lycopersicon lycopersicum (L.)
Karsten ex Farw. și Phaseolus L., menționate la pct. 25 și 27 din
partea A, secțiunea II din anexa nr. IV la Hotărârea Guvernului

Publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 bis din 6 ianuarie 2006.
Publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 bis din 9 ianuarie 2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/25.VII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(6) Atunci când plantele prevăzute la alin. (4) nu sunt
certificate, pașaportul fitosanitar este eliberat de unitățile
fitosanitare județene și a municipiului București.
(7) Plantele, produsele vegetale sau alte obiecte prevăzute
în partea B din anexa nr. V la Hotărârea Guvernului
nr. 563/2007, care sunt importate din țări terțe în Comunitate,
fiind însoțite de certificat fitosanitar conform prevederilor art. 11
alin.(2) lit.d) și ale art.11 alin. (3), (4) și (5) din Hotărârea
Guvernului nr. 563/ 2007 și care sunt menționate în partea A din
anexa nr. V la Hotărârea Guvernului nr. 563/2007, circulă pe
teritoriul Comunității însoțite de pașaport fitosanitar care este
eliberat de inspectoratele de carantină fitosanitară vamală dacă
se constată, în urma efectuării controlului documentar, de
identitate și fitosanitar, că sunt îndeplinite cerințele prevăzute de
Hotărârea Guvernului nr. 563 /2007, astfel:
a) pașaportul fitosanitar înlocuiește certificatul fitosanitar în
cazul în care România este țara de destinație;
b) pașaportul fitosanitar este anexat la copia certificatului
fitosanitar în cazul în care țara de destinație este un alt stat
membru.
Art. 2 – Pașaportul fitosanitar este pregătit și tipărit de
organismele oficiale responsabile prevăzute la art. 1 alin. (1).
Art. 3 – (1) Inspectorii fitosanitari din cadrul unităților
fitosanitare județene și a municipiului București și din cadrul
inspectoratelor de carantină fitosanitară vamală se asigură,
după caz, că sunt îndeplinite condițiile prevăzute la alin. (2),
atunci când un pașaport fitosanitar este eliberat și atașat
plantelor, produselor vegetale sau altor obiecte, ambalajelor sau
vehiculelor care le transportă. Eliberarea pașaportului fitosanitar
include pregătirea sa, în special completarea informațiilor,
precum și acțiunile necesare pentru a face pașaportul disponibil
pentru a fi utilizat de către solicitant.
(2) În sensul alin. (1), fără a prejudicia prevederile stabilite
în Hotărârea Guvernului nr. 563/2007, organismele oficiale
responsabile prevăzute la art. 1 alin. (1) :
a) se asigură că producătorul, persoana ori importatorul le
înaintează cererea de eliberare a pașaportului fitosanitar sau de
înlocuire a pașaportului fitosanitar;
b) determină, în cazul în care este necesar, pe baza
examinărilor prevăzute la art. 7 alin. (1), (2), (3) și (4) și efectuate
conform art. 7 alin. (5), (6), (7), (8), (9) și (10) ori pe baza
cerințelor prevăzute la art. 8 alin. (7), (8), (9) și (10) sau la art. 11
alin. (6), art. 14 alin. (3), art. 14 alin. (5), (6), (7), (8), (9) și (10),
art. 14 alin. (13), (14), (15), (16) și (17), art. 13 alin. (11), art. 14
alin. (18) din Hotărârea Guvernului nr. 563/2007, restricțiile
aplicabile plantelor, produselor vegetale sau altor obiecte și, prin
urmare, valabilitatea teritorială a pașaportului fitosanitar ori
determină înlocuirea respectivului pașaport fitosanitar, precum și
informațiile care trebuie completate.
Dacă producătorul, persoana sau importatorul intenționează
să expedieze o plantă, un produs vegetal sau un alt obiect într-o
zonă protejată prevăzută la art. 3 alin. (15), (16), (17), (18), (19),
(20) și (21) din Hotărârea Guvernului nr. 563/2007, pentru care
nu are un pașaport fitosanitar valabil, organismele oficiale
responsabile iau măsurile necesare și determină în consecință
dacă produsul este autorizat pentru zona protejată în cauză.
Organismele oficiale responsabile se asigură că producătorul,
persoana sau importatorul le notifică despre intenția menționată
mai sus într-o perioadă de timp rezonabilă, înainte de expediere,
și depun în același timp cererile pentru eliberarea pașapoartelor
fitosanitare respective;
c) se asigură că informațiile din pașaport sunt completate cu
majuscule. Denumirea botanică a plantelor sau a produselor
vegetale va fi indicată în limba latină; modificările sau
ștersăturile necertificate duc la anularea respectivului pașaport
fitosanitar;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

nr. 563/2007, eticheta oficială specificată în partea A a anexei
nr. 4 la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 1.366/2005 pentru aprobarea Regulilor și normelor
tehnice privind producerea în vederea comercializării, controlul
și certificarea calității și/sau comercializarea semințelor de
legume3) este utilizată în locul unui pașaport fitosanitar, cu
condiția ca eticheta să ateste respectarea exigențelor prevăzute
la art. 7 alin.(4) din Hotărârea Guvernului nr. 563/2007. Această
etichetă trebuie să poarte mențiunea ăpașaport fitosanitar CE”;
f) pentru semințele de Medicago sativa L., menționate la
pct. 26.1 și 26.2 din partea A, secțiunea II din anexa nr. IV la
Hotărârea Guvernului nr.563/2007, eticheta oficială specificată
în partea A a anexei nr. 4 la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.263/2005 pentru aprobarea
Regulilor și normelor tehnice privind producerea în vederea
comercializării, controlul, certificarea calității și comercializarea
semințelor de plante furajere4) este utilizată în locul unui
pașaport fitosanitar, cu condiția ca eticheta să ateste
respectarea exigențelor prevăzute la art. 7 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 563/2007. Această etichetă trebuie să poarte
mențiunea ăpașaport fitosanitar CE”.
(3) Orice informații, altele decât cele prevăzute în anexă,
relevante în sensul etichetării conform Ordinului ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.268/2005 pentru
aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea,
prelucrarea, controlul calității și/sau comercializarea materialului
de înmulțire al plantelor ornamentale5), Ordinului ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.269/2005 pentru
aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea,
controlul calității și/sau comercializarea materialului de înmulțire
și plantare legumicol, altul decât semințele6) sau Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.295/2005 pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice
privind producerea în vederea comercializării, controlul,
certificarea calității și/sau comercializarea materialului de
înmulțire și plantare fructifer7), pot fi, de asemenea, furnizate în
orice document folosit în mod normal în scopuri comerciale, dar
separate în mod clar de informațiile prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
(4) Pașaportul fitosanitar pentru tuberculii de Solanum
tuberosum L. destinați plantării, semințele de Helianthus annuus
L., Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw., Phaseolus
L., Medicago sativa L. și plantele din genurile Cydonia Mill,
Malus Mill, Prunus L, Pyrus L, Vitis L și Fragaria L destinate
plantării este reprezentat prin eticheta oficială eliberată conform
legislației în vigoare privind regulile și normele tehnice pentru
producerea în vederea comercializării, prelucrarea, controlul,
certificarea calității și comercializarea semințelor de cartof,
floarea-soarelui, tomate, fasole, lucernă, material de înmulțire și
plantare fructifer și material de înmulțire vegetativă a viței-de-vie.
Această etichetă trebuie să poarte mențiunea ăpașaport
fitosanitar CE”.
(5) Inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și
materialului săditor sau Laboratorul Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Săditor eliberează eticheta oficială
pentru plantele prevăzute la alin. (4) numai după obținerea
procesului-verbal pentru eliberarea pașaportului fitosanitar emis
de unitățile fitosanitare județene și a municipiului București, prin
care se atestă conformitatea cu reglementările fitosanitare în
vigoare. Pe eticheta oficială, în dreptul mențiunii ăPașaport
fitosanitar CE”, se indică numărul de înregistrare al unității
controlate, respectiv numărul care apare în colțul din dreapta
sus al procesului-verbal pentru eliberarea pașaportului
fitosanitar.
3)

Publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122 bis din 8 februarie 2006.
Publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 bis din 6 ianuarie 2006.
Publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 bis din 9 ianuarie 2006.
6)
Publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 bis din 6 ianuarie 2006.
7)
Publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66 bis din 24 ianuarie 2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
4)
5)

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/25.VII.2007

d) se asigură că, în cazul în care o plantă, un produs vegetal
sau un alt obiect a fost autorizat de către ei pentru o anumită
zonă protejată (anumite zone protejate), codul pentru zona
protejată (zonele protejate) este indicat pe pașaportul fitosanitar,
lângă marcajul distinct ăZP” (zonă protejată);
e) se asigură că, în cazul în care un pașaport fitosanitar
trebuie eliberat pentru o plantă, un produs vegetal ori un alt
obiect care provin din afara Comunității, pe pașaportul fitosanitar
se menționează numele țării de origine sau, după caz, numele
țării de export;
f) se asigură că, în cazul în care un pașaport fitosanitar
trebuie înlocuit cu un alt pașaport fitosanitar, se utilizează
pașaportul fitosanitar prevăzut în art. 1 alin. (1); codul
producătorului sau importatorului înregistrat inițial este
menționat pe pașaportul fitosanitar, lângă marcajul distinct ăRP”
(ăpașaport de înlocuire”) care indică faptul că pașaportul
fitosanitar înlocuiește un alt pașaport fitosanitar.
Art. 4. – Prezentul ordin transpune prevederile Directivei
Comisiei 92/105/CE privind stabilirea unui grad de standardizare

pentru pașapoartele fitosanitare utilizate pentru circulația
anumitor plante, produse vegetale sau alte obiecte în
Comunitate și stabilirea procedurilor detaliate de eliberare a
pașapoartelor fitosanitare, condițiilor și procedurilor detaliate de
înlocuire a acestora, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JOUE), nr. L 4 din 8 ianuarie1993, cu modificările și
completările ulterioare
Art. 5. – Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. – Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 394/2002 pentru aprobarea procedurii de
eliberare a pașaportului fitosanitar și a pașaportului
fitosanitar de înlocuire, folosite pentru circulația anumitor
plante, produse vegetale sau articole reglementate pe
teritoriul României, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 736 din 8 octombrie 2002, se
abrogă.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș

lo
r

fiz

București, 13 iulie 2007.
Nr. 583.

ic
e

14

ne

INFORMAȚII

ANEXĂ

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

cuprinse în pașaportul fitosanitar
8. Marcajul distinct ăZP” pentru valabilitatea teritorială a
1. ăPașaport fitosanitar CE”
pașaportului și, după caz, numele zonei (zonelor) protejate
2. Menționarea codului statului membru CE
3. Menționarea organismului oficial responsabil sau a codului pentru care produsul este autorizat
9. Marcajul distinct ăRP” în cazul înlocuirii unui pașaport
distinctiv al acestuia
fitosanitar și, după caz, codul producătorului sau importatorului
4. Numărul de înregistrare
înregistrat inițial
5. Numărul individual de serie sau de săptămână ori de lot
10. După caz, numele țării de origine sau al țării expeditoare
6. Denumirea botanică
pentru produsele care vin din țări terțe
7. Cantitatea

in

fo

MINISTERUL MEDIULUI ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE

ex

cl

us

iv

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de elaborare a planurilor regionale și județene
de gestionare a deșeurilor

D

es

tin

at

În temeiul art. 85 și al art. 49 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Dezvoltării Durabile,
având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale sol, subsol gestiune deșeuri nr. 2.467 din 6 iunie 2007,
ministrul mediului și dezvoltării durabile emite următorul ordin:
Art. 3. — Planurile regionale de gestionare a deșeurilor se
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de elaborare a planurilor
regionale și județene de gestionare a deșeurilor prevăzute la revizuiesc o dată la 5 ani sau ori de câte ori este necesar, pe
art. 85 și la art. 49 din Ordonanța de urgență a Guvernului baza raportului de monitorizare anual și/sau a modificărilor
nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări și metodologiei prevăzute în anexă, conform art. 2.
Art. 4. — Planurile județene de gestionare a deșeurilor se
completări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și
elaborează și se aprobă în termen de 6 luni de la intrarea în
completările ulterioare, denumită în continuare metodologie,
vigoare a prezentului ordin.
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
Art. 5. — Planurile județene de gestionare a deșeurilor se
ordin.
revizuiesc în termen de 6 luni de la revizuirea planurilor
Art. 2. — Metodologia prevăzută la art. 1 se revizuiește în regionale de gestionare a deșeurilor.
funcție de modificările legislative și/sau de standardele și de
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
datele de referință în domeniu.
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
București, 6 iunie 2007.
Nr. 951.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 497 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul pentru
vânzări și relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/25.VII.2007

15

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 722/2006
privind acreditarea unităților sanitare care pot efectua activități de bănci de țesuturi umane,
respectiv de utilizator de țesuturi și/sau celule umane în scop terapeutic
Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 79/2004 pentru înființarea Agenției Naționale de Transplant,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 588/2004, cu modificările și completările ulterioare, și ale titlului VI ăEfectuarea prelevării și
transplantului de organe, țesuturi și celule de origine umană în scop terapeutic» din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Agenției Naționale de Transplant nr. 7.229 din 6 iulie 2007,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— M.G. — Centrul Internațional de Reproducere Umană
Asistată Timișoara;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Timișoara — Secția
Clinică de Obstetrică-Ginecologie «Bega»;
— Societatea Comercială Centrul Medical «Med New Life» —
S.R.L. București — Departamentul de Fertilizare in vitro;
— Societatea Comercială «Medsana Bucharest Medical
Center» — S.R.L. — Departamentul de Reproducere Umană
Asistată;
— Spitalul Județean Ilfov «Sfinții Împărați Constantin și
Elena» — Secția Obstetrică-Ginecologie II — Compartimentul
de Medicină Materno-Fetală;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj — Secția Clinică
de Obstetrică-Ginecologie I — Departamentul de Reproducere
Umană Asistată «Prof. Dr. I. V. Surcel»;
— Societatea Comercială Clinica Polisano — S.R.L. Sibiu —
Cabinetul de Obstetrică-Ginecologie.
6. Celule pancreatice:
— Institutul Clinic Fundeni — Centrul de Chirurgie Generală
și Transplant Hepatic Fundeni;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța — Secția
Clinică Chirurgie Generală II.”
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Se acreditează pentru activitatea de utilizator de
țesuturi și/sau celule umane, în scop terapeutic, următoarele
unități sanitare:
1. Piele
— Spitalul Clinic de Urgență București — Secția Clinică de
Chirurgie Plastică — Microchirurgie Reconstructivă;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «Grigore
Alexandrescu» București — Secția Clinică de Chirurgie
Plastică — Microchirurgie Reconstructivă;
— Spitalul Clinic de Urgență de Chirurgie Plastică,
Reparatorie și Arsuri București — Secția Clinică de Chirurgie
Plastică, Microchirurgie Reconstructivă I Arși;
— Spitalul Clinic de Urgență «Bagdasar-Arseni» București
— Secția de Chirurgie Plastică — Microchirurgie Reconstructivă;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Timișoara — Secția
Clinică de Chirurgie Plastică, Microchirurgie Reconstructivă —
CASA AUSTRIA;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța — Secția
Clinică de Chirurgie Plastică și Microchirurgie Reconstructivă;
— Spitalul Clinic de Recuperare Cluj — Secția Clinică de
Chirurgie Plastică și Microchirurgie Reconstructivă;
— Spitalul Clinic de Urgență Iași — Secția Clinică de
Chirurgie Plastică, Reconstructivă și Arși.
2. Os, tendon:
— Spitalul Clinic Colentina București — Secția de OrtopedieTraumatologie;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice nr. 722/2006
privind acreditarea unităților sanitare care pot efectua activități
de bănci de țesuturi umane, respectiv de utilizator de țesuturi
și/sau celule umane în scop terapeutic, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 551 din 27 iunie 2006, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se acreditează pentru activitatea de bănci de
țesuturi umane următoarele unități sanitare:
1. Piele:
— Spitalul Clinic de Urgență București — Secția Clinică de
Chirurgie Plastică — Microchirurgie Reconstructivă;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «Grigore
Alexandrescu» București — Secția Clinică de Chirurgie
Plastică — Microchirurgie Reconstructivă;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență de Chirurgie Plastică,
Reparatorie și Arsuri București — Secția Clinică de Chirurgie
Plastică, Microchirurgie Reconstructivă I Arși;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Timișoara — Secția
Clinică de Chirurgie Plastică, Microchirurgie Reconstructivă —
CASA AUSTRIA;
— Spitalul Județean de Urgență Ploiești — Secția de
Chirurgie Plastică — Microchirurgie Reconstructivă;
— Spitalul Clinic de Urgență «Bagdasar-Arseni» București
— Secția de Chirurgie Plastică — Microchirurgie Reconstructivă.
2. Os, tendon:
— Spitalul Clinic Colentina București — Secția de OrtopedieTraumatologie;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «Grigore
Alexandrescu» București — Secția Clinică de Ortopedie
Pediatrică;
— Spitalul Clinic de Ortopedie-Traumatologie și TBC
Osteoarticular «Foișor» București;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «M.S. Curie»
București — Secția Clinică de Ortopedie Pediatrică.
3. Valve cardiace, vase:
— Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara — Secția
Clinică de Chirurgie Cardiovasculară de Adulți și Copii I și Secția
Clinică de Chirurgie Cardiovasculară de Adulți și Copii II.
4. Cornee:
— Spitalul Clinic de Urgență Militar Central «Dr. Carol
Davila» București — Secția Clinică de Oftalmologie.
5. Celule reproductive:
— Spitalul Clinic de Obstetrică și Ginecologie «Prof. Dr.
Panait Sârbu» București — Laboratorul de Reproducere Umană
Asistată;
— Societatea Comercială HIT-MED — S.R.L. Craiova —
Centrul Medical HIT-MED;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/25.VII.2007
— Societatea Comercială HIT-MED — S.R.L. Craiova —
Centrul Medical HIT-MED;
— Societatea Comercială Centrul Medical «Med New Life» —
S.R.L. București — Departamentul de Fertilizare in vitro;
— Societatea Comercială «Medsana Bucharest Medical
Center» — S.R.L. — Departamentul de Reproducere Umană
Asistată;
— Spitalul Județean Ilfov «Sfinții Împărați Constantin și
Elena» — Secția Obstetrică-Ginecologie II — Compartimentul
de Medicină Materno-Fetală;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj — Secția Clinică
de Obstetrică-Ginecologie I — Departamentul de Reproducere
Umană Asistată «Prof. Dr. I.V. Surcel»;
— Societatea Comercială Clinica Polisano — S.R.L. Sibiu —
Cabinetul de Obstetrică-Ginecologie.
6. Celule pancreatice:
— Institutul Clinic Fundeni — Centrul de Chirurgie Generală
și Transplant Hepatic Fundeni;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța — Secția
Clinică Chirurgie Generală II.”
3. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Acreditarea centrelor menționate mai sus este
valabilă până la data de 1 iulie 2008, cu excepția Institutului
Național de Transfuzie Sanguină «Prof. Dr. C.T. Nicolau»
București, care se acreditează pe termen nelimitat.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— Spitalul Clinic de Ortopedie-Traumatologie și TBC
Osteoarticular «Foișor» București;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «M.S. Curie»
București — Secția Clinică de Ortopedie Pediatrică;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «Grigore
Alexandrescu» București — Secția Clinică de Ortopedie
Pediatrică;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș — Secția
Clinică de Ortopedie-Traumatologie nr. 1.
3. Valve cardiace, vase:
— Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara — Secția
Clinică de Chirurgie Cardiovasculară de Adulți și Copii I și Secția
Clinică de Chirurgie Cardiovasculară de Adulți și Copii II;
— Centrul Clinic de Urgență de Boli Cardiovasculare «Dr.
Constantin Zamfir» București — Secția Chirurgie Cardiacă,
Secția Chirurgie Cardiacă Pediatrică, Secția Chirurgie
Vasculară, Departamentul Organe Artificiale, Transplant și
Circulație Extracorporeală.
4. Cornee:
— Spitalul Clinic de Urgență Militar Central «Dr. Carol
Davila» București — Secția Clinică de Oftalmologie;
— Spitalul Clinic de Urgențe Oftalmologice București;
— Centrul Oftalmologic «OCULUS» București.
5. Celule reproductive:
— Spitalul Clinic de Obstetrică și Ginecologie
«Prof. Dr. Panait Sârbu» București — Laboratorul de
Reproducere Umană Asistată;
— M.G. — Centrul Internațional de Reproducere Umană
Asistată Timișoara;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Timișoara — Secția
Clinică de Obstetrică-Ginecologie «Bega»;

rm

ăr

ii
g

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

București, 6 iulie 2007.
Nr. 1.216.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 497/25.VII.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|154742|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

