199.

9

ne

ite

a

pe

251. — Lege pentru completarea art. 4 din Legea
nr. 752/2001 privind organizarea și funcționarea
Academiei Române ....................................................

253.

fo

rm

ăr

ii
g

2

ra

tu

722.

2–6

724.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 4 din Legea nr. 752/2001 privind
organizarea și funcționarea Academiei Române........

9

— Lege pentru modificarea alin. (2) al art. 158 din
Legea învățământului nr. 84/1995, republicată ........

9

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
alin. (2) al art. 158 din Legea învățământului
nr. 84/1995, republicată..............................................

10

ex

cl

us

iv

in

Pagina

rs

LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Bulgaria privind
trecerea frontierei de către persoane, mijloace de
transport, echipamente și materiale în procesul de
construire și dare în exploatare a unui nou pod mixt
(rutier și feroviar) de frontieră între cele două țări,
peste fluviul Dunărea, semnat la Sofia la 31 iulie 2006 ....
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Bulgaria privind trecerea frontierei de către persoane,
mijloace de transport, echipamente și materiale în
procesul de construire și dare în exploatare a unui nou
pod mixt (rutier și feroviar) de frontieră între cele două
țări, peste fluviul Dunărea ..........................................
665. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Bulgaria privind trecerea frontierei de către
persoane, mijloace de transport, echipamente și
materiale în procesul de construire și dare în
exploatare a unui nou pod mixt (rutier și feroviar) de
frontieră între cele două țări, peste fluviul Dunărea,
semnat la Sofia la 31 iulie 2006 ................................

Nr.

oa

Pagina

lo
r

SUMAR
Nr.

Miercuri, 25 iulie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 498

6

— Lege pentru modificarea Legii nr. 578/2004 privind
acordarea unui ajutor lunar pentru soțul supraviețuitor 10–11

726.

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 578/2004 privind acordarea unui ajutor lunar
pentru soțul supraviețuitor ..........................................

D

es

tin

at

255.

248.

719.

249.

720.

— Lege pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 120/2002 privind
aprobarea Sistemului de susținere și promovare a
exportului cu finanțare de la bugetul de stat ..............
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de susținere
și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de
stat..............................................................................
— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor
structurale, a prefinanțării și a cofinanțării alocate de la
bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de
dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în
gestionarea instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență ....................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 29/2007 privind modul de
alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a
cofinanțării alocate de la bugetul de stat, inclusiv din
Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor
implicate în gestionarea instrumentelor structurale și
utilizarea acestora pentru obiectivul convergență ....

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

7
266.

7

573.

8
575.

8

11

— Ordin al inspectorului de stat șef al Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat pentru aprobarea
Regulamentului privind formarea profesională
specifică a formatorilor în domeniul operatorilor
responsabili
cu
supravegherea
tehnică
a
instalațiilor — RSVTI ..................................................

11–15

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind abrogarea Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 311/2004 pentru
aprobarea modelului filei Listei naționale a materialului
de bază ......................................................................

16

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea și completarea Regulilor privind
testarea și înregistrarea soiurilor de plante agricole,
aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 1.348/2005 ............................

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/25.VII.2007

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

ic
e

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Bulgaria privind trecerea frontierei
de către persoane, mijloace de transport, echipamente
și materiale în procesul de construire și dare în exploatare
a unui nou pod mixt (rutier și feroviar) de frontieră
între cele două țări, peste fluviul Dunărea,
semnat la Sofia la 31 iulie 2006

fiz

Parlamentul României adoptă prezenta lege.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Art. 1. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Bulgaria privind trecerea frontierei de către persoane, mijloace de transport,
echipamente și materiale în procesul de construire și dare în exploatare a unui
nou pod mixt (rutier și feroviar) de frontieră între cele două țări, peste fluviul
Dunărea, semnat la Sofia la 31 iulie 2006.
Art. 2. — Reglementările comunitare obligatorii în domeniile care fac obiectul
acordului prevăzut la art. 1 prevalează asupra prevederilor acestuia.

ii
g

ra

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

in

fo

BOGDAN OLTEANU

rm

ăr

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ex

cl

us

iv

București, 2 iulie 2007.
Nr. 199.

D

es

tin

at

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria privind trecerea frontierei de către persoane,
mijloace de transport, echipamente și materiale în procesul de construire și dare în exploatare a unui nou pod mixt
(rutier și feroviar) de frontieră între cele două țări, peste fluviul Dunărea
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria, denumite în continuare părți contractante,
având în vedere relațiile de prietenie și cooperare dintre cele două țări,
în scopul creării condițiilor necesare pentru traficul la frontiera româno-bulgară în legătură cu construirea ăPodului peste
Dunăre la Calafat—Vidin”, denumit în continuare podul,
în aplicarea prevederilor Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria privind aspectele tehnice,
financiare, juridice și organizatorice referitoare la construirea unui nou pod mixt (rutier și feroviar) de frontieră peste fluviul Dunărea,
semnat la 5 iunie 2000, denumit în continuare Acord-cadru,
au convenit cele ce urmează:
CAPITOLUL I
Prevederi generale

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 1

În sensul prezentului acord:
1. teritoriu al statului părții contractante reprezintă teritoriul
României sau, respectiv, teritoriul Republicii Bulgaria;
2. obiectiv reprezintă podul propriu-zis și cele două sisteme
de infrastructură conexă până la punctele de legătură cu
infrastructurile rutiere și feroviare existente pe teritoriile statelor
părților contractante;

Scop

Prezentul acord se aplică traficului la frontiera românobulgară al persoanelor, al mijloacelor de transport,
echipamentelor și materialelor pe perioada construirii și dării în
exploatare a podului, precum și controlului de frontieră aferent
acestui trafic.

Definiții

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/25.VII.2007

pentru partea română:
• Poliția de Frontieră Română;
• Autoritatea Națională a Vămilor;
• Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor;
• Direcția Fitosanitară;
• Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale a
României — S.A.; și
• Ministerul Sănătății Publice;
și,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

pentru partea bulgară:
• Ministerul de Interne, Serviciul Național de Poliție — Poliția
de Frontieră;
• Ministerul Finanțelor, Agenția Națională Vamală;
• Ministerul Sănătății;
• Ministerul Agriculturii și Pădurilor, Serviciul Național pentru
Protecția Plantelor;
• Ministerul Agriculturii și Pădurilor, Serviciul Național
Veterinar; și
• Ministerul Dezvoltării Regionale și Lucrărilor Publice,
Agenția Executivă a Drumurilor.
Părțile contractante își vor notifica reciproc orice modificare
privind desemnarea autorităților lor de control de frontieră;
20. autorități de control reprezintă autoritățile de control ale
statului, cu excepția celor menționate la paragraful precedent,
care în conformitate cu legislația națională a României și a
Republicii Bulgaria exercită controlul asupra activităților derulate
în cadrul șantierului;
21. taxe de import și impozite reprezintă taxele vamale și
orice alte taxe și sume plătibile, care sunt colectate la sau în
legătură cu importul de bunuri, dar care nu includ orice sume
plătibile al căror cuantum este limitat la costul aproximativ al
serviciilor furnizate sau colectate de către autoritatea vamală în
numele altei autorități naționale.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

3. șantier reprezintă zona special amenajată și delimitată
corespunzător, situată pe uscat și pe fluviul Dunărea, în zonele
de frontieră aflate pe teritoriile statelor părților contractante, unde
se efectuează lucrări de construire a podului, pe baza
autorizației de construire;
4. lucrări de șantier reprezintă lucrări de investigare,
proiectare, construire, asamblare, montaj și testare aferente
podului, efectuate în cadrul șantierului;
5. echipamente reprezintă toate mașinile, utilajele, instalațiile,
aparatura de măsură și control și alte active, precum și piesele
de schimb și accesoriile necesare funcționării acestora, care vor
fi utilizate în legătură cu lucrările de șantier, pe perioada
construirii podului propriu-zis, fără a fi fixate permanent în
obiectiv;
6. materiale reprezintă toate materialele de construcții și
bunurile care vor fi integral utilizate la lucrările de șantier sau
care vor fi fixate permanent în podul propriu-zis;
7. mijloace de transport reprezintă toate vehiculele și navele
destinate să transporte persoane, materiale și echipamente, în
legătură cu lucrările de șantier;
8. efecte personale reprezintă toate articolele, noi sau
folosite, inclusiv produse alimentare, care nu sunt destinate
comerțului și care sunt menite utilizării în scop personal de către
persoanele ce au acces pe șantier;
9. autoritate contractantă reprezintă Ministerul Transporturilor
din Republica Bulgaria pentru podul propriu-zis;
10. antreprenor principal reprezintă o entitate comercială
care se află în relații contractuale cu autoritatea contractantă
pentru efectuarea lucrărilor de șantier;
11. subantreprenor reprezintă o entitate comercială care se
află în relații contractuale cu antreprenorul principal pentru
efectuarea unei părți din lucrările de șantier;
12. muncitori reprezintă muncitorii, experții, consultanții,
personalul administrativ și orice alt personal, angajat sau
contractat de către antreprenorul principal și subantreprenorii
acestuia în legătură cu lucrările de șantier;
13. reprezentanți ai autorității contractante reprezintă persoanele
din cadrul autorității contractante desemnate pentru a o
reprezenta;
14. reprezentanți ai instituțiilor financiare reprezintă persoanele
desemnate să reprezinte toate instituțiile care finanțează
lucrările de șantier;
15. membri ai Comisiei mixte reprezintă membrii Comisiei
mixte româno-bulgare pentru realizarea proiectului podului
peste Dunăre, la Calafat—Vidin;
16. reprezentanți ai consultantului reprezintă persoanele
aflate în relații contractuale sau de muncă cu consultantul
internațional tehnic și de management al Proiectului, desemnate
pentru a-l reprezenta;
17. persoane reprezintă toate persoanele care corespund
definițiilor de la pct. 12—16 ale prezentului articol;
18. control de frontieră reprezintă aplicarea legislației
naționale a României și a Republicii Bulgaria și a prevederilor
prezentului acord în ceea ce privește controlul la trecerea
frontierei pentru persoane, mijloace de transport, echipamente
și materiale;
19. autorități de control de frontieră reprezintă toate
autoritățile statelor părților contractante competente să
efectueze, în punctele de trecere a frontierei de stat, controlul de
frontieră și care sunt reprezentate de:

3

CAPITOLUL II
Organizarea șantierului
ARTICOLUL 3
Descriere

1. Amplasamentul șantierului a fost stabilit la km 796 ± 1 km
al fluviului Dunărea.
2. Sub rezerva prevederilor prezentului acord, sectoarelor
terestre și fluviale care intră în perimetrul șantierului li se aplică
legislația statului părții contractante pe teritoriul căruia chiar
se află.
3. Sectoarele terestre ale șantierului vor fi delimitate și
împrejmuite de antreprenorul principal.
4. Înființarea și delimitarea teritorială a șantierului se fac în
conformitate cu planul de situație prezentat la obținerea
autorizației de construire.
5. Antreprenorul principal va coordona activitatea din cadrul
șantierului.
6. Activitatea în șantier va fi reglementată prin Regulamentul
de organizare și funcționare, elaborat de antreprenorul principal
în conformitate cu legislația statelor părților contractante, care va
fi adus la cunoștință persoanelor prevăzute la pct. 17 al art. 2.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/25.VII.2007
ARTICOLUL 4
Securitatea șantierului

Antreprenorul principal va lua toate măsurile necesare pentru
a asigura securitatea șantierului pe perioada realizării lucrărilor
de șantier, în conformitate cu legislația națională a României și
a Republicii Bulgaria.
ARTICOLUL 5
Accesul în șantier

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Pentru a asigura accesul pe șantier, antreprenorul
principal va organiza puncte de acces la intrarea terestră în
șantier, amplasate pe teritoriile statelor ambelor părți
contractante. Punctele de acces vor fi stabilite cu acordul
autorităților de control de frontieră.
2. Antreprenorul principal va controla accesul în șantier al
persoanelor definite la pct. 17 al art. 2, precum și al mijloacelor
de transport, echipamentelor și materialelor, prin punctele de
acces stabilite conform paragrafului 1.
3. Autoritățile de control de frontieră ale statului fiecărei părți
contractante vor avea dreptul în orice moment să efectueze
control de frontieră asupra accesului persoanelor, mijloacelor de
transport, echipamentelor și materialelor la punctele de acces
și în cadrul șantierului, pe teritoriul statului acelei părți
contractante.

a) numele întreg așa cum apare în pașaport;
b) data nașterii;
c) cetățenia;
d) seria pașaportului și statul emitent.
În astfel de cazuri, autoritățile de control de frontieră ale
statelor părților contractante nu vor aplica ștampile nici de
intrare, nici de ieșire în pașapoartele individuale.
2. Antreprenorul principal va întocmi lista nominală prevăzută
la paragraful 1 în limbile română, bulgară și engleză. Autoritatea
contractantă va aproba și va certifica lista și o va transmite
autorităților de control de frontieră din punctul de trecere a
frontierei Calafat și, respectiv, punctul de trecere a frontierei
Vidin.
3. În cazul oricărei modificări privind persoanele din lista
nominală, autoritatea contractantă va comunica aceste
modificări în cel mai scurt timp, în conformitate cu procedura la
care se face referire în paragraful 2.
4. Lista va fi valabilă pentru treceri repetate peste frontiera de
stat și va fi actualizată corespunzător în fiecare lună
calendaristică.
5. Cu 3 (trei) zile înainte de data de 1 a lunii următoare,
autoritatea contractantă va confirma lista nominală, incluzând și
posibilele modificări și completări, în conformitate cu procedura
la care se face referire în paragraful 2.
6. În cazul în care o persoană înscrisă pe lista nominală nu
mai este în posesia pașaportului cu care a intrat pe teritoriul
statului celeilalte părți contractante, în conformitate cu paragraful 1,
ca urmare a pierderii, distrugerii sau furtului, reîntoarcerea unei
astfel de persoane de pe teritoriul statului părții contractante
unde s-a produs evenimentul va fi permisă fără alte documente,
în prezența antreprenorului principal sau a reprezentantului său
special desemnat, care va confirma identitatea persoanelor, și a
reprezentanților autorităților de control de frontieră ai ambelor
state.
7. Orice persoană care trece frontiera de stat românobulgară în baza condițiilor paragrafului 1 se va reîntoarce pe
teritoriul statului părții contractante trimițătoare prin același punct
de trecere a frontierei pe unde aceasta a intrat.
8. În cazurile în care legislația statelor părților contractante
prevede regim de viză de intrare, prevederile prezentului acord
nu vor excepta de la aplicarea regimului de vize.
9. Orice persoană care trece frontiera de stat românobulgară în conformitate cu prevederile paragrafului 1 are dreptul:
a) să treacă frontiera de stat româno-bulgară de mai multe ori
pe zi;
b) să circule pe teritoriul statului celeilalte părți contractante
într-un sector care nu va depăși limita exterioară a orașului
Calafat sau a orașului Vidin.
10. Autoritățile de control de frontieră vor avea dreptul să
refuze accesul persoanelor prevăzute la pct. 17 al art. 2, în
conformitate cu legislația lor națională.
11. Persoanele care trec frontiera de stat româno-bulgară în
conformitate cu prevederile prezentului acord sunt obligate ca,
pe timpul șederii lor pe teritoriul statului celeilalte părți
contractante, să respecte legislația națională a statului respectiv
și acordurile bilateriale în vigoare aplicabile.
12. Dacă persoanele care au trecut frontiera de stat românobulgară încalcă prevederile prezentului acord, autoritățile de
control de frontieră le vor expulza neîntârziat pe teritoriul statului
părții contractante trimițătoare, fără să fie necesară îndeplinirea
vreunei formalități. Cele două autorități de control de frontieră
se vor informa reciproc despre astfel de cazuri. Prevederile
prezentului paragraf nu exclud angajarea responsabilității
contravenționale sau penale.

ite

a

ARTICOLUL 6

fo

rm

ra

ăr

ii
g

Deplasarea persoanelor, mijloacelor de transport,
echipamentelor și materialelor în cadrul șantierului, în legătură
cu lucrările de șantier, nu va fi considerată trecere a frontierei
de stat.

tu

Deplasarea în interiorul șantierului

ex

ARTICOLUL 7

cl

us

iv

in

CAPITOLUL III
Controlul de frontieră

tin

at

Dispoziții generale privind controlul de frontieră

D

es

1. Părțile contractante vor lua toate măsurile necesare pentru
a asigura implementarea eficientă a prevederilor prezentului
acord și a legislației României și legislației Republicii Bulgaria,
astfel încât să evite provocarea de întârzieri ale lucrărilor de
șantier și obstrucționarea traficului de frontieră regulat între cele
două state.
2. Autoritățile de control de frontieră vor coopera pentru
asigurarea supravegherii și controlului trecerii frontierei de stat
româno-bulgare, pentru a preveni și combate migrația ilegală și
faptele specifice criminalității transfrontaliere săvârșite în zona
lor de competență și pentru a asigura respectarea procedurilor
legale la frontiera de stat româno-bulgară.
ARTICOLUL 8
Controlul poliției de frontieră

1. Persoanele prevăzute la pct. 17 al art. 2 vor trece frontiera
de stat româno-bulgară în baza prevederilor prezentului acord
numai prin punctul de trecere a frontierei Calafat și, respectiv,
prin punctul de trecere a frontierei Vidin, de fiecare dată când
nevoile serviciului cer o astfel de trecere, pe baza unui pașaport
individual și a unei liste nominale, care va cuprinde următoarele
titluri:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/25.VII.2007
ARTICOLUL 9

statului părții contractante, vor fi aplicate în funcție de necesități,
depinzând de numărul de intrări/ieșiri de persoane în intervalul
unei luni.
7. Părțile contractante se angajează să aplice procedurile și
scutirile cele mai avantajoase, în conformitate cu legislațiile
naționale ale statelor lor.
8. Scoaterea din șantier a mijloacelor de transport,
echipamentelor și materialelor care nu au fost încorporate în
podul propriu-zis se va face prin punctele de acces situate pe
același teritoriu al statului părții contractante pe care este situat
punctul de acces prin care s-a efectuat introducerea în șantier
a mijloacelor de transport, echipamentelor și materialelor.

Controlul vamal

ARTICOLUL 10
Controlul rutier

ARTICOLUL 11

Controale sanitare

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Vehiculele se supun controlului rutier în conformitate cu
legislația națională a fiecărei părți contractante și reglementărilor
bilaterale în domeniul transportului rutier.
2. Vehiculele nu sunt scutite de la autorizațiile rutiere și taxele
sau tarifele percepute de către administratorul rutier.

ra

tu

ite

a

pe

1. Autoritățile de control de frontieră își vor exercita
prerogativele de control, inspecție și supraveghere în
conformitate cu legislația națională privind sănătatea oamenilor,
animalelor și plantelor în zona șantierului. Ele se vor informa
reciproc despre modificările potențiale sau reale ale stării de
sănătate a celor 3 categorii.
2. În circumstanțe speciale, mai ales în caz de risc
epidemiologic, epizootic și fitosanitar, autoritățile competente pe
linie de sănătate pot impune, prin propriile autorități de control de
frontieră pe teritoriul statului lor, măsuri specifice de protecție și
control, inclusiv prin aplicarea unor restricții temporare sau
permanente, privind circulația persoanelor și/sau anumitor tipuri
de mijloace de transport, echipamente și materiale.
3. Într-o situație de alertă epidemiologică internațională,
activitățile de specialitate desfășurate de autoritățile de control
de frontieră sunt coordonate de către autoritatea națională de
sănătate publică a fiecărei părți contractante.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. Echipamentele și mijloacele de transport având statutul
de bunuri străine, în conformitate cu legislația națională a
statului fiecărei părți contractante, vor fi supuse procedurii
vamale de import temporar, în conformitate cu legislația
națională a statului părții contractante în care se realizează
importul temporar. În aceste cazuri, nu vor fi solicitate garanții cu
privire la drepturile de import. În scopul supravegherii vamale,
sunt desemnate următoarele birouri vamale:
a) Biroul Vamal Calafat — pentru partea română;
b) Biroul Vamal Vidin — pentru partea bulgară.
2. Materialele având statutul de bunuri străine, în conformitate
cu legislația națională a statului respectivei părți contractante,
care vor fi utilizate la lucrările de construire, vor fi supuse
procedurii vamale de import cu scutire de la plata drepturilor de
import.
3. Facilitățile vamale prevăzute la paragrafele 1 și 2 vor fi
acordate cu condiția de a se prezenta autorităților vamale un
document (Side Letter) pentru fiecare livrare, care să certifice
utilizarea bunurilor. Acest document va fi emis:
— pentru partea română de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului;
— pentru partea bulgară de Ministerul Transporturilor, în
baza solicitării antreprenorului principal, și va conține în mod
necesar date privind identificarea fizică și cantitativă a bunurilor
transportate, precum și valoarea și originea acestora.
4. Introducerea în șantier a mijloacelor de transport,
echipamentelor și materialelor având statutul de bunuri
românești, în conformitate cu legislația națională a României,
sau având statutul de bunuri locale, în conformitate cu legislația
națională a Republicii Bulgaria, nu va fi considerată părăsire a
teritoriului vamal al statului acelei părți contractante.
Introducerea unor asemenea mijloace de transport,
echipamente și materiale în cadrul șantierului nu va fi supusă
formalităților vamale.
În scopul implementării prevederilor de mai sus:
a) bunuri având statutul de bunuri locale în conformitate cu
legislația națională a României înseamnă:
— bunuri obținute sau produse în întregime pe teritoriul
României;
— bunuri obținute în România din materiale obținute sau
produse în întregime pe teritoriul României și din materiale care
nu au fost obținute în întregime în România.
b) bunuri având statutul de bunuri locale în conformitate cu
legislația națională a Republicii Bulgaria înseamnă:
— bunuri obținute sau produse în întregime pe teritoriul
vamal al Republicii Bulgaria, în conformitate cu legislația
națională bulgară și care nu cuprind bunuri importate din alte
țări;
— bunuri importate pe teritoriul vamal al Republicii Bulgaria,
care au fost scoase pentru libera circulație, în conformitate cu
procedurile stabilite;
— bunuri produse pe teritoriul vamal al Republicii Bulgaria,
fie din bunuri la care se face referire doar în al doilea paragraf,
fie din bunuri la care se face referire în primele două paragrafe.
5. În scopul controlului și supravegherii vamale, părțile
contractante vor schimba listele de echipamente, mijloace de
transport și materiale.
6. Limitele scutirii de plata drepturilor de import pentru
efectele personale, în conformitate cu legislația națională a

5

CAPITOLUL IV
Diverse
ARTICOLUL 12
Prevederi speciale privind asistența medicală în caz de urgență

1. Pe perioada valabilității prezentului acord, antreprenorul
principal va respecta normele de protecție a muncii, în vederea
prevenirii accidentelor de muncă.
2. Antreprenorul principal va lua măsurile necesare pentru
acordarea asistenței medicale de urgență, în mod gratuit,
persoanelor prevăzute la pct. 17 al art. 2.
ARTICOLUL 13
Prevederi privind protecția mediului

Pe durata valabilității prezentului acord, toate măsurile
necesare pentru protejarea și conservarea mediului și
prevenirea accidentelor industriale majore în zona șantierului
sunt în sarcina antreprenorului principal.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/25.VII.2007
din Acordul-cadru. În cazul în care nu se ajunge la o înțelegere,
divergențele se soluționează pe căi diplomatice.

ARTICOLUL 14
Accesul altor autorități de control în șantier

ARTICOLUL 16

În vederea respectării prevederilor legislației statelor părților
contractante cu privire la siguranța națională, ordinea și liniștea
publică, bunele moravuri, sănătatea publică și sănătatea
animalelor și a plantelor și alte domenii similare, nicio prevedere
a prezentului acord nu poate fi interpretată ca restricționând
accesul autorităților de control ale statelor părților contractante,
atât naționale cât și locale, în șantier, conform competențelor
lor.

Intrarea în vigoare și încetarea valabilității acordului

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificări
scrise prin care părțile contractante se informează reciproc pe
căi diplomatice despre îndeplinirea procedurilor legale interne
necesare pentru intrarea sa în vigoare.
2. Prezentul acord poate fi amendat prin acordul scris al celor
două părți contractante. Amendamentele vor intra în vigoare în
conformitate cu prevederile paragrafului 1.
3. Prezentul acord își va înceta valabilitatea la data dării în
exploatare a podului.
4. Niciuna dintre părțile contractante nu va fi responsabilă de
angajamentele care decurg din contractele sau alte înțelegeri
pe care antreprenorul principal și subantreprenorii săi le-au
încheiat pentru lucrările de șantier.
Semnat la 31 iulie 2006 la Sofia, în două exemplare originale,
fiecare în limbile română, bulgară și engleză, toate textele fiind
egal autentice. În caz de diferențe de interpretare, textul în limba
engleză va prevala.

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
ARTICOLUL 15

ic
e

Soluționarea divergențelor

oa

ne

lo
r

fiz

Orice divergență care apare din sau în legătură cu
interpretarea și aplicarea prezentului acord va fi soluționată pe
cale amiabilă, în cadrul comisiei mixte înființate în baza art. 12
Pentru Guvernul României,
Alexandru Mircea,
secretar de stat în Ministerul Administrației și Internelor

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Vessela Gospodinova,
adjunct al ministrului transporturilor

rm

ăr

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
privind trecerea frontierei de către persoane,
mijloace de transport, echipamente și materiale în procesul
de construire și dare în exploatare a unui nou pod mixt
(rutier și feroviar) de frontieră între cele două țări,
peste fluviul Dunărea, semnat la Sofia la 31 iulie 2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria privind trecerea frontierei de
către persoane, mijloace de transport, echipamente și materiale în procesul de
construire și dare în exploatare a unui nou pod mixt (rutier și feroviar) de frontieră
între cele două țări, peste fluviul Dunărea, semnat la Sofia la 31 iulie 2006, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 iunie 2007.
Nr. 665.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/25.VII.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 120/2002
privind aprobarea Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare
de la bugetul de stat

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

și misiuni economice în străinătate, care se desfășoară și au
termen de plată în anul bugetar următor.”
3. La articolul 3, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Utilizarea sumelor prevăzute la art. 2 se aprobă de către
ordonatorii principali de credite, cu acordul Consiliului de
Export.”
Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 120/2002
privind aprobarea Sistemului de susținere și promovare a
exportului cu finanțare de la bugetul de stat, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 25 ianuarie
2005, cu modificările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta lege, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

ii
g

Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 120/2002
privind aprobarea Sistemului de susținere și promovare a
exportului cu finanțare de la bugetul de stat, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 25 ianuarie
2005, cu modificările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 1, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Propunerile de fonduri bugetare pentru programele de
susținere și promovare a exportului se fac de instituțiile care
administrează programele respective, cu acordul Consiliului de
Export.”
2. La articolul 2, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Se autorizează Ministerul Economiei și Finanțelor să
încheie angajamente legale în anul bugetar curent, pentru
contractarea acțiunilor necesare organizării de târguri, expoziții

in

fo

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

rm

ăr

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

us

iv

BOGDAN OLTEANU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

București, 12 iulie 2007.
Nr. 248.

D

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 120/2002
privind aprobarea Sistemului de susținere și promovare
a exportului cu finanțare de la bugetul de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de
susținere și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 iulie 2007.
Nr. 719.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/25.VII.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare
a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării alocate de la bugetul de stat,
inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate
în gestionarea instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ă2. În bugetele unităților administrativ-teritoriale, respectiv ale
organismelor prestatoare de servicii publice și de utilitate
publică de interes local sau județean, în calitate de beneficiar,
pentru sumele necesare asigurării cofinanțării locale, finanțării
cheltuielilor neeligibile aferente implementării proiectelor proprii,
cu excepția sumelor prevăzute la pct. 1 lit. e).”
3. La articolul 9, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Sumele prevăzute la art. 5 pct. 1 lit. e) se acordă, prin
plată directă sau plată indirectă, următorilor beneficiari: autorități
ale administrației publice centrale și locale, unități subordonate în
coordonarea acestora, organisme neguvernamentale nonprofit,
de utilitate publică, cu personalitate juridică, care funcționează
în domeniul dezvoltării regionale, organisme neguvernamentale
nonprofit, cu personalitate juridică, Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. și
Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. Această
prevedere nu se aplică altor beneficiari.”

rm

ăr

ii
g

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 29 din
31 ianuarie 2007 privind modul de alocare a instrumentelor
structurale, a prefinanțării și a cofinanțării alocate de la bugetul
de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul
instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor structurale și
utilizarea acestora pentru obiectivul convergență, adoptată în
temeiul art. 1 pct. I.5 din Legea nr. 502/2006 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 86 din 2 februarie 2007, cu
următoarele modificări și completări:
1. La articolul 5 punctul 1, după litera d) se introduce o
nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) sumele pentru acoperirea plății taxei pe valoarea
adăugată aferentă proiectelor finanțate din instrumente
structurale în cadrul programelor operaționale.”
2. La articolul 5, punctul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:

iv

in

fo

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

at
tin

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

București, 12 iulie 2007.
Nr. 249.

ex

cl

us

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 29/2007 privind modul de
alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării alocate de la bugetul de stat,
inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea
instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a
instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării alocate
de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare,

în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor
structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 iulie 2007.
Nr. 720.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/25.VII.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru completarea art. 4 din Legea nr. 752/2001 privind organizarea și funcționarea
Academiei Române

fiz

ic
e

Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — După alineatul (21) al articolului 4 din Legea științifică și inovare tehnologică, în scopul dezvoltării rurale
nr. 752/2001 privind organizarea și funcționarea Academiei durabile.
(23) Terenurile agricole și silvice dobândite de Academia
Române, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 843 din 28 decembrie 2001, cu modificările și completările Română conform alin. (22) sunt administrate și gestionate prin
ulterioare, se introduc două noi alineate, alineatele (22) și (23), cu Fundația Patrimoniu a Academiei Române, conform statutelor
acestora, iar coordonarea științifică se efectuează prin Centrul
următorul cuprins:
ă(22) Patrimoniul agrosilvic, prevăzut la alin. (21), este de Studii și Cercetări pentru Biodiversitate Agrosilvică, unitate
dobândit de Academia Română la cerere, în mod gratuit, cu personalitate juridică, din structura Institutului Național pentru
conform legii, pentru desfășurarea programelor de cercetare Cercetări Economice (INCE) al Academiei Române.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

ne

lo
r

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

oa

București, 19 iulie 2007.
Nr. 251.

pe

rs

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ii
g

ra

tu

ite

a

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 4
din Legea nr. 752/2001 privind organizarea și funcționarea
Academiei Române

fo

rm

ăr

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,

in

Președintele României d e c r e t e a z ă:

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

tin

at

ex

cl

us

iv

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea art. 4 din Legea
nr. 752/2001 privind organizarea și funcționarea Academiei Române și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

D

es

București, 19 iulie 2007.
Nr. 722.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea alin. (2) al art. 158 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 158 din Legea
ă(2) În cazuri excepționale, bine motivate, formațiunile de
învățământului nr. 84/1995, republicată în Monitorul Oficial al elevi sau de preșcolari din grupa mare pot funcționa sub
României, Partea I, nr. 606 din 10 decembrie 1999, cu efectivul minim sau peste efectivul maxim, cu aprobarea
modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea inspectoratelor școlare județene, respectiv al municipiului
următorul cuprins:
București.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 19 iulie 2007.
Nr. 253.

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/25.VII.2007
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea alin. (2)
al art. 158 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea alin. (2) al art. 158 din
Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

ic
e

București, 19 iulie 2007.
Nr. 724.

lo
r

fiz

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

S E N AT U L

oa

ne

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

tu

ite

a

pe

rs

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 578/2004 privind acordarea unui ajutor lunar
pentru soțul supraviețuitor

b) 140 lei, în situația soțului supraviețuitor care beneficiază
numai de pensie stabilită în fostul sistem al asigurărilor sociale
pentru agricultori.
(4) Cuantumul ajutorului lunar prevăzut la alin. (3) este de:
a) 90 lei lunar, pentru soțul supraviețuitor care se regăsește
în situațiile prevăzute la alin. (3) lit. a);
b) 35 lei lunar, pentru soțul supraviețuitor care se regăsește
în situația prevăzută la alin. (3) lit. b).
(5) În situația în care durata căsătoriei cu soțul care a
decedat a fost mai mică de 10 ani, dar de cel puțin 5 ani,
cuantumul ajutorului lunar prevăzut la alin. (4) se diminuează
proporțional.”
2. Articolele 2, 3, 4 și 5 se abrogă.
3. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Ajutorul lunar se stabilește prin decizie emisă
de casa teritorială de pensii în termen de 30 de zile de la data
depunerii cererii.
(2) Ajutorul lunar se acordă și se plătește de către casele
teritoriale de pensii începând cu data de întâi a lunii următoare
depunerii cererii.
(3) Prevederile referitoare la stabilirea, plata, încetarea,
suspendarea și reluarea plății pensiilor, precum și cele
referitoare la răspunderea juridică și jurisdicția din domeniul
pensiilor din sistemul public se aplică, în mod corespunzător, și
ajutorului lunar stabilit în condițiile prezentei legi.”
4. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Fondurile necesare plății ajutorului lunar se
suportă din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse.
(2) Plafoanele prevăzute la art. 1 alin. (3), precum și
cuantumul ajutorului lunar prevăzut la art. 1 alin. (4) se
actualizează prin hotărâre a Guvernului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. — Legea nr. 578/2004 privind acordarea unui ajutor
lunar pentru soțul supraviețuitor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.223 din 20 decembrie 2004, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Soțul supraviețuitor al unei persoane care, la
data decesului, avea calitatea de pensionar, după caz, în
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, în
fostul sistem al asigurărilor sociale de stat sau în fostul sistem
al asigurărilor sociale pentru agricultori beneficiază, la cerere,
în condițiile prezentei legi, de un ajutor lunar.
(2) Ajutorul lunar se acordă soțului supraviețuitor care, la data
solicitării, îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) este pensionar din sistemul public de pensii și are cel puțin
vârsta standard de pensionare, prevăzută în anexa nr. 3 la
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare;
b) nu beneficiază de pensie din alte sisteme neintegrate
sistemului public;
c) nu s-a recăsătorit după decesul soțului;
d) durata căsătoriei cu soțul care a decedat a fost de cel puțin
10 ani;
e) nu se află în una dintre situațiile prevăzute la art. 5 alin. (1)
din Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare;
f) are domiciliul pe teritoriul României.
(3) Ajutorul lunar se acordă în situația în care cuantumurile
drepturilor de pensie realizate la data solicitării de către
beneficiari sunt mai mici de:
a) 364 lei, în situația soțului supraviețuitor care beneficiază
de pensie stabilită în baza prevederilor Legii nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, sau stabilită în fostul
sistem al asigurărilor sociale de stat, precum și în situația soțului
supraviețuitor care beneficiază atât de pensie stabilită în fostul
sistem al asigurărilor sociale de stat, cât și în fostul sistem al
asigurărilor sociale pentru agricultori;

ra

Parlamentul României adoptă prezenta lege.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/25.VII.2007
(3) Ajutorul lunar nu poate fi urmărit silit, decât în vederea
recuperării, conform legii, a sumelor încasate necuvenit cu acest titlu.
(4) Cuantumul ajutorului lunar este avut în vedere la
stabilirea venitului minim garantat, reglementat de Legea

11

nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările și
completările ulterioare.”
Art. II. — Prevederile prezentei legi intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2008.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 19 iulie 2007.
Nr. 255.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ic
e

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 578/2004 privind acordarea unui ajutor lunar
pentru soțul supraviețuitor

ne

lo
r

fiz

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,

oa

Președintele României d e c r e t e a z ă:

a

pe

rs

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Legii nr. 578/2004
privind acordarea unui ajutor lunar pentru soțul supraviețuitor și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ite

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ra

tu

TRAIAN BĂSESCU

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

București, 19 iulie 2007.
Nr. 726.

ex

cl

us

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

tin

at

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

D

es

INSPECȚIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR,
RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚIILOR DE RIDICAT

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind formarea profesională specifică a formatorilor
în domeniul operatorilor responsabili cu supravegherea tehnică a instalațiilor — RSVTI
Ținând cont de Referatul nr. 383 din 8 mai 2007 al Centrului de formare profesională, aprobat de inspectorul de stat șef
al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR),
având în vedere prevederile art. 17 din Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse,
potrivit dispozițiilor art. 18 din Procedura privind autorizarea operatorilor responsabili cu supravegherea tehnică a
instalațiilor și a modelului Autorizației pentru supravegherea și verificarea tehnică a instalațiilor, aprobată prin Ordinul inspectorului
de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 333/2006,
în baza art. 31 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 129/2000, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 522/2003,
în conformitate cu art. 10 din Metodologia de autorizare a furnizorilor de formare profesională a adulților, aprobată prin
Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei și al ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 353/5.202/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (1) lit. n) din Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, modificată și completată prin Hotărârea
Guvernului nr. 182/2005,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor,
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/25.VII.2007

inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind formarea
profesională specifică a formatorilor în domeniul operatorilor
responsabili cu supravegerea tehnică a instalațiilor — RSVTI,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prin Regulamentul privind formarea profesională
specifică a formatorilor în domeniul operatorilor responsabili cu
supravegherea tehnică a instalațiilor — RSVTI, sunt stabilite
condițiile în care personalul calificat, incluzând și inspectorii de
specialitate din cadrul ISCIR, urmează să fie instruit și atestat
din punctul de vedere al cunoștințelor profesionale și al
capabilității pedagogice în vederea desfășurării unor activități
specifice formării și perfecționării profesionale a adulților potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea
profesională a adulților, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Art. 3. — Atestarea personalului identificat la art. 2 se va face
în baza unui examen organizat de către ISCIR.
Art. 4. — Cu data emiterii prezentului ordin, pentru a putea fi
autorizați ca organizatori în condițiile art. 18 din Ordinul
inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul

lo
r

fiz

ic
e

Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
nr. 333/2006 pentru aprobarea Procedurii privind autorizarea
operatorilor responsabili cu supravegherea tehnică a instalațiilor
și a modelului Autorizației pentru supravegherea și verificarea
tehnică a instalațiilor, furnizorii de formare profesională trebuie
să facă dovada că vor realiza programele de
formare/specializare profesională cu formatori care sunt
autorizați conform dispozițiilor prezentului ordin.
Art. 5. — Începând cu data de 1 ianuarie 2010, pentru a fi
autorizați, furnizorii de formare/specializare profesională trebuie
să facă dovada că realizează programele de formare
profesională cu formatori care au pregătirea/recunoașterea
pedagogică specifică formării profesionale a adulților și
pregătirea de specialitate corespunzătoare programei de
pregătire.
Art. 6. — Furnizorii de formare profesională și persoanele
nominalizate în prezentul ordin vor duce la îndeplinire
prevederile acestuia.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 30 de zile de
la data publicării.

ANEXĂ

a

pe

rs

oa

ne

Inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
Alexandru Szilveszter
București, 18 mai 2007.
Nr. 266.

ii
g

ra

tu

ite

REGULAMENT
privind formarea profesională specifică a formatorilor în domeniul operatorilor responsabili cu supravegherea tehnică
a instalațiilor — RSVTI

rm

ăr

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Art. 1. — Prezentul regulament stabilește cerințele minime,
condițiile și procedura pentru formarea, recunoașterea și
atestarea calității de formator în domeniul operatorilor
responsabili cu supravegherea și verificarea tehnică a
instalațiilor — RSVTI.
Art. 2. — Prezentul regulament este emis în conformitate cu
prevederile art. 3 alin. (1) lit. n) și o) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat, modificată și completată prin Hotărârea
Guvernului nr. 182/2005 și se aplică tuturor persoanelor fizice
specificate la art. 1, precum și persoanelor juridice care solicită
acordarea avizului de organizare a cursurilor de RSVTI, în
temeiul art. 18 din Procedura privind autorizarea operatorilor
responsabili cu supravegherea tehnică a instalațiilor și a
modelului Autorizației pentru supravegherea și verificarea
tehnică a instalațiilor, aprobată prin Ordinul inspectorului de stat
șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 333/2006,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Atestarea unor persoane fizice ca formatori în
domeniul RSVTI, care vor avea dreptul de a preda la cursurile
de operator RSVTI, se face în urma verificării dobândirii
competențelor necesare, conform prezentului regulament.
Art. 4. — Persoana juridică care dorește să se autorizeze ca
organizator al cursurilor de RSVTI este obligată să desemneze
în calitatea de formator numai persoane fizice competente care
au obținut de la Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, denumită în
continuare ISCIR, un atestat de absolvire a programului de
formare profesională ca formator.

Art. 5. — (1) Programul de formare profesională ca formator
în acest domeniu se efectuează în urma unei planificări a
activităților de pregătire teoretică.
(2) În înțelesul prezentului regulament, următorii termeni se
definesc astfel:
— atestat — documentul eliberat de către ISCIR în urma
susținerii de către un solicitant a unui examen;
— diseminare de informații — procedeul de a transmite unui
grup de cursanți mai multe informații, folosind un limbaj specific
tehnic sau/și juridic care să fie înțeles/asimilat de către aceștia;
— inițiatori — persoanele fizice care au conceput și au
promovat prin dispoziții și ordine reglementările în domeniul
operatorilor RSVTI și care au predat la cursurile desfășurate
pentru aplicarea Ordinului inspectorului de stat șef al ISCIR
nr. 147/2006 privind obligativitatea instituțiilor și unităților de
interes public de a numi personal tehnic responsabil pentru
supravegherea instalațiilor din domeniul ISCIR și ale Ordinului
inspectorului de stat șef al ISCIR nr. 333/2006, implementând
pentru prima dată programul de perfecționare a operatorilor
responsabili cu supravegherea și verificarea tehnică a
instalațiilor;
— formator tehnic — persoana fizică atestată de către ISCIR
în urma participării la un program de formare profesională în
condițiile prezentului regulament, ca fiind competentă să
efectueze activitatea de predare a cunoștințelor tehnice la
cursurile în domeniul RSVTI;
— formator jurist — persoana fizică atestată de către ISCIR
în urma participării la un program de formare profesională în
condițiile prezentului regulament, ca fiind competentă să
efectueze activitatea de predare a cunoștințelor juridice la
cursurile în domeniul RSVTI;
— formator tehnic expert — persoana fizică recunoscută de
ISCIR, care a dobândit această calitate în condițiile prezentului
regulament și care este competentă să efectueze activitatea de
predare a cunoștințelor tehnice la cursurile în domeniul RSVTI;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/25.VII.2007
— formator jurist expert — persoana fizică recunoscută de
ISCIR, care a dobândit această calitate în condițiile prezentului
regulament și care este competentă să efectueze activitatea de
predare a cunoștințelor juridice la cursurile în domeniul RSVTI;
— RSVTI — operator responsabil cu supravegherea și
verificarea tehnică a instalațiilor;
— program de formare profesională — activitate de pregătire
profesională specifică ce se desfășoară conform prezentului
regulament și care este obligatorie pentru persoanele care
doresc să dobândească calitatea de formator în domeniul
RSVTI.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 6. — Participantul la formarea profesională, care dorește
dobândirea calității de formator în domeniul RSVTI, trebuie să
îndeplinească următoarele condiții generale;
a) să cunoască limba română;
b) să aibă studii superioare de lungă durată;
c) să facă dovada că este apt din punct de vedere medical
pentru a preda;
d) să nu fi fost sancționat ca persoană fizică de către ISCIR
prin retragerea autorizației;
e) să nu fi ocupat ca persoană fizică o funcție de conducere
la o firmă căreia să i se fi ridicat autorizația de către ISCIR;
f) să nu fi fost sancționat cu plata vreunei amenzi penale sau
administrative pentru motive ce au legătură cu activitatea din
domeniul ISCIR;
g) să nu fi fost condamnat, printr-o sentință definitivă, pentru
fapte ce au legătură cu activitatea din domeniul ISCIR.
Art. 7. — La programele de formare profesională a
formatorilor poate participa cu drepturi egale orice persoană,
fără discriminare pe criterii de sex, rasă, origine etnică,
apartenență politică sau religioasă.
Art. 8. — La programele de formare profesională a
formatorilor în domeniul tehnic poate participa orice persoană
fizică aflată în situațiile care sunt prevăzute de prezentul
regulament, dacă îndeplinește următoarele condiții specifice:
1. are studii superioare de lungă durată, cu diplomă/licență
ce atestă calitatea de inginer, având una dintre specializările:
a) instalații/echipamente de ridicat construcții civile,
industriale, agricole și inginerie civilă;
b) instalații/echipamente sub presiune;
c) instalații pentru construcții;
d) utilaje pentru construcții;
e) utilaj tehnologic pentru construcții;
f) ingineria și managementul resurselor tehnologice pentru
construcții;
g) mecanică;
h) energetică;
i) electromecanică.
Specializările enumerate mai sus nu sunt limitative, ci
exemplificative, îndeplinirea acestor condiții fiind analizată și
hotărâtă de către comisia de examinare;
2. să facă dovada că are o vechime în muncă în domeniul
RSVTI de minimum 3 ani (prin adeverință de la locul de muncă,
în original), atât în domeniul instalațiilor de ridicat, cât și în
domeniul instalațiilor sub presiune (excepție fac inspectorii de
specialitate ISCIR, care trebuie să facă dovada că au o vechime
în ISCIR de minimum 3 ani);
3. să dețină atestatul și autorizația eliberate de către ISCIR
în urma absolvirii cursului de perfecționare în domeniul RSVTI;
4. să facă dovada că a urmat un curs de pregătire în
domeniul metodelor de diseminare a informației/pedagogiei,
organizat conform art. 12 din prezentul regulament;
5. să nu fi fost eliberat din funcție sau concediat din ISCIR
pentru motive disciplinare sau incompetență.

Art. 9. — Persoana care solicită înscrierea la programul de
formare profesională a formatorilor în domeniul tehnic sau juridic
trebuie să îndeplinească toate condițiile generale și specifice
menționate în prezentul regulament, depunând la Centrul de
formare profesională din cadrul ISCIR următoarele documente:
a) cerere de înscriere la programul de formare profesională
a formatorilor;
b) copie de pe actul de identitate (B.I./C.I./Adeverință de
identitate);
c) CV conform unui formular pus la dispoziție de către ISCIR;
d) copie sau original, după caz, de pe toate actele prin care
face dovada că îndeplinește condițiile specificate în prezentul
regulament.
Art. 10. — La programele de formare profesională a
formatorilor în domeniul juridic poate participa orice persoană
fizică aflată în situațiile care sunt prevăzute în prezentul
regulament, dacă îndeplinește următoarele condiții specifice:
1. are studii superioare de lungă durată, cu diplomă/licență
ce atestă calitatea de jurist;
2. face dovada că are o vechime în muncă în domeniul juridic
de minimum 5 ani (prin adeverință de la unitate, în original și
copie, de pe cartea de muncă);
3. să dețină adeverința/certificatul eliberată/eliberat în urma
participării la un curs de perfecționare în domeniul RSVTI;
4. să facă dovada că a urmat un curs de pregătire în
domeniul metodelor de diseminare a informației/pedagogiei,
organizat conform art. 12 din prezentul regulament;
5. să nu fi fost eliberată din funcție sau concediată din ISCIR
pentru motive disciplinare ori incompetență.
Art. 11. — Persoana care solicită înscrierea la programul de
formare profesională a formatorilor în domeniul juridic trebuie
să îndeplinească condițiile generale și specifice menționate în
prezentul regulament, depunând la Centrul de formare
profesională din cadrul ISCIR documentele specificate la art. 9.
Art. 12. — Cursul de pregătire pentru diseminarea
informațiilor și pedagogie este organizat de către Centrul de
formare profesională din cadrul ISCIR, acesta trebuind să fie
urmat în mod obligatoriu de către solicitanții care doresc să
dobândească calitatea de formator în domeniul tehnic sau
juridic.

ic
e

CAPITOLUL II
Condiții de participare la programele
de formare profesională a formatorilor

13

CAPITOLUL III
Organizarea programelor de formare specifică
a formatorilor
Art. 13. — Realizarea formării specifice a formatorilor în
domeniul RSVTI se face pe cale formală, prin parcurgerea unor
cursuri organizate, cu caracter teoretic.
Art. 14. — Atestarea unei persoane fizice ca formator în
domeniul RSVTI se realizează de către ISCIR.
Art. 15. — Solicitantul care se înscrie în programul de
formare profesională specifică a formatorilor va parcurge
următoarele etape:
a) solicitantul din domeniul tehnic va trebui să urmeze un
curs de perfecționare RSVTI și să dobândească atestat și
autorizație de operator RSVTI, eliberate de ISCIR;
b) solicitantul din domeniul juridic va trebui să urmeze un
curs de perfecționare ca RSVTI și să dobândească un certificat
eliberat de organizatorul cursului;
c) solicitantul trebuie să urmeze un modul/curs de pregătire
în domeniul metodelor de diseminare a informației/pedagogiei,
care este organizat de către Centrul de formare profesională din
cadrul ISCIR, și să facă dovada printr-o adeverință/certificat că
a absolvit acest curs;
d) solicitantul va depune la Centrul de formare profesională
din cadrul ISCIR documentele solicitate prin prezentul regulament;
e) dacă i-a fost admis dosarul, solicitantul va fi programat la
examinare, acest lucru fiind publicat pe site-ul ISCIR
(www.iscir.ro) în termen de maximum 30 de zile;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/25.VII.2007
Art. 19. — Persoana care a solicitat participarea la programul
de formare specifică a formatorilor va fi informată în scris dacă
a fost acceptată sau respinsă, programarea putând fi vizualizată
și pe site-ul www.iscir.ro.
CAPITOLUL IV
Constituirea, atribuțiile și funcționarea comisiei
de examinare pluridisciplinare

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 20. — Comisia de examinare este constituită prin ordin
al inspectorului de stat șef al ISCIR și este formată din persoane
competente din diferite domenii, ale căror valoare și probitate
profesională sunt recunoscute, membrii comisiei putând fi numiți
și din afara ISCIR.
Art. 21. — Comisia de examinare este formată dintr-un
număr de minimum 5 membri, din care minimum o persoană
trebuie să aibă calitatea de formator expert.
Art. 22. — (1) Comisia de examinare va avea obligatoriu
următoarea structură minimală:
— un președinte;
— un vicepreședinte;
— un secretar;
— un membru cu pregătire de specialitate tehnică;
— un membru cu pregătire de specialitate juridică.
(2) Președintele comisiei de examinare va fi un formator
expert.
(3) Vicepreședintele comisiei poate fi directorul Centrului de
formare profesională din cadrul ISCIR ori înlocuitorul acestuia
sau orice alt salariat cu funcție de conducere din cadrul ISCIR.
(4) Secretarul comisiei de examinare va avea calitatea de
angajat al ISCIR în cadrul Centrului de formare profesională din
cadrul ISCIR și va avea următoarele atribuții:
— va înregistra și va îndosaria cererile solicitanților;
— va ține un registru cu cererile solicitanților;
— va verifica respectarea condițiilor de participare a
solicitanților;
— va gestiona și va răspunde la toate cererile pentru
programul de formare profesională în acest domeniu;
— va face programarea candidaților la examinare;
— va face înștiințările către candidați privind rezultatele
obținute, consemnând și în registrul cu cereri aceste rezultate;
— va întocmi un registru și va efectua înregistrările deciziilor
comisiei de acordare/retragere a dreptului de exercitare a
activității de formator și/sau răspunsurile date la contestațiile
candidaților;
— va întocmi un registru și va efectua înregistrările
atestatelor eliberate/retrase de acordare sau retragere a
dreptului de exercitare a activității de formator;
— va asigura afișarea la sediul Centrului de formare
profesională din cadrul ISCIR și publicarea pe pagina de internet
a instituției a rezultatelor examenului.
(5) Secretarul comisiei de examinare va îndeplini orice alte
atribuții stabilite de către președinte sau vicepreședinte.
(6) Dacă solicitantul dorește dobândirea calității de formator
în domeniul juridic, președintele, vicepreședintele sau unul din
membrii comisiei de examinare este obligatoriu să fie formator
jurist expert.
Art. 23. — Examinarea tuturor candidaților solicitanți va
cuprinde întrebări din domeniul tehnic și juridic.
Art. 24. — (1) Comisia de examinare are în principal
următoarele atribuții:
a) verifică îndeplinirea de către candidați a condițiilor legale
de participare la examen;
b) controlează și îndrumă acțiunile privind organizarea și
desfășurarea examenului, identificarea și, după caz, închirierea
spațiilor adecvate pentru susținerea probelor de examen și
procurarea necesarului de rechizite;
c) asigură întocmirea subiectelor, baremelor de evaluare și
de notare, le definitivează și le păstrează în plicuri închise și
sigilate cu minimum 24 de ore înainte de desfășurarea
examinării;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

f) dosarul respins va fi returnat solicitantului cu adresă de
înaintare care va conține motivarea respingerii;
g) solicitantul va susține un examen scris care constă
într-un test-grilă, în fața unei comisii pluridisciplinare ce va fi
condusă de către un reprezentant desemnat de către
conducerea ISCIR;
h) solicitantul care a obținut la examinarea scrisă nota 7
minimum va fi admis și la a doua probă, care va consta într-un
interviu susținut în fața comisiei de examinare;
i) în situația în care un solicitant nu îndeplinește condițiile de
promovare a testului-grilă stabilit de organizatorul cursului, nu
poate fi admis la susținerea interviului;
j) solicitantul va fi declarat admis dacă a obținut și la
examinarea orală (interviu) minimum nota 7;
k) candidații declarați admiși trebuie să obțină media
generală de minimum 7;
l) solicitantului declarat admis i se va elibera un atestat
profesional de formator în domeniul RSVTI.
Art. 16. — (1) Solicitantul care este admis la programul de
formare profesională în vederea autorizării (obținerii atestatului)
va achita în prealabil contravaloarea examinărilor conform
tarifelor ISCIR.
(2) Membrii comisiei de examinare constituite în baza
prezentului regulament pot beneficia de plata unei indemnizații
pentru activitatea depusă cu ocazia examinărilor.
Art. 17. — (1) Participantul la formarea profesională va primi
atestarea și recunoașterea ca formator în domeniul RSVTI dacă
în urma examinării de către o comisie de examinare
pluridisciplinară face dovada că a dobândit abilitățile necesare
în scopul:
a) de a răspunde și de a informa cu competență cursanții în
legătură cu problemele/întrebările tehnice/juridice ce pot fi
ridicate de către participanții la cursurile de RSVTI;
b) de a disemina date și informații cu caracter tehnic/juridic,
respectând principiile pedagogice;
c) de a realiza un suport de curs propriu, care să respecte
dispozițiile legale în materie de RSVTI și să corespundă
scopului și spiritului urmărit de prevederile Ordinului
inspectorului de stat șef al ISCIR nr. 147/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din 22 martie
2006, coroborate cu cele ale Ordinului inspectorului de stat șef
al ISCIR nr. 333/2006, cu modificările și completările ulterioare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770 din
11 septembrie 2006, precum și ale prescripțiilor tehnice colecția
ISCIR;
d) de a evalua și de a controla, prin întrebări verbale sau
scrise, modul în care cursanții înțeleg și își însușesc informațiile
primite în urma participării la curs;
e) de a se perfecționa în această activitate și de a urma
periodic cursurile avizate/recunoscute de către ISCIR, în
scopul specializării/perfecționării în domeniul tehnic/juridic și
pedagogic;
f) de a consilia cu competență persoanele ce solicită
informații/date/lămuriri din domeniul RSVTI.
(2) Participanții la formarea profesională vor primi atestarea
și recunoașterea ca formatori în domeniul RSVTI, în domeniul
tehnic sau juridic, dacă în urma examinării de către comisia de
examinare pluridisciplinară vor face dovada că au asimilat și
cunosc inclusiv drepturile, obligațiile, rolul și responsabilitățile
responsabilului cu supravegherea și verificarea tehnică a
instalațiilor precizate în ordinele inspectorului de stat șef al
ISCIR nr. 147/2006 și nr. 333/2006, cu modificările și
completările ulterioare, în prescripțiile tehnice colecția ISCIR și
în celelalte dispoziții legale.
Art. 18. — Examenele pentru dobândirea calității de formator
se desfășoară periodic, minimum o dată pe an, cu condiția
existenței a minimum 15 solicitanți care să îndeplinească
condițiile stipulate prin prezentul regulament.

ra

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/25.VII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

răspunsul propus, în termen de maximum 4 zile lucrătoare de la
primirea/înregistrarea contestației.
Art. 28. — (1) Calitatea de formator expert este dobândită de
drept de către inițiatorii reglementărilor legale în domeniul
RSVTI, definiți conform art. 5 din prezentul regulament.
(2) Calitatea de formator este dobândită de drept de către
specialiștii care au contribuit cu completări și îmbunătățiri ale
reglementărilor legale în domeniul RSVTI, definiți conform art. 5
din prezentul regulament.
(3) Persoanele care se încadrează la alin. (1) și (2) vor
depune la conducerea ISCIR o cerere însoțită de documente
justificative.
(4) Recunoașterea calității de formator și de formator expert
se face după verificarea cererilor depuse, prin ordin al
inspectorului de stat șef al ISCIR, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(5) Calitatea de formator poate fi dobândită de către oricare
altă persoană care îndeplinește condițiile din prezentul
regulament.
Art. 29. — (1) Dreptul persoanelor stipulate la art. 28 alin. (2)
și (5) din prezentul regulament, de a exercita activitatea de
formator, poate fi revocat dacă acestea nu mai îndeplinesc
condițiile din prezentul regulament.
(2) Formatorii vor putea fi verificați/monitorizați de către o
comisie numită prin ordin al inspectorului de stat șef al ISCIR,
constituită cu respectarea condițiilor din prezentul regulament,
care va controla îndeplinirea condițiilor din prezentul regulament
și/sau reclamațiile legate de activitatea de predare desfășurată
de formatori.
(3) Dreptul persoanelor stipulate la art. 28 alin. (1) și (2) din
prezentul regulament de a exercita activitatea de formator poate
fi revocat dacă nu sunt îndeplinite condițiile de la art. 6 lit. c), d)
și g) din prezentul regulament.
(4) Comisia de control întrunită în condițiile prezentului articol
va încheia un proces-verbal de constatare a deficiențelor
identificate în urma verificării, care va sta la baza emiterii unui
ordin în acest sens, prin care se vor dispune măsurile legale de
sancționare.
(5) Formatorii cărora li s-a retras atestatul sunt obligați să
predea atestatele originale la Centrul de formare profesională
din cadrul ISCIR.
(6) Procesul-verbal poate fi contestat în scris, în termen de
maximum 2 zile lucrătoare.
(7) Contestația va fi depusă la sediul central al ISCIR și va fi
soluționată printr-un răspuns scris, motivat și avizat și din punct
de vedere juridic de către șeful Departamentului contencios
legislație din cadrul ISCIR sau de către înlocuitorul desemnat al
acestuia.
(8) Răspunsul va fi înaintat petentului în termen de maximum
7 zile lucrătoare.
(9) Răspunsul va fi definitiv.
Art. 30. — (1) Formatorii pot participa periodic la cursuri și
instructaje de informare și pregătire organizate de către
persoane juridice autorizate de ISCIR, prin Centrul de formare
profesională din cadrul ISCIR, unde formatorii experți, alături de
alți specialiști, le vor aduce la cunoștință ultimele noutăți în
materie tehnică și juridică.
(2) Formatorii pot vizualiza organizarea unor astfel de cursuri
și pe site-ul ISCIR, www.iscir.ro, cu minimum 7 zile înainte de
deschiderea unor astfel de activități.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

d) elaborează subiectele de examen, cu respectarea
următoarelor reguli:
— să fie în concordanță cu tematica și bibliografia publicate
pe site-ul ISCIR;
— să fie formulate astfel încât tratarea lor să asigure o
cuprindere echilibrată a materiei studiate, să aibă grad de
complexitate corespunzător conținutului tematicii și bibliografiei
pentru a fi tratate în timpul stabilit;
— să se evite repetarea subiectelor de la examenele
anterioare;
— timpul necesar rezolvării subiectelor să nu depășească
timpul alocat pentru desfășurarea probei de examen;
— să indice pentru fiecare subiect punctajul prevăzut în
barem;
e) asigură securitatea lucrărilor scrise, la sediul comisiei de
examinare, și ia măsuri pentru păstrarea ordinii publice la centrul
de desfășurare a examenului;
f) asigură păstrarea în deplină siguranță a subiectelor și
baremelor de evaluare și notare;
g) ia măsuri pentru ca în spațiile în care se desfășoară
probele de examen să nu pătrundă persoane străine
neautorizate de comisie sau neprevăzute de prezentul
regulament;
h) ia măsuri cu privire la asigurarea sigilării fiecărei lucrări;
i) ia măsurile ce se impun în situațiile de anulare a unor
subiecte în cazurile de deteriorare a plicurilor ce le conțin sau în
cazul desecretizării acestora;
j) ia măsuri de excludere a candidaților care încearcă să
copieze sau să comită orice acte de fraudă în timpul
examenului;
k) timpul de examinare la proba scrisă este de 2 ore;
l) timpul de examinare la interviu este de maximum 30 de
minute pentru un candidat;
m) calculează mediile generale și întocmește listele cu
rezultatele examenului.
(2) Comisia de examinare exercită și desfășoară orice alte
activități necesare bunei desfășurări a examenului.
(3) Comisia de examinare evaluează și notează lucrările
conform baremelor definitive de evaluare și notare.
(4) Baremele de evaluare și notare se afișează la centrul de
examen cu minimum 15 minute înainte de încheierea probelor
scrise.
(5) Lucrările scrise se notează, pentru fiecare dintre
disciplinele de examen, cu note de la 1 la 10, calculate cu două
zecimale.
(6) Notarea pe baza baremului se înregistrează în procesulverbal de notare, separat de către fiecare corector, semnat de
către aceștia pe fiecare pagină.
(7) Nota finală la examen o reprezintă media celor două note
acordate la examinările scrisă și orală (interviu), calculată cu
două zecimale.
Art. 25. — Testele vor fi întocmite ținându-se cont de
prescripțiile tehnice colecția ISCIR, de ordinele inspectorului de
stat șef al ISCIR, de literatura de specialitate și de celelalte
dispoziții legale în vigoare.
Art. 26. — Contestațiile privind rezultatele examinărilor se
vor adresa președintelui comisiei de examinare, acestea
depunându-se în scris, în termen de maximum două zile
lucrătoare, la secretariatul acestei comisii.
Art. 27. — (1) Comisia de examinare va analiza contestația
și va da un răspuns scris reclamantului în termen de 7 zile
lucrătoare.
(2) Răspunsul comisiei de examinare va fi definitiv.
(3) Nu se admit contestații decât la rezultatele obținute la
testul scris.
(4) Răspunsul comisiei de examinare va fi verificat și avizat
înainte de a fi trimis reclamantului, din punctul de vedere al
legalității, de către șeful Departamentului contencios legislație
din cadrul ISCIR sau de către înlocuitorul desemnat de către
acesta.
(5) Comisia de examinare va transmite Departamentului
contencios legislație din cadrul ISCIR contestațiile însoțite de

15

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 31. — Furnizorii de formare profesională și persoanele
nominalizate în prezentul regulament vor duce la îndeplinire
prevederile acestuia.
Art. 32. — Prezentul regulament intră în vigoare în 30 de zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/25.VII.2007

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind abrogarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 311/2004
pentru aprobarea modelului filei Listei naționale a materialului de bază
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 266.502 din 28 iunie 2007,
în baza art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale,

ic
e

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 496 din 2 iunie
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și 2004.
dezvoltării rurale nr. 311/2004 pentru aprobarea modelului
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
filei Listei naționale a materialului de bază, publicat în al României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
București, 9 iulie 2007.
Nr. 573.

lo
r

fiz

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

pe

rs

oa

ne

ORDIN
privind modificarea și completarea Regulilor privind testarea și înregistrarea soiurilor de plante
agricole, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.348/2005

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

În baza prevederilor art. 37 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea
calității, comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
având în vedere necesitatea armonizării legislației românești cu legislația Uniunii Europene și a abrogării actelor naționale
care dublează prevederile regulamentelor comunitare, respectiv Regulamentul Comisiei CE nr. 930/2000 privind stabilirea regulilor
de implementare referitoare la eligibilitatea denumirii soiurilor din speciile de plante de culturi de câmp și legume, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 108 din 5 mai 2000,
văzând Referatul de aprobare nr. 277.800 din 28 mai 2007 al Direcției generale implementare politici agricole,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale,

us

iv

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:

D

es

tin

at

ex

cl

Art. I. — Regulile privind testarea și înregistrarea soiurilor de
plante agricole, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 1.348/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 54 bis din 20 ianuarie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 1, după alineatul (3) al articolului 1 se
adaugă un nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În conformitate cu legislația comunitară, ISTIS
cooperează cu instituțiile similare din statele membre ale Uniunii

Europene în problematica înregistrării soiurilor. Pentru speciile
pentru care nu este abilitat, institutul încheie contracte
administrative bilaterale cu statele membre ale Uniunii Europene
în vederea efectuării testului DUS.”
2. Anexa nr. 9 se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 10 zile de la
data publicării.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
București, 9 iulie 2007.
Nr. 575.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 498/25.VII.2007 conține 16 pagini.

&JUYDGY|154759|

Prețul: 1,05 lei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

