Joi, 26 iulie 2007

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 502

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

ne

SUMAR

at

tin

es

D

585.

956. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind modul de plată a personalului didactic care face
parte din comisiile pentru organizarea și desfășurarea
admiterii în învățământul liceal și profesional de stat
pentru anul școlar 2007—2008 ..................................

12

13–15

Rectificări ...............................................................................

16

ra

tu

ite

in

iv

us

cl

3–4

ex

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind controlul de identitate și controlul fitosanitar ale
plantelor, produselor vegetale sau ale altor obiecte,
prevăzute în partea B din anexa nr. V la Hotărârea
Guvernului nr. 563/2007, care pot fi efectuate în alt loc
decât punctul de intrare în Comunitate sau într-un loc
apropiat acestuia, și care specifică condițiile legate de
aceste controale ........................................................

10–11

ii
g
2

fo

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
498. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii
Guvernului
nr.
347/2003
privind
restricționarea introducerii pe piață și a utilizării
anumitor substanțe și preparate chimice periculoase

955. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind modul de plată a personalului didactic care face
parte din comisiile pentru testele naționale,
bacalaureat și absolvire a învățământului profesional și
postliceal — sesiunile anului 2007 ............................

1.166. — Ordin al ministrului mediului și dezvoltării durabile
pentru aprobarea Ghidului de finanțare a Programului
național de îmbunătățire a calității mediului prin
realizarea de spații verzi în localități ..........................

2

rm

739.

ăr

738.

DECRETE
— Decret privind eliberarea din funcția de adjunct al
directorului Serviciului Român de Informații ..............
— Decret privind trecerea în rezervă a unui general
din Serviciul Român de Informații ..............................

5–9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/26.VII.2007

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcția de adjunct
al directorului Serviciului Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 24 din Legea nr. 14/1992 privind
organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României d e c r e t e a z ă:

fiz

ic
e

Articol unic. — Domnul general-locotenent cu trei stele Marin Marin Ionel se
eliberează din funcția de adjunct al directorului Serviciului Român de Informații.

lo
r

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

rs

oa

ne

TRAIAN BĂSESCU

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

București, 20 iulie 2007.
Nr. 738.

in

fo

rm

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ex

cl

us

iv

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general
din Serviciul Român de Informații

es

tin

at

În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații,

D

2

Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul general-locotenent cu trei stele Marin Marin Ionel
trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 20 iulie 2007.
Nr. 739.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/26.VII.2007

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 347/2003
privind restricționarea introducerii pe piață și a utilizării anumitor substanțe
și preparate chimice periculoase
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) 1 ianuarie 2010, pentru pct. 50 — Hidrocarburi aromatice
policiclice, din anexa nr. 1;
d) 24 august 2007, pentru pozițiile de la pct. II—VI din anexa
nr. 2 — substanțele, grupurile de substanțe și preparate
periculoase, identificate prin asterisc.”
7. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Prezenta hotărâre transpune Directiva Consiliului
76/769/CEE privind restricționarea introducerii pe piață și a
utilizării anumitor substanțe și preparate periculoase, publicată
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
nr. L 262/1976, precum și modificările și completările acesteia,
adoptate până la data de 18 ianuarie 2006 inclusiv.”
8. La anexa nr. 1 punctul 1 coloana B, paragraful al 3-lea
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPrevederi specifice referitoare la etichetarea produselor care
conțin PCB și PCT

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 347/2003 privind
restricționarea introducerii pe piață și a utilizării anumitor
substanțe și preparate chimice periculoase, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 7 aprilie 2003,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2, litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăa) transportului substanțelor și preparatelor periculoase pe
calea ferată, rutieră, aeriană, precum și pe căile de navigație
interioare și maritime;”.
2. La articolul 3, după litera b) se introduce o nouă literă,
litera c), cu următorul cuprins:
ăc) articole de puericultură — toate produsele destinate
copiilor pentru a le facilita somnul, relaxarea, igiena, alimentația
și suptul.”
3. Alineatul (2) al articolului 6 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Actualizarea anexelor nr. 1 și 2 se face prin ordin comun
al ministrului mediului și dezvoltării durabile, al ministrului
sănătății publice și al ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse, care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.”
4. Alineatul (2) al articolului 7 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Agenția Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase informează periodic Ministerul Mediului și
Dezvoltării Durabile, Ministerul Economiei și Finanțelor și
Ministerul Sănătății Publice asupra situațiilor constatate ca
urmare a controlului efectuat și semnalează aspectele deosebite
remarcate, precum și măsurile aplicate.”
5. Alineatul (2) al articolului 9 se abrogă.
6. Alineatul (2) al articolului 10 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), termenele de
intrare în vigoare a condițiilor de restricționare sunt următoarele:
a) 1 ianuarie 2007, pentru pct. 6 — Fibre de azbest, pct. 28 —
Nichel, paragraful 28.1 lit. a) și pct. 47 — Ciment, din anexa nr. 1;
b) 15 iunie 2007, pentru pct. 48 — Toluen, pct. 49 —
Triclorbenzen, pct. 51 — Ftalat de di(2-etilhexil), Ftalat de dibutil,
Ftalat de butil și benzil și pentru pct. 51 lit. a) — Ftalat de
di- ăizononil”, Ftalat de di- ăizodecil”, Ftalat de di-n-octil, din anexa nr. 1;

Cu respectarea prevederilor altor reglementări legale privind
etichetarea substanțelor și preparatelor periculoase, etichetele
echipamentelor și instalațiilor care conțin PCB și PCT trebuie să
includă instrucțiuni privind eliminarea PCB și PCT, precum și
instrucțiuni privind întreținerea și utilizarea echipamentelor și
instalațiilor care conțin PCB și PCT. Aceste instrucțiuni trebuie să
fie poziționate astfel încât să permită citirea în plan orizontal
atunci când obiectul conținând PCB și PCT este instalat în
poziție normală.
Inscripția trebuie să se evidențieze clar de fundal și să fie
redactată în limba română.”
9. La anexa nr. 1 punctul 7 coloana B, după paragraful
al 2-lea se introduce un nou paragraf, paragraful al 3-lea, cu
următorul cuprins:
ăAceste prevederi nu se aplică generatorilor de aerosoli
cărora le sunt aplicabile prevederile art. 7 alin. (2) din anexa la
Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 595/2002 pentru
aprobarea Reglementărilor tehnice cu privire la recipiente
pulverizatoare de aerosoli, RT 75/324.”
10. La anexa nr. 1 punctul 16, coloana A se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă16.4. Aminodifenil
Nr. CAS: 92-67-1
Nr. EINECS: 202-177-1
și sărurile sale.”

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/26.VII.2007
15. Anexa nr. 1 ăSubstanțe, grupuri de substanțe și
preparate chimice periculoase restricționate la introducerea
pe piață și utilizare, condiții de restricționare” se
completează potrivit prevederilor anexei nr. 1 la prezenta
hotărâre.
16. Anexa nr. 2 ăLista substanțelor, grupurilor de
substanțe și preparatelor chimice periculoase, clasificate
cancerigene, mutagene sau toxice pentru reproducere” se
modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezenta
hotărâre.
17. În titlul și în cuprinsul Hotărârii Guvernului
nr. 347/2003 privind restricționarea introducerii pe piață și a
utilizării

substanțe

și

preparate

chimice

cu

sintagma

fiz

înlocuiește

ic
e

sintagma ăsubstanțe și preparate chimice periculoase” se
ăsubstanțe

și

preparate

lo
r

periculoase”, iar expresiile ăsubstanțe chimice” și

ne

ăpreparate chimice” se înlocuiesc cu termenii ăsubstanțe”

oa

și, respectiv, ăpreparate”, cu excepția cazurilor când se fac

pe

rs

referiri la reglementări în vigoare sau la documente

a

europene ce conțin în titlu aceste sintagme, precum și la

ite

denumirea unor instituții.

tu

Art. II. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din

ăr

rm

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin
es
D

anumitor

periculoase, cu modificările și completările ulterioare,

prezenta hotărâre.

ii
g

11. La anexa nr. 1 punctul 20 ăCompuși cu arsen”
coloana B, paragraful (b) 20.2 se renumerotează, devenind
paragraful ă20.2”.
12. La anexa nr. 1 punctul 21 ăCompuși organo-stanici”
coloana B, paragraful 21.2 lit. a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) carene ale tuturor ambarcațiunilor, indiferent de lungimea
acestora, utilizate pe căi de navigație în zone maritime, costiere,
de estuar, ape interioare și lacuri.”
13. La anexa nr. 1 punctul 28 ăNichel” coloana B,
paragraful 28.2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă28.2. Este interzisă introducerea pe piață a produselor
menționate la pct. 28.1, dacă acestea nu sunt conforme cu
cerințele prevăzute la acest punct.”
14. La anexa nr. 1 punctul 32 coloana B, paragraful 32.3
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă32.3. Este interzisă utilizarea lemnului tratat în condițiile
prevăzute la pct 32.2.2 și 32.2.3:
— în interiorul clădirilor, indiferent de destinația acestora;
— în jucării;
— pe terenuri de joacă;
— în parcuri, grădini sau spații de recreere în aer liber și
amenajări pentru petrecerea timpului liber, acolo unde există
riscul unui contact frecvent cu pielea;
— în fabricarea mobilierului de grădină, cum sunt mesele
pentru picnic;
— pentru fabricarea, utilizarea și pentru orice fel de retratare a:
• containerelor (recipienților) utilizate pentru culturi;
• ambalajelor care pot veni în contact cu produse primare,
intermediare sau produse finite destinate consumului uman
și/sau animal;
• altor materiale care pot contamina produsele menționate
mai sus.”

ra

4

Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 347/2003 privind

restricționarea introducerii pe piață și a utilizării anumitor
substanțe și preparate chimice periculoase, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 7 aprilie 2003,
cu modificările și completările ulterioare, și cu cele aduse prin
prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Lucia Ana Varga,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat

București, 23 mai 2007.
Nr. 498.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 502 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul
pentru vânzări și relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/26.VII.2007

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind controlul de identitate și controlul fitosanitar ale plantelor, produselor vegetale
sau ale altor obiecte, prevăzute în partea B din anexa nr. V la Hotărârea Guvernului nr. 563/2007,
care pot fi efectuate în alt loc decât punctul de intrare în Comunitate sau într-un loc apropiat acestuia,
și care specifică condițiile legate de aceste controale

lo
r

fiz

ic
e

În baza prevederilor art. 14 alin. (9) din Hotărârea Guvernului nr. 563/2007 pentru aprobarea normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor de
carantină dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în România, aprobată cu modificări prin Legea nr. 214/2001,
văzând Referatul de aprobare nr. 292.476 din 1 iunie 2007 al Agenției Naționale Fitosanitare din cadrul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,

oa

ra

tu

ite

a

pe

rs

aprobarea, în conformitate cu procedura de aprobare definită la
art. 2 alin. (1), ca aceste controale să fie efectuate într-un ăloc de
inspecție aprobat”, și anume:
1. în cazul tranzitului de mărfuri necomunitare prevăzut la
art. 14 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 563/2007:
– în spațiile organismului oficial de la destinație sau
– într-un loc apropiat acestor spații, desemnat sau aprobat
de către autoritățile vamale și de către organismul oficial
responsabil; sau
2. în cazurile prevăzute la art. 14 alin. (8) din Hotărârea
Guvernului nr. 563/2007:
– într-un loc de destinație aprobat de către organismul oficial
și de către autoritatea vamală în a cărei rază teritorială de
competență se află locul de destinație;
și
c) atunci când garanțiile specifice și documentele referitoare
la transportul unei mărfi compuse din produsele vizate, denumit
în continuare transport de marfă, către locul de inspecție aprobat
sunt îndeplinite și, după caz, atunci când condițiile minime
privind depozitarea acestor produse în aceste locuri de inspecție
sunt îndeplinite.
(3) Garanțiile specifice, documentele și condițiile minime
prevăzute la alin. (2) lit. c) sunt:
a) ambalajele transportului de marfă sau mijloacele de
transport folosite pentru această marfă sunt închise sau sigilate
astfel încât produsele vizate să nu poată provoca infestare sau
infectare în timpul transportului lor către locul de inspecție
aprobat și nu sunt de natură să modifice identitatea acestora. În
cazuri temeinic motivate, organismele oficiale responsabile din
statele membre pot admite transporturile de mărfuri care nu sunt
închise sau sigilate, cu condiția ca produsele vizate să nu poată
provoca infestare sau infectare în timpul transportului lor către
locul de inspecție aprobat;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. – (1) Prezentul ordin se aplică plantelor, produselor
vegetale sau altor obiecte care vin din țări terțe, prevăzute în
partea B din anexa nr. V la Hotărârea Guvernului nr. 563/2007
pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de
protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor de
carantină dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în
România, denumite în continuare produse vizate. În cazurile și
circumstanțele definite de prezentul ordin, controalele
produselor vizate prevăzute la art. 12 alin. (2) lit. b) și c) din
Hotărârea Guvernului nr. 563/2007 pot fi efectuate în alt loc
decât punctul de intrare în Comunitate sau într-un loc apropiat
acestuia. În cazul tranzitului de mărfuri necomunitare prevăzut
la art. 14 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 563/2007,
inspecția poate fi efectuată în spațiile organismului oficial de la
destinație sau în orice loc apropiat acestuia, atunci când
condițiile prevăzute la alin. (2) sunt îndeplinite. În cazurile
prevăzute la art. 14 alin. (8) din Hotărârea Guvernului
nr. 563/2007, inspecția poate fi efectuată la locul de destinație,
cum ar fi un loc de producție, atunci când sunt îndeplinite
condițiile prevăzute la alin. (2).
(2) Condițiile sunt următoarele:
a) organismele oficiale din punctul de intrare și de la
destinație decid, atunci când este cazul, pe baza unui acord
între organismele oficiale responsabile din statele membre, că
controalele de identitate și controalele fitosanitare, denumite în
continuare controale, pot fi efectuate mai riguros în alt loc decât
punctul de intrare în Comunitate sau într-un loc apropiat
acestuia;
și
b) atunci când orice importator sau orice altă persoană
responsabilă pentru locurile sau spațiile în care urmează să fie
efectuate controalele unui transport de marfă compus din
produsele vizate, denumit(ă) în continuare solicitant, a obținut

ne

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/26.VII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(4) Cererea prevăzută la alin. (2) este înregistrată, iar
organismele oficiale responsabile:
a) analizează informațiile furnizate în cerere;
b) evaluează oportunitatea efectuării controalelor în locurile
de inspecție propuse, care trebuie să îndeplinească cerințele
minime care sunt cel puțin cele prevăzute la alin. (3) lit. b) și c)
din anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 626/2006 pentru stabilirea condițiilor minime
de desfășurare a inspecțiilor fitosanitare în România la posturi
de inspecție, altele decât cele de la locul de destinație, pentru
plante, produse vegetale sau alte obiecte care provin din țări
terțe sau alte cerințe pe care organismele oficiale responsabile
le pot impune într-un mod nediscriminatoriu și care sunt
justificate din punct de vedere al eficienței inspecțiilor;
c) răspund solicitantului, indicând:
1. fie că cererea poate fi acceptată și că locurile în cauză
sunt desemnate ca locuri de inspecție aprobate;
2. fie că cererea nu poate fi acceptată și din ce motiv.
(5) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Agenția
Națională Fitosanitară, păstrează și pune la dispoziție Comisiei
Europene și statelor membre, la cerere, lista actualizată a
locurilor de inspecție aprobate.
(6) Organismele oficiale responsabile din România iau
măsurile necesare dacă constată că există elemente care
împiedică efectuarea controalelor la locurile de inspecție
aprobate situate pe teritoriul României.
(7) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Agenția
Națională Fitosanitară, informează Comisia și statele membre
respective cu privire la toate cazurile de nerespectare a
condițiilor care se aplică unui loc de inspecție aprobat.
Art. 3. – Fără a prejudicia obligațiile stabilite prin procedura
de înregistrare, importatorul transporturilor de mărfuri pentru
care s-a decis efectuarea controalelor acestor transporturi
într-un loc de inspecție aprobat are următoarele obligații:
a) notifică în timp util, înainte de introducerea produselor
vizate, organismul oficial responsabil de la destinație și, în
special:
1. numele, adresa și amplasarea locului de inspecție aprobat;
2. data și ora sosirii la locul de inspecție aprobat a produselor
vizate;
3. dacă este posibil, numărul individual de serie al
documentului fitosanitar de circulație prevăzut la art. 1 alin. (3)
lit. c);
4. dacă este posibil, data și locul eliberării documentului
fitosanitar de circulație prevăzut la art. 1 alin. (3) lit. c);
5. numele, adresa și numărul oficial de înregistrare al
importatorului;
6. numărul de referință al certificatului fitosanitar și/sau al
certificatului fitosanitar pentru reexport ori al oricărui alt
document fitosanitar solicitat;
b) notifică organismului oficial responsabil de la destinație
orice modificare adusă informațiilor furnizate în conformitate cu
lit. a).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) transportul de marfă este trimis către locul de inspecție
aprobat. Nu este permisă nicio schimbare a locului de inspecție,
decât cu aprobarea organismelor oficiale responsabile din
punctul de intrare și de la destinația solicitată, precum și a
autorităților vamale în a căror rază teritorială de competență se
află locul de inspecție solicitat;
c) fără a prejudicia certificatele prevăzute la art. 11 alin. (1),
(2), (3), (4) și (5) din Hotărârea Guvernului nr. 563/2007,
transportul de marfă este însoțit de documentul fitosanitar de
circulație, care conține informațiile solicitate în conformitate cu
modelul prezentat în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin. Documentul este completat la mașina de scris
sau de mână cu litere de tipar lizibile ori electronic, de comun
acord cu organismele oficiale responsabile din punctul de intrare
și de la destinație, și este redactat în cel puțin una din limbile
oficiale ale Comunității Europene;
d) rubricile corespunzătoare din documentul prevăzut la lit. c)
sunt completate și semnate de către importatorul transportului
de marfă, sub supravegherea organismului oficial responsabil
din punctul de intrare;
e) în cazurile prevăzute la alin. (2) lit. b) pct. 2, depozitarea
transportului de marfă la locul de inspecție aprobat se
efectuează astfel încât acesta sa fie separat de mărfurile
comunitare și de transporturile de marfă infestate sau suspecte
de a fi infestate cu organisme dăunătoare.
Art. 2. – (1) Procedura de aprobare este stabilită în
conformitate cu alin. (2), (3) și (4) pentru a evalua și, după caz,
pentru a aproba oportunitatea din punct de vedere fitosanitar a
efectuării controalelor la locurile propuse ca locuri de inspecție
aprobate.
(2) În conformitate cu procedura prevăzută la alin. (1), în
cazul în care controalele urmează să fie efectuate în locurile de
inspecție aprobate, orice solicitant adresează o cerere
organismelor oficiale responsabile pentru efectuarea acestor
controale, solicitând ca acestea să fie efectuate în locurile
menționate în cerere.
(3) Cererea furnizează informațiile necesare evaluării
oportunității locurilor propuse ca locuri de inspecție aprobate și,
în special, următoarele elemente:
a) informații referitoare la produsele vizate a fi importate și la
locurile în care produsele vizate importate vor fi depozitate sau
ținute în așteptarea rezultatelor finale ale controalelor și, în
special, informații referitoare la modul în care se asigură
separarea prevăzută la art. 1 alin. (3) lit. e); și
b) după caz, documentele justificative corespunzătoare,
atunci când produsele vizate sunt destinate unei persoane
căreia i-a fost acordat statutul de destinatar autorizat și
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 406 din Regulamentul
Comisiei (CE) nr. 2.454/93 sau atunci când locurile în cauză sunt
supuse unei autorizări conform art. 497 din Regulamentul
Comisiei (CEE) nr. 2.454/93.

ra

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/26.VII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

alin. (2) lit. b) și c) din Hotărârea Guvernului nr. 563/2007 au fost
efectuate. Rezultatul final al acestor controale este specificat în
rubrica ăDecizia”. Această prevedere se aplică în mod
corespunzător dacă controalele documentare prevăzute la
art. 14 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 563/2007 au fost
conforme.
(4) În situația în care transportul de marfă, în urma efectuării
controalelor prevăzute la alin. (3), este găsit ăliber” de organisme
dăunătoare, transportul de marfă și documentul fitosanitar de
circulație care îl însoțește sunt prezentate autorității vamale în a
cărei rază teritorială de competență se află locul de inspecție
aprobat, permițând plasarea transportului de marfă sub un regim
vamal corespunzător prevăzut la art. 11 alin. (1), (2), (3), (4) și
(5) din Hotărârea Guvernului nr. 563/2007. Documentul
fitosanitar de circulație nu mai trebuie să însoțească transportul
de marfă și acest document sau o copie a acestuia este
păstrat(ă) pentru cel puțin un an de către organismul oficial de
la destinație.
(5) În cazul în care rezultatul controalelor prevăzute la
alin. (3) conduce la obligația de a transporta produsele vizate
prin Comunitatea Europeană către o destinație situată în afara
Comunității Europene, produsele rămân sub supraveghere
vamală până când are loc reexportul produselor.
Art. 7. – Organismele oficiale responsabile ale României sunt
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin inspectoratele
de carantină fitosanitară vamală, pentru punctele de intrare, și
unitățile fitosanitare județene și a municipiului București, pentru
punctele de la destinație.
Art. 8. – Prezentul ordin transpune prevederile Directivei
Comisiei 2004/103/CE privind controlul de identitate și controlul
fitosanitar ale plantelor, produselor vegetale sau ale altor
obiecte, prevăzute în partea B din anexa nr. V la Directiva
Consiliului 2000/29/CE, care pot fi efectuate în alt loc decât
punctul de intrare în Comunitate sau într-un loc apropiat
acestuia, și care specifică condițiile legate de aceste controale,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE)
nr. L 313 din 12 octombrie 2004.
Art. 9. – Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 4. – Organismele oficiale responsabile se asigură că
controalele produselor vizate efectuate în locurile de inspecție
aprobate îndeplinesc condițiile minime, care sunt cel puțin cele
prevăzute la alin. (1), (2) și alin. (3) lit. a) din anexa la Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 626/2006,
sau orice alte cerințe pe care organismele oficiale responsabile
le pot impune în mod nediscriminatoriu și care sunt justificate
din punct de vedere al eficienței inspecțiilor.
Art. 5. – Organismele oficiale responsabile pot stabili cerințe
suplimentare, considerate necesare pentru desemnarea unui
loc propus ca loc de inspecție aprobat.
Art. 6. – (1) Organismele oficiale responsabile asigură, după
caz, cooperarea dintre:
a) organismul oficial din punctul de intrare și organismul
oficial de la destinație; și
b) organismul oficial din punctul de intrare și biroul vamal din
punctul de intrare; și
c) organismul oficial de la destinație și biroul vamal de la
destinație; și
d) organismul oficial din punctul de intrare și biroul vamal de
la destinație,
prin schimbul de informații relevante privind plantele,
produsele vegetale sau alte obiecte destinate a fi importate,
ambalajele și mijloacele lor de transport, în scris sau electronic,
folosind documentul fitosanitar de circulație prevăzut la art. 1
alin. (3) lit. c).
(2) În situația în care punctul de intrare în Comunitatea
Europeană a produselor vizate și locul de inspecție aprobat sunt
situate în state membre diferite, transportul de marfă poate fi
expediat și controalele pot fi efectuate într-un loc de inspecție
aprobat, pe baza unui acord între organismele oficiale
responsabile din statele membre în cauză. Dovada acordului
dintre organismele oficiale responsabile din statele membre în
cauză se trece pe documentul fitosanitar de circulație.
(3) După ce produsele au fost inspectate la locul de inspecție
aprobat, organismul oficial de la destinație certifică pe
documentul fitosanitar de circulație, prin aplicarea ștampilei de
serviciu și înscrierea datei la care controalele de identitate și
controalele fitosanitare corespunzătoare prevăzute la art. 12

7

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
București, 13 iulie 2007.
Nr. 585.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/26.VII.2007

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXĂ*)

D

8

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/26.VII.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/26.VII.2007

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind modul de plată a personalului didactic care face parte din comisiile pentru testele naționale,
bacalaureat și absolvire a învățământului profesional și postliceal — sesiunile anului 2007

pe

rs

ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 5.001/2006 privind aprobarea calendarului, a
programelor și a metodologiei de organizare și desfășurare a testelor naționale, în vederea accesului absolvenților clasei a VIII-a
în clasa a IX-a a anului școlar 2007—2008, ale Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 5.002/2006 privind aprobarea
calendarului și a Metodologiei de organizare și desfășurare a examenului de bacalaureat — 2007, ale Ordinului ministrului educației
și cercetării și al ministrului muncii și solidarității sociale nr. 4.330/534/2002 privind aprobarea Metodologiei de organizare și
desfășurare a examenului pentru certificarea competențelor profesionale în învățământul liceal, filierele tehnologică și vocațională,
ale Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 5.419/2005 privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfășurare a
examenului de certificare a competențelor profesionale pentru obținerea certificatului de calificare profesională nivel 1 și 2, precum
și ale Ordinului ministrului educației și cercetării și al ministrului muncii și solidarității sociale nr. 3.176/137/2002 privind aprobarea
Metodologiei de organizare și desfășurare a examenelor de absolvire a învățământului profesional și postliceal,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului,

ite

testele naționale din centrele de testare și din centrele zonale de

ii
g

— președintele comisiei din centrul de testare/examen —
membrii

comisiei

din

centrul

rm

și

ăr

600 lei/persoană;
secretarul

de

iv

— cadre didactice-supraveghetori — 50 lei/zi;

in

fo

testare/examen — 500 lei/persoană;

cl

us

— informatician (un informatician pe centru):

ex

— la centrul de testare/examen — 1,3 lei/candidat;

tin

at

— la centrul de evaluare — 0,6 lei/candidat;

D

es

— președintele, secretarul și membrii comisiei din centrul
zonal de evaluare:

ra

tu

evaluare sunt plătite după cum urmează:

—

Art. 4. — Cadrele didactice care fac parte din comisiile de
bacalaureat din centrele de examen și din centrele zonale de
evaluare sunt plătite după cum urmează:
Comisii din centre de examen:
— președintele comisiei*):
— la o comisie de până la 300 de candidați (inclusiv) este
plătit cu 1.000 lei;
— la o comisie de peste 300 de candidați este plătit cu
1.000 lei + 2 lei pentru fiecare candidat care trece
peste cei 300, dar nu mai mult de un salariu de bază
al funcției didactice în care este încadrat (grilă);
— vicepreședinte:
— la o comisie de până la 300 de candidați (inclusiv) este
plătit cu 650 lei;
— la o comisie de peste 300 de candidați este plătit cu
650 lei + 2 lei pentru fiecare candidat care trece peste
cei 300, dar nu mai mult de un salariu de bază al
funcției didactice în care este încadrat (grilă);
— secretarul și membrii comisiilor — 525 lei/persoană;
— profesor examinator (oral/probă practică) — 3,75 lei/
candidat;
— cadrele didactice-supraveghetori — 55 lei/zi;
— informatician — 1,5 lei/candidat.
Comisii din centre zonale de evaluare:
— președintele comisiei*):
— la o comisie de până la 700 de candidați (inclusiv) este
plătit cu 1.000 lei;
— la o comisie de peste 700 de candidați este plătit cu
1.000 lei + 1,5 lei pentru fiecare candidat care trece

a

Art. 1. — Cadrele didactice care fac parte din comisiile pentru

— președinte — 600 lei/persoană;
— secretar și membrii comisiei — 500 lei/persoană;
— profesorii evaluatori — 5 lei/lucrare evaluată.
Art. 2. — Cadrele didactice care fac parte din comisiile
județene/a municipiului București de organizare a testării
naționale sunt plătite după cum urmează:
— președinte — 475 lei/persoană;
— vicepreședinte, secretar — 450 lei/persoană;
— membri — 250 lei/persoană.
Art. 3. — Cadrele didactice care fac parte din comisiile de
contestații din centrele regionale de contestații pentru testarea
națională sunt plătite după cum urmează:
— președinte, secretari — 450 lei/persoană;
— profesori evaluatori — 5 lei/lucrare evaluată.

*) Președintele comisiei de bacalaureat poate fi: cadru didactic universitar care deține titlu științific de doctor, inspector școlar, director de liceu, cu gradul
didactic I.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/26.VII.2007

11

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 9. — Cheltuielile de deplasare în afara localității,
peste cei 700, dar nu mai mult de un salariu de bază
al funcției didactice în care este încadrat (grilă);
ocazionate de participarea cadrelor didactice la comisiile pentru
— vicepreședinte:
testarea națională, respectiv de bacalaureat, vor fi suportate de
— la o comisie de până la 700 de candidați (inclusiv) este inspectoratele școlare județene/al municipiului București, în
plătit cu 650 lei;
conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 543/1995 privind
— la o comisie de peste 700 de candidați este plătit cu drepturile bănești ale salariaților instituțiilor publice și regiilor
650 lei + 1,5 lei pentru fiecare candidat care trece autonome cu specific deosebit pe perioada delegării, detașării în
peste cei 700, dar nu mai mult de un salariu de bază altă localitate, precum și în cazul deplasării în cadrul localității,
al funcției didactice în care este încadrat (grilă);
în interesul serviciului, cu modificările ulterioare (pct. 44 al
— secretarul și membrii comisiilor — 525 lei/persoană;
cap. VII din anexă).
— profesor evaluator — 6 lei/lucrare corectată;
Art. 10. — Cadrele didactice care fac parte din comisiile de
— informatician — 0,7 lei/candidat.
examinare din centrele de examen organizate pentru absolvirea
Art. 5. — Cadrele didactice care fac parte din comisiile învățământului profesional și postliceal sunt plătite după cum
județene de bacalaureat sunt plătite după cum urmează:
urmează:
— președinte — 500 lei/persoană;
— președinte — 380 lei/persoană;
— vicepreședinte, secretar — 450 lei/persoană;
— vicepreședinte, secretar, evaluator extern, monitorizator
— membri — 300 lei/persoană.
de calitate — 300 lei/persoană;
Art. 6. — Cadrele didactice care fac parte din comisiile de
— membrii subcomisiei la școala de arte și meserii/școala
contestații din centrele regionale de contestații pentru examenul
de ucenici — 3,7 lei/absolvent;
de bacalaureat sunt plătite după cum urmează:
— membrii subcomisiei la anul de completare/școala
— președinte, vicepreședinte și secretar — 450 lei/persoană;
profesională, școala postliceală și de maiștri:
— profesori evaluatori — 6 lei/lucrare corectată.
— 3,7 lei/lucrare scrisă corectată;
Art. 7. — (1) Cadrele didactice care fac parte din comisiile
— 3,7 lei/lucrare practică evaluată;
de examinare pentru obținerea certificatului de competențe
— 2,75 lei/candidat pentru susținerea proiectului;
profesionale/atestatului profesional sunt plătite după cum
— 30 lei/proiect coordonat și avizat favorabil (pentru
urmează:
îndrumătorii de proiect la anul de completare/școala
— 1,3 lei/candidat examinat, pentru fiecare cadru didactic.
profesională, școala postliceală și școala de maiștri);
(2) Îndrumătorii proiectului/lucrării de specialitate sunt plătiți
— cadre didactice-supraveghetori — 50 lei/zi.
după cum urmează:
Art. 11. — Cadrele didactice care fac parte din comisiile
— 15 lei/proiect coordonat și avizat favorabil pentru
județene/a municipiului București de evaluare pentru absolvirea
susținere.
Art. 8. — (1) Unitățile de învățământ în care se organizează învățământului profesional și postliceal sunt plătite după cum
centre de examen și centre zonale de evaluare vor elibera urmează:
— președinte — 180 lei/persoană;
fiecărui membru al comisiilor de testare, respectiv de
— vicepreședinții și secretarii comisiei — 125 lei/persoană.
bacalaureat, o adeverință care cuprinde informațiile necesare
Art. 12. — Cadrele didactice care fac parte din comisiile
pentru plata activității depuse. Adeverința va fi semnată de
directorul unității de învățământ, pe baza listei alcătuite și județene/a municipiului București de contestații pentru examenul
semnate de președintele comisiei respective. Pentru cadrele de absolvire a învățământului profesional și postliceal sunt
didactice care fac parte din comisia județeană de contestații, plătite după cum urmează:
— președintele — 350 lei/persoană;
adeverințele sunt eliberate de inspectoratul școlar.
— vicepreședintele și secretarii comisiei — 250 lei/persoană;
(2) Drepturile prevăzute la art. 1—7 vor fi achitate de unitățile
— profesori corectori — 3,7 lei/lucrare scrisă corectată.
de învățământ preuniversitar/inspectoratul școlar în care
Art. 13. — Direcția generală management învățământ
membrii comisiilor au carnetul de muncă. Pentru președinții
comisiilor de bacalaureat din centrele de examen și din centrele preuniversitar, Direcția generală buget-finanțe, Direcția generală
zonale de evaluare, cadre didactice universitare, drepturile management învățământ în limbile minorităților, inspectoratele
prevăzute la art. 4 se achită de către unitățile de învățământ școlare județene, respectiv al municipiului București, precum și
preuniversitar în care este organizat centrul de examen/centrul conducerile unităților de învățământ vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
zonal de evaluare respectiv.
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 4 mai 2007.
Nr. 955.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/26.VII.2007

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind modul de plată a personalului didactic care face parte din comisiile
pentru organizarea și desfășurarea admiterii în învățământul liceal și profesional de stat
pentru anul școlar 2007—2008
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 5.262/2006 privind aprobarea Procedurilor de
organizare și desfășurare a admiterii în învățământul liceal și profesional de stat pentru anul școlar 2007—2008 și a Calendarului
admiterii în învățământul liceal și profesional de stat pentru anul școlar 2007—2008,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Pentru personalul didactic auxiliar și nedidactic care
efectuează activitățile menționate la art. 1—4, se plătesc ore
suplimentare, conform prevederilor legale, către unitățile de
învățământ preuniversitar/inspectoratul școlar în care membrii
comisiilor au carnetul de muncă, în baza adeverinței eliberate
de centrul de înscriere/admitere respectiv și semnate de
președintele acestuia.
(3) În cazul în care inspectoratele școlare utilizează
specialiști din afara sistemului de învățământ preuniversitar,
aceștia beneficiază de drepturi bănești calculate conform art. 3,
în baza deciziei inspectorului general, emisă în conformitate cu
Ordonanța Guvernului nr. 114/1999 pentru modificarea anexei
nr. 11 la Legea nr. 40/1991 cu privire la salarizarea Președintelui
și Guvernului României, precum și a personalului Președinției,
Guvernului și al celorlalte organe ale puterii executive,
republicată.
(4) Plata drepturilor menționate la alin. (3) se face de către
inspectoratul școlar.
Art. 6. — (1) Cheltuielile de transport — transportul fișelor de
înscriere de la centrul de înscriere la centrul județean de
admitere, transportul listelor cu elevii declarați admiși la licee
vocaționale pentru validare și alte cheltuieli — pentru persoanele
care participă în comisiile organizate pentru admiterea în
învățământul liceal și profesional sunt achitate din bugetul
unității școlare/inspectoratului școlar, prevăzut pentru deplasări.
(2) Plata cheltuielilor menționate la alin. (1) se face de către
unitatea la care este încadrată persoana respectivă.
Art. 7. — Direcția generală management învățământ
preuniversitar, Direcția generală buget-finanțe, Direcția generală
management învățământ în limbile minorităților, inspectoratele
școlare județene, respectiv al municipiului București, precum și
conducerile unităților de învățământ vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Cadrele didactice care fac parte din comisiile
județene/a municipiului București de coordonare a acțiunilor
privind organizarea admiterii în învățământul liceal și profesional
de stat sunt plătite după cum urmează:
— președinte — 250 lei;
— secretari — 240 lei/persoană;
— membri — 240 lei/persoană.
Art. 2. — Cadrele didactice care fac parte din comisiile de
înscriere din unitățile de învățământ gimnazial sunt plătite după
cum urmează:
— președintele și secretarul:
— 50 lei/persoană (pentru 1—2 clase);
— 60 lei/persoană (pentru 3—4 clase);
— 70 lei/persoană (pentru 5 clase și peste);
— membri — 2 lei/candidat care completează opțiuni.
Art. 3. — Cadrele didactice care fac parte din comisiile din
centrele zonale de înscriere sunt plătite după cum urmează:
— președinte:
— 500 lei/persoană (până la 1.000 de candidați și cu 1.000
de candidați);
— 600 lei/persoană (peste 1.000 de candidați);
— membri (operatori pe calculator) — 1,75 lei pentru fiecare
fișă de înscriere introdusă în calculator.
Art. 4. — Cadrele didactice care fac parte din comisiile de
admitere din unitățile de învățământ liceal și profesional sunt
plătite după cum urmează:
— președinte — 150 lei;
— secretari — 100 lei/persoană;
— membri (evaluatori) — 1,75 lei/candidat evaluat (probe
practice) sau lucrare evaluată.
Art. 5. — (1) Pentru personalul didactic care efectuează
activitățile menționate la art. 1—4, plata se face de către unitățile
de învățământ preuniversitar/inspectoratul școlar în care
membrii comisiilor au carnetul de muncă, în baza adeverinței
eliberate de centrul de înscriere/admitere respectiv și semnate
de președintele acestuia.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
București, 4 mai 2007.
Nr. 956.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/26.VII.2007

13

MINISTERUL MEDIULUI ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului de finanțare
a Programului național de îmbunătățire
a calității mediului prin realizarea de spații verzi în localități
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 59/2007 privind instituirea Programului național de îmbunătățire a calității
mediului prin realizarea de spații verzi în localități și ale art. 5 alin. (7) din Hotărârea
Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Dezvoltării Durabile, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și dezvoltării durabile emite următorul ordin:

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art.1. — Se aprobă Ghidul de finanțare a Programului național de
îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de spații verzi în localități, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

pe

rs

oa

Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 17 iulie 2007.
Nr. 1.166.

ANEXĂ

ex

cl

us

iv

in

fo

GHID DE FINANȚARE
a Programului național de îmbunătățire a calității mediului
prin realizarea de spații verzi în localități

D

es

tin

at

Ghidul de finanțare furnizează informații și clarificări privind
completarea cererilor de finanțare pentru proiecte, precum și
informații legate de fazele și desfășurarea programului de
finanțare. Ghidul de finanțare este documentul în care sunt
precizate toate criteriile de eligibilitate care trebuie să fie
îndeplinite de către solicitantul finanțării, precum și cele privind
proiectul și cheltuielile, bugetul alocat și desfășurarea
programului de finanțare. Acest document se poate procura și
de pe site-urile www.afm.ro și www.mmediu.ro.
I. CRITERII DE ELIGIBILITATE
1. Criterii de eligibilitate referitoare la proiect
Prin Programul național de îmbunătățire a calității mediului
prin realizarea de spații verzi în localități, denumit în continuare
Program, se urmărește ca obiectivele generale de dezvoltare și
modernizare a spațiilor verzi din localități să se îndeplinească
prin înființarea de noi parcuri, scuare și aliniamente plantate,
precum și prin reabilitarea celor existente.
2. Criterii de eligibilitate referitoare la solicitant
Pot fi finanțate prin Program proiectele depuse de către
autorități ale administrației publice locale care acționează în
nume propriu și sunt proprietarii/administratorii terenului pe care
se realizează proiectul.

3. Categorii de cheltuieli eligibile
a) Actualizarea studiilor de fezabilitate, elaborarea și
actualizarea proiectelor tehnice, inclusiv a studiilor de
specialitate necesare realizării investițiilor din cadrul
Programului (numai pentru solicitanții care vor fi acceptați în
Program). Valoarea acestora se decontează în procent de
maximum 8% din valoarea cheltuielilor eligibile ale proiectului
b) Realizarea obiectivelor de investiții, în conformitate cu
indicatorii tehnico-economici aprobați prin hotărâre a consiliului
local
c) Taxa pe valoarea adăugată
4. Categorii de cheltuieli neeligibile
a) Costul unui eventual credit contractat de beneficiar pentru
partea de contribuție proprie, respectiv cheltuieli bancare,
comisioane, diferențe de curs valutar etc.
b) Costuri de exploatare ale instalațiilor existente sau
realizate în cadrul proiectului (instalații de iluminat, irigații etc.)
c) Alte taxe și cheltuieli, dacă nu sunt expres prevăzute la
categoria de cheltuieli eligibile
5. Categorii de lucrări și dotări eligibile
a) Nivelare și terasare teren, inclusiv igienizarea terenului
sau alte lucrări de modelare geometrică a terenului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/26.VII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) suprafața pe care se realizează proiectul; vor avea
prioritate proiectele cu suprafețe mai mari;
d) valoarea contribuției proprii; vor avea prioritate proiectele
cu partea de contribuție proprie mai mare;
e) utilizarea de material arbustiv și arborescent din flora
autohtonă va avea prioritate față de materialele exotice;
f) în cadrul proiectului utilizarea de materiale ecologice va
avea prioritate față de utilizarea de materiale clasice;
g) proiectele prin care se creează noi spații verzi sau prin
care se extinde suprafața celor existente vor avea prioritate față
de cele care reabilitează spații verzi deja existente;
h) proiectele care vor avea cantitatea mai mare de material
săditor vor avea prioritate fața de proiectele cu cantități mai mici;
i) proiectele care respectă valorile arhitecturale specifice
zonei în care se realizează sau fac parte dintr-un master-plan de
sistematizare a unei zone mai mari vor avea prioritate față de
cele care nu țin cont de aceste considerente.
V. SESIUNILE DE DEPUNERE A CERERILOR DE
FINANȚARE
1. Depunerea proiectelor se realizează în două sesiuni,
organizate în perioada 3—31 ianuarie, respectiv 15 iulie—
15 august.
2. În anul 2007 depunerea proiectelor se realizează într-o
singură sesiune, organizată în perioada 27 iulie–15 august.
3. Proiectele se depun la Registratura Ministerului Mediului
și Dezvoltării Durabile, Bd. Libertății nr. 12, sectorul 5, București.
4. Proiectele se depun într-un plic sigilat pe care se vor
menționa în mod obligatoriu următoarele informații:
a) denumirea și adresa expeditorului;
b) Programul național de îmbunătățire a calității mediului prin
realizarea de spații verzi în localități;
c) titlul proiectului;
d) sesiunea pentru care a fost depus.
VI. DOCUMENTE NECESARE PENTRU SOLICITAREA
FINANȚĂRII
În vederea aprobării finanțării, cererea de finanțare trebuie
însoțită de următoarele documente:
1. copie legalizată a hotărârii consiliului local din care să
rezulte:
a) decizia consiliului local privind aplicarea la Program și
acordul cu privire la contractarea finanțării;
b) suprafața de teren pusă la dispoziție pentru realizarea
proiectului (identificare, vecinătăți, suprafață, număr
cadastral etc.);
c) persoana desemnată să reprezinte solicitantul în relația
cu Administraţia Fondului pentru Mediu până la momentul
semnării contractului, respectiv responsabilul de proiect, și
împuternicirea expresă a acestuia pentru semnarea contractului;
d) aprobarea studiului de fezabilitate și a indicatorilor tehnicoeconomici pentru obiectivele de investiții din cadrul Proiectului;
2. copia certificatului de înregistrare fiscală;
3. documente care să ateste regimul juridic al terenului pe
care se realizează proiectul;
4. studiu de fezabilitate;
5. proiect tehnic.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) Arături de plantare
c) Scarificare
d) Defrișări selective/înlăturare plante care prezintă pericol
de contaminare cu boli sau dăunători
e) Tunderi de modelare și întreținere, ancorări, palisări
f) Replantări ale plantelor greșit amplasate sau degradate,
completări, înlocuirea arborilor existenți cu specii rezistente la
condiții de mediu și microclimat specific urban
g) Înlocuirea pieselor distruse, îmbătrânite
h) Amenajare lucrări
i) Decopertări
j) Săpare de gropi
k) Drenaje și desecări (utilaje și instalații necesare)
l) Aport de material pământos (transport, fertilizare chimică,
fertilizare organică)
m) Irigații (utilaje și instalații necesare)
n) Fântâni arteziene și cișmele, lacuri de agrement
o) Plantări și replantări pe perioada de implementare a
proiectului pentru covor vegetal, arbuști, arbori
p) Achiziții de puieți/semințe
q) Tratamente fitosanitare
r) Amenajare de locuri de joacă
s) Realizarea de alei/scări/ronduri etc.
t) Mobilier pentru locuri de joacă
u) Împrejmuire
v) Bănci, mese
w) Recipiente pentru colectarea selectivă a deșeurilor,
inclusiv platforme betonate pentru colectarea deșeurilor
x) Lucrări pentru execuția instalației de iluminat a parcului
(instalația)
y) WC-uri ecologice
II. MODALITĂȚI DE FINANȚARE
Finanțarea nerambursabilă
Modalitatea de finanțare nerambursabilă este susținerea
financiară a cheltuielilor eligibile ale proiectului în procent de
100%.
III. ACHIZIȚII
1. Întreaga responsabilitate pentru organizarea și derularea
procedurii de achiziție, precum și pentru întocmirea dosarului
achiziției publice revine beneficiarului finanțării, respectiv
autorității administrației publice locale.
2. Cheltuielile de elaborare a dosarului achiziției publice,
indiferent că este elaborat cu resurse proprii sau de o firmă de
consultanță, sunt suportate integral de către beneficiarul
finanțării.
3. La stabilirea condițiilor contractelor de achiziție publică,
beneficiarul finanțării va avea în vedere faptul că decontările se
vor realiza prin trageri succesive, pe măsura realizării
investițiilor.
IV. CRITERII DE SELECȚIE
Proiectele vor fi selectate pe baza următoarelor criterii:
a) suprafața de spațiu verde pe cap de locuitor de la nivelul
localității; vor avea prioritate localitățile cu suprafață de spațiu
verde pe cap de locuitor mică;
b) numărul de locuitori; vor avea prioritate localitățile cu un
număr mai mare de locuitori;

ra

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/26.VII.2007

15

VII. FORMULARUL NECESAR PENTRU SOLICITAREA FINANȚĂRII
Antet solicitant......................................................................
Nr. de înregistrare (la solicitant)...................din data.......................
Nr. de înregistrare (la Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile)..................din data.......................

FORMULAR

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Titlul proiectului .....................................................................................................
Denumirea solicitantului ........................................................................................
Forma juridică de organizare ................................................................................
Cod fiscal ...............................................................................................................
Adresa sediului: str. .......................................................... nr. ...............................
localitate (oraș/ comună/sat) .................................................................................
județ/sector ............................................................................................................
Telefon .................................... fax ............................... e-mail .............................
Reprezentant legal ................................................................................................
Responsabil de proiect ..........................................................................................
Telefon (fix și mobil) ..................................................... e-mail ..............................

ic
e

CERERE DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

ite

a

FINANȚARE SOLICITATĂ

ii
g

ra

tu

Autoritatea publică locală ................................................................................ solicită o finanțare nerambursabilă în sumă
de ................................. lei, reprezentând 100% din valoarea totală eligibilă, pe un termen de ............... luni.

fo

rm

ăr

Valoarea totală a proiectului este de ...................................... lei.

us

iv

in

Subsemnatul, reprezentant al ...............................
..
,
declar pe propria răspundere, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în declarații, următoarele:

D

es

tin

at

ex

cl

a) sunt îndeplinite obligațiile exigibile de plată a impozitelor și taxelor către bugetul general consolidat;
b) nu am furnizat informații false în documentele prezentate;
c) am depus întreaga documentație solicitată de Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile.
Subsemnatul îmi asum răspunderea tuturor informațiilor conținute în prezenta cerere de finanțare și în toate celelalte
formulare și documente depuse, inclusiv documentele financiare, garantez că datele furnizate sunt actuale, reale și corecte și
declar că am luat la cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații.
Neîndeplinirea condițiilor de mai sus ori prezentarea eronată sau falsă a acestor condiții va duce automat la respingerea
proiectului sau, ulterior, la returnarea integrală a sumei primite ca finanțare în cadrul acestui program, dacă aceasta a fost acordată.
Finanțarea nerambursabilă solicitată, dacă va fi aprobată și acordată, va fi utilizată în mod exclusiv pentru scopurile
declarate în această cerere de finanțare și în formularele și documentele aferente.
Subsemnatul sunt de acord ca orice instituție, societate comercială, bancă, alte persoane juridice să furnizeze informații
reprezentanților autorizați ai Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile și ai Adminstrației Fondului pentru Mediu cu privire la
orice aspect tehnic și financiar în legătură cu activitatea autorității.
Prin semnarea prezentei și aplicarea ștampilei semnatarul confirmă că a înțeles și și-a însușit în întregime
conținutul cererii.

..............................................................................................

.............................................................................

(numele, prenumele și funcția reprezentantului legal al solicitantului)

(numele, prenumele și funcția responsabilului de proiect)

Semnătura reprezentantului legal și ștampila solicitantului

Semnătura responsabilului de proiect

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/26.VII.2007

RECTIFICĂRI

În cuprinsul anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 219/2007 privind promovarea cogenerării bazate
pe cererea de energie termică utilă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200 din
23 martie 2007, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la lit. a) pct. (i), în loc de: ăpentru unitățile de cogenerare de tipul b)—h), prevăzute în anexa nr. 1 ...”
se va citi: ăpentru unitățile de cogenerare de tipul b), d), e), f), g) și h), prevăzute în anexa nr. 1 ...”.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În cuprinsul anexei nr. 2 la Regulamentul de organizare și funcționare a Observatorului Național al
Ocupării și Formării Profesionale a Forței de Muncă, aprobat prin Ordinul ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei nr. 234/2007, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 19 aprilie
2007, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. 2 lit. B.b), în loc de: ăsă mențină contractul cu MMSSF — Observator;” se va citi: ăsă mențină
contactul cu MMSSF — Observator;”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 502/26.VII.2007 conține 16 pagini.

&JUYDGY|154797|

Prețul: 1,05 lei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

