Luni, 30 iulie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 507

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

734.

tu
ra
ii
g

ăr

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 86/2006
privind organizarea activității practicienilor în
insolvență ..................................................................

2–5

19.

5

iv

in

fo

725.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea activității
practicienilor în insolvență ..........................................

rm

254.

cl

us

20.
5–8

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
Metodologiei de stabilire, implementare și utilizare a
serviciului tehnologic de sistem rezervă de capacitate

8–11

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
Metodologiei de stabilire a tarifelor pentru serviciul de
sistem ........................................................................

11–16

es

tin

at

ex

— Lege privind înființarea, organizarea și funcționarea
creșelor ......................................................................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

D

263.

— Decret pentru promulgarea Legii privind înființarea,
organizarea și funcționarea creșelor ..........................

ite

LEGI ȘI DECRETE

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/30.VII.2007

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 86/2006
privind organizarea activității practicienilor în insolvență
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Aportul social al asociaților poate fi în numerar, în natură
și în industrie.
(3) Aportul în industrie constă în activitatea profesională a
practicianului în insolvență asociat.
(4) Contractul de societate este supus înregistrării în
Registrul societăților civile profesionale de practicieni în
insolvență, denumit în continuare Registrul societăților
profesionale, ținut la Secretariatul general al UNPIR.
(5) SPRL are patrimoniu propriu de afectațiune. Obligațiile și
răspunderea SPRL sunt garantate cu patrimoniul de afectațiune.
Asociații SPRL răspund personal în limita aportului social al
fiecăruia.
(6) SPRL este supusă regimului transparenței fiscale, plata
impozitului pe venit făcându-se de către asociați, și ține
contabilitatea în partidă simplă potrivit reglementărilor contabile.
(7) SPRL își poate constitui filiale care se înregistrează în
Registrul societăților profesionale.”
11. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Contractul de societate al societății civile
profesionale cu răspundere limitată este încheiat în formă scrisă.
Dacă printre bunurile subscrise ca aport la capitalul social se
află și teren, contractul de societate va fi încheiat în formă
autentică.
(2) Contractul de societate al societății civile profesionale cu
răspundere limitată va cuprinde:
a) numele și prenumele, numele purtate anterior, codul
numeric personal, locul și data nașterii și domiciliul asociaților;
b) data dobândirii calității de practician în insolvență și data
definitivării în profesie a asociaților;
c) denumirea, sediul și, dacă este cazul, emblema societății;
d) aportul social, integral vărsat, cu menționarea aportului
fiecărui asociat; aportul social nu va putea fi inferior sumei de
3.500 lei;
e) numărul și valoarea nominală ale părților sociale, precum
și numărul părților sociale atribuite fiecărui asociat pentru aportul
său, respectiv participarea la beneficii și pierderi a fiecărui
asociat;
f) asociații coordonatori care reprezintă și administrează
societatea împreună cu puterile ce li s-au conferit; dacă sunt mai
mulți coordonatori și aceștia formează un consiliu de
coordonare, se vor preciza regulile de organizare și funcționare
a acestui organism;
g) reguli privind transmiterea părților sociale și condițiile de
retragere a asociaților.
(3) Orice modificare a contractului de societate se poate face
numai în scris sau, după caz, în formă autentică.”
12. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Dovada personalității juridice în raporturile cu
terții se face în baza unui certificat de înregistrare, întocmit
conform Statutului de organizare și funcționare a UNPIR,
denumit în continuare Statut, și emis de Secretariatul general al
UNPIR.”
13. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — Pot deține calitatea de asociați 2 sau mai mulți
practicieni în insolvență definitivi. Contractul de societate se va
transmite în scop de informare către filialele unde sunt înscriși
asociații.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 86 din 8 noiembrie 2006 privind organizarea activității
practicienilor în insolvență, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 944 din 22 noiembrie 2006, cu
următoarele modificări și completări:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Procedurile de insolvență, procedurile de lichidare
voluntară sau amiabilă, precum și procedurile de prevenire a
insolvenței prevăzute de lege, inclusiv măsurile de
supraveghere financiară ori de administrare specială, sunt
conduse de practicieni în insolvență.”
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Administratorul judiciar este practicianul în
insolvență, autorizat în condițiile legii, desemnat să exercite
atribuțiile prevăzute de lege sau stabilite de instanța
judecătorească, în procedura insolvenței, în perioada de
observație și pe durata procedurii de reorganizare.”
3. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Lichidatorul este practicianul în insolvență,
autorizat în condițiile legii, desemnat să conducă activitatea
debitorului în cadrul procedurii de faliment, atât în procedura
generală, cât și în cea simplificată, și să exercite atribuțiile
prevăzute de lege sau stabilite de instanța judecătorească.”
4. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Practicienii în insolvență își exercită profesia
în cabinete individuale, cabinete asociate, societăți civile
profesionale. De asemenea, ei pot avea calitatea de colaboratori
ori angajați ai unor societăți civile profesionale.
(2) Un practician în insolvență își poate exercita activitatea
într-o singură formă de organizare a profesiei și va putea avea
calitatea de asociat într-o singură societate profesională sau
întreprindere unipersonală.”
5. Titlul secțiunii 1 a capitolului II se abrogă.
6. Articolul 6 se abrogă.
7. Alineatele (1) și (3) ale articolului 7 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Cabinetul individual își constituie patrimoniul
inițial din aporturile titularului. Patrimoniul cabinetului individual
este afectat exclusiv activității profesionale și are regimul
patrimoniului profesional de afectațiune.
...............................................................................................
(3) Creditorii ale căror creanțe sunt născute din activitatea
profesională a practicianului în insolvență care are ca formă de
exercitare a profesiei cabinetul individual vor urmări bunurile
aflate în patrimoniul de afectațiune. Doar în măsura în care
aceste bunuri nu sunt suficiente pot fi urmărite și celelalte bunuri
aflate în proprietatea practicianului în insolvență.”
8. Articolul 8 se abrogă.
9. Titlul secțiunii a 2-a a capitolului II se abrogă.
10. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Societatea civilă profesională cu răspundere
limitată, denumită în continuare și SPRL, se constituie prin
contract de societate, prin asocierea practicienilor în insolvență,
persoane fizice.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/30.VII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(5) Profesia de practician în insolvență nu poate fi exercitată
de persoane care în ultimii 5 ani au deținut funcții în cadrul
direcțiilor generale ale finanțelor publice, al Curții de Conturi sau
al Autorității de Valorificare a Activelor Statului din raza teritorială
a curții de apel unde funcționează.”
25. Alineatul (1) al articolului 30 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) Nu poate fi desemnat ca administrator
judiciar/lichidator al unei persoane juridice practicianul în
insolvență care a avut într-o perioadă de 2 ani anterioară datei
pronunțării hotărârii de deschidere a procedurii/de numire
calitatea de avocat, consilier juridic, auditor financiar, expert
contabil, contabil autorizat, evaluator, arbitru, mediator,
conciliator, expert judiciar al acelei persoane juridice.”
26. La articolul 31, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) în stare de conflict de interese, altfel cum sunt acestea
definite în Statut și în Codul de etică profesională;”.
27. Alineatele (1), (2) și (4) ale articolului 32 se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) Admiterea în profesie se face pe baza unui
examen organizat de UNPIR, conform prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență și ale Statutului.
(2) Pot fi primite în profesie, la cerere, cu scutire de examen
și de perioadă de stagiu, persoanele care au exercitat cel puțin
5 ani funcția de judecător, procuror, notar sau avocat. Înscrierea
în Tabloul UNPIR se face în termen de cel mult 3 luni de la
eliberarea din funcția de procuror, judecător sau notar.
.............................................................................................
(4) Jurământul are următoarea formulare:
«Jur să aplic în mod corect și fără părtinire legile țării, să
respect prevederile Statutului, să păstrez secretul profesional și
să aduc la îndeplinire cu conștiinciozitate îndatoririle ce îmi revin
în calitate de practician în insolvență.»”
28. Alineatele (1), (4) și (8) ale articolului 33 se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) La începutul exercitării profesiei, practicianul
în insolvență efectuează un stagiu de pregătire profesională cu
durata de 2 ani, perioadă în care are calitatea de practician în
insolvență stagiar. Sunt scutite de stagiu persoanele care au
exercitat timp de 10 ani funcția de consilier juridic, economist
sau inginer.
...............................................................................................
(4) Condițiile efectuării stagiului, drepturile și obligațiile
practicianului în insolvență stagiar, ale practicianului în
insolvență îndrumător, precum și ale UNPIR față de aceștia sunt
reglementate prin Statut.
...............................................................................................
(8) Condițiile de organizare și desfășurare a examenului de
definitivare se stabilesc prin Statut.”
29. La articolul 35, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăd) la cererea practicianului în insolvență, în condițiile
prevăzute în Statut;”.
30. Alineatul (3) al articolului 37 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Onorariul provizoriu pentru perioada de observație este
stabilit de judecătorul-sindic la deschiderea procedurii de
insolvență. Acesta va putea fi modificat o singură dată în prima
adunare a creditorilor, la cererea practicianului în insolvență.”
31. Articolul 39 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — În exercițiul atribuțiilor sale practicianul în
insolvență se va abține de la orice faptă de concurență neloială,
de la orice practică anticoncurențială și de la intrarea în orice fel
de conflict de interese, astfel cum sunt prevăzute în Statut și în
Codul de etică profesională.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

14. Alineatul (2) al articolului 15 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul transmiterii părților sociale, retragerii sau
decesului unui asociat al unei SPRL, aportul social rămâne în
proprietatea societății dacă prin lege sau contractul de societate
nu se prevede altfel.”
15. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) SPRL este condusă de adunarea asociaților.
(2) Adunarea asociaților se întrunește la sediul principal al
societății sau, cu acordul unanim al asociaților, în orice alt loc.”
16. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Hotărârile adunării asociaților se iau prin votul
asociaților reprezentând majoritatea părților sociale, cu excepția
cazurilor prevăzute în contractul de societate.
(2) Pentru hotărârile având ca obiect modificarea contractului
de societate este necesar acordul unanim al asociaților.”
17. Alineatul (2) al articolului 18 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Asociații coordonatori reprezintă SPRL în raporturile cu
terții.”
18. Alineatul (3) al articolului 21 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În caz de retragere, desocotirea dintre asociați se face în
mod amiabil, ținându-se seama de prevederile din contractul de
societate. În caz de neînțelegere, sunt aplicabile dispozițiile
privind arbitrajul prevăzute în Statut.”
19. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — În situațiile în care, din orice motive, în societate
rămâne un singur asociat o perioadă mai mare de 3 luni, acesta
este obligat să o transforme în cabinet individual sau în
întreprindere profesională unipersonală cu răspundere limitată,
sub sancțiunea radierii.”
20. Alineatul (2) al articolului 23 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) O persoană fizică nu poate fi asociat decât într-o IPURL.
O IPURL nu poate avea ca asociat unic o altă IPURL.”
21. La articolul 25, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) a promovat examenul de admitere în profesia de
practician în insolvență, în condițiile prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență și de Statut.”
22. La articolul 27 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) persoana condamnată prin hotărâre judecătorească
definitivă și irevocabilă pentru săvârșirea unei infracțiuni
intenționate, de natură să aducă atingere prestigiului profesiei,
inclusiv orice infracțiune de corupție, precum și pentru
infracțiunile prevăzute de Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, care determină incapacitatea legală de a dobândi sau
deține calitatea de fondator, administrator, membru în consiliul
de supraveghere, membru al directoratului ori director al unei
societăți comerciale și de Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, cu modificările ulterioare.”
23. Alineatul (3) al articolului 29 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Interdicția se aplică și practicianului în insolvență care
se folosește de forma de organizare profesională ori de
raporturile de conlucrare profesională stabilite de prezenta
ordonanță de urgență în scopul eludării acestor interdicții.
Practicienii în insolvență sunt obligați să comunice UNPIR
instanțele la care nu își pot exercita profesia din motive de
incompatibilitate, sub sancțiunea suspendării.”
24. La articolul 29, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) Profesia de practician în insolvență nu poate fi exercitată
la tribunalele la care rudele până la gradul al III-lea au îndeplinit
funcția de judecător-sindic în ultimii 5 ani.

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/30.VII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

respectiv a consiliului de conducere al filialei sau a 25% din
numărul membrilor săi. Congresul UNPIR este legal constituit
în prezența majorității membrilor prevăzuți la alin. (1), iar
hotărârile sunt valabil adoptate cu votul majorității membrilor
prezenți sau reprezentați. Dacă la prima convocare nu se
întrunește cvorumul necesar desfășurării congresului, acesta se
va desfășura în condițiile prevăzute de Statut.”
42. Literele b) și j) ale alineatului (1) și alineatele (2) și (3)
ale articolului 52 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăb) adoptă Statutul de organizare și funcționare a UNPIR,
precum și modificările și completările acestuia; adoptă Codul de
etică profesională și Regulamentul privind procedura disciplinară;
...............................................................................................
j) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege și de
Statut.
(2) Congresul UNPIR poate decide organizarea Casei de
Asigurări pentru Răspundere Profesională a Membrilor UNPIR,
care dobândește personalitate juridică la data constituirii ei, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență și ale Statutului.
(3) Congresul UNPIR poate decide organizarea Casei de
Asigurări Sociale a UNPIR, care dobândește personalitate
juridică la data constituirii ei, în condițiile legii și ale Statutului.”
43. La articolul 52, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Congresul UNPIR poate să delege o parte din atribuțiile
sale Adunării reprezentanților permanenți.”
44. După articolul 52 se introduce un nou articol,
articolul 521, cu următorul cuprins:
ăArt. 521. — Adunarea reprezentanților permanenți este
constituită din Consiliul național de conducere și președinții
consiliilor de conducere ale filialelor UNPIR. Adunarea
reprezentanților permanenți se întrunește semestrial și adoptă
hotărâri ce urmează a fi supuse ratificării proximului Congres al
UNPIR.”
45. Literele d), n), o) și p) ale articolului 53 se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăd) veghează la respectarea de către membrii UNPIR a
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență și ale Statutului, a
eticii și demnității profesionale, a drepturilor persoanelor fizice și
juridice;
...............................................................................................
n) aprobă distribuirea sumelor din fondul de lichidare către
filiale UNPIR, pe baza criteriilor stabilite prin Statut;
o) aprobă constituirea filialelor UNPIR, conform prevederilor
Statutului;
p) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau de
Statut.”
46. Alineatul (3) al articolului 57 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Dacă la prima convocare nu se întrunește cvorumul
necesar desfășurării adunării generale, aceasta va avea loc în
condițiile prevăzute de Statut.”
47. La articolul 61, litera e) a alineatului (1) și alineatul (2)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăe) alte venituri din activitatea UNPIR și a filialelor sale,
stabilite prin Statut.
(2) 50% din veniturile realizate de filiale se varsă la UNPIR,
potrivit normelor stabilite în Statut.”
48. Alineatul (1) al articolului 62 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 62. — (1) UNPIR are obligația să întocmească anual
Tabloul practicienilor în insolvență din Uniunea Națională a
Practicienilor în Insolvență din România, denumit în continuare
Tabloul UNPIR. Informațiile și datele care se înscriu în Tabloul
UNPIR se stabilesc prin Statut.”
49. La articolul 66, literele a) și h) ale alineatului (1) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) contractul de societate al societății civile profesionale;
..................................................................................................
h) informații financiare, prezentate anual, în formatul
prevăzut prin Statut;”.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

32. Alineatele (2) și (5) ale articolului 40 se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) Cabinetele individuale, IPURL sau SPRL, indiferent de
forma de organizare, pot fi reprezentate numai de persoane care
au calitatea de practician în insolvență compatibil.
...............................................................................................
(5) În cazul societăților civile profesionale, răspunderea
pentru neîndeplinirea prevederilor alin. (4) revine
administratorilor acestora și se sancționează potrivit prevederilor
Statutului.”
33. Alineatul (4) al articolului 41 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Limita minimă a valorii poliței de asigurare profesională
este stabilită prin Statut.”
34. Alineatele (1) și (2) ale articolului 42 se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 42. — (1) Membrii UNPIR au obligația să plătească
cotizația anuală și contribuția pe tranșe de venituri stabilite prin
Statut.
(2) Neplata cotizației anuale și a contribuției în termenul
stabilit prin Statut atrage suspendarea pe o perioadă de 3 luni,
iar neplata acestora până la încheierea perioadei de suspendare
atrage radierea din Tabloul UNPIR.”
35. Articolul 43 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — Societățile civile profesionale de practicieni în
insolvență, membre ale UNPIR, au obligația să comunice
filialelor acesteia toate schimbările intervenite în componența
asociaților, colaboratorilor sau a angajaților lor care au această
calitate, precum și orice modificare a contractului de societate în
termen de 30 de zile de la modificare. Aceeași obligație
incumbă, în mod corespunzător, și cabinetelor individuale,
respectiv IPURL.”
36. Alineatul (2) al articolului 45 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Autoritatea UNPIR se întinde pe întregul teritoriu al țării.
Se pot constitui filiale locale ale UNPIR, cu personalitate juridică,
în municipiul București și în reședințele de județ, în condițiile
stabilite prin Statut.”
37. Articolul 46 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 46. — (1) În exercițiul atribuțiilor sale legale, UNPIR
beneficiază de competență de autoreglementare, putând emite,
în condițiile legii, Statutul privind organizarea și exercitarea
profesiei de practician în insolvență, regulamente, codul de etică
al profesiei și procedura disciplinară.
(2) Statutul de organizare și funcționare și Codul de etică
profesională și disciplină al UNPIR se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, după aprobarea de către Congresul
UNPIR.”
38. Literele j) și k) ale articolului 48 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăj) administrează fondul de lichidare constituit potrivit legii, în
conformitate cu prevederile Statutului. Toate cheltuielile
efectuate de UNPIR pentru administrarea fondului de lichidare,
atât la nivel central, cât și la nivelul filialelor, sunt suportate din
fondul de lichidare constituit conform art. 4 din Legea
nr. 85/2006;
k) îndeplinește alte atribuții stabilite prin lege sau prin Statut.”
39. Articolul 49 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 49. — Organele de conducere ale UNPIR sunt
Congresul
UNPIR,
președintele
UNPIR,
Adunarea
reprezentanților permanenți și Consiliul național de conducere al
UNPIR.”
40. Articolul 50 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 50. — Activitatea curentă a UNPIR este coordonată de
un secretariat general, ale cărui atribuții se stabilesc prin Statut.”
41. Alineatul (2) al articolului 51 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Congresul UNPIR și adunările generale ale filialelor se
reunesc o dată pe an și ori de câte ori se consideră necesar, la
convocarea Consiliului național de conducere al UNPIR,

tu

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/30.VII.2007
50. La articolul 69, alineatele (2), (4) și (5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) Limitele sancțiunilor aplicabile abaterilor disciplinare
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență se stabilesc prin
Statut.
................................................................................................
(4) Comisia superioară de disciplină soluționează
contestațiile împotriva hotărârilor comisiei de disciplină a filialei,
pronunțate în materie disciplinară, în complet de 3 membri,
potrivit prevederilor Statutului.
(5) Procedura disciplinară se reglementează de către UNPIR
prin Statut.”
51. Articolul 71 se abrogă.
52. Alineatul (3) al articolului 74 se modifică și va avea
următorul cuprins:

ă(3) Societățile comerciale de practicieni în reorganizare și
lichidare își pot transmite întreg patrimoniul SPRL sau IPURL
înființate conform prevederilor legale, fără lichidare. Portofoliul
de dosare se transmite de drept cabinetelor individuale, în cazul
practicienilor în insolvență persoane fizice, sau SPRL prin
IPURL nou-înființate de către asociații acestora membri UNPIR,
indiferent dacă societățile comerciale de practicieni în insolvență
care îl dețineau sunt radiate sau își continuă activitatea, fără
însă a mai avea în obiectul de activitate reorganizarea și
lichidarea.”
Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86 din
8 noiembrie 2006 privind organizarea activității practicienilor în
insolvență, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 944 din 22 noiembrie 2006, cu modificările și completările
aduse prin prezenta lege, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

ic
e

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ne

oa

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

lo
r

fiz

București, 19 iulie 2007.
Nr. 254.

ra

tu

ite

a

pe

rs

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 86/2006
privind organizarea activității practicienilor în insolvență

rm

ăr

ii
g

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,

fo

Președintele României d e c r e t e a z ă:

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea activității practicienilor în insolvență
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

D

es

București, 19 iulie 2007.
Nr. 725.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind înființarea, organizarea și funcționarea creșelor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Creșele sunt structuri care oferă servicii sociale
specializate pentru creșterea, îngrijirea și educarea timpurie a
copiilor în vârstă de până la 3 ani.

(2) Beneficiarii serviciilor acordate de creșe sunt copiii
cetățenilor români cu domiciliul sau reședința în România.
(3) De serviciile furnizate de creșe beneficiază și copiii
cetățenilor altor state sau ai apatrizilor care au domiciliul sau
reședința stabilite în România potrivit legii, precum și copiii
cetățenilor străini aflați temporar pe teritoriul României.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/30.VII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(7) Creșele își pot înterupe funcționarea pe o perioadă de
30 de zile de vacanță pe timpul verii, precum și în perioada
sărbătorilor legale.
(8) Perioadele de vacanță se stabilesc în urma consultării
părinților/reprezentanților legali ai copiilor sau a comitetului de
părinți, după caz.
(9) Perioadele de vacanță se afișează de către conducerea
creșei la loc vizibil părinților/reprezentanților legali ai copiilor cu
cel puțin 30 de zile înainte de data începerii acestora.
(10) Activitățile de igienizare și, după caz, lucrările de
reparații și de întreținere ale clădirii se realizează, de regulă, în
perioadele de vacanță.
Art. 6. — (1) Înscrierea copiilor la creșă se face pe tot
parcursul anului, cu excepția perioadei de vacanță, în funcție de
numărul de locuri, pe grupe de copii.
(2) Pentru asigurarea de servicii de calitate nu se înscriu la
creșă mai mulți copii decât numărul aprobat prin actul de
înființare și pentru care a fost acordată acreditarea.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), în cazul în care
se solicită înscrierea fraților sau a copiilor crescuți de aceiași
părinți/reprezentanți legali și nu este liber decât un loc la grupa
de vârstă a copiilor, se va suplimenta numărul de locuri din
grupa de vârstă corespunzătoare cu numărul de copii aflați în
această situație.
Art. 7. — (1) Înscrierea copiilor la creșă este realizată în
temeiul unui contract de furnizare de servicii, încheiat între
părinți/reprezentanții legali ai copiilor și creșă, reprezentată de
conducătorul acesteia.
(2) Prin contractul prevăzut la alin. (1) se stabilesc drepturile
și obligațiile părților.
(3) Contractul prevăzut la alin. (1) are la bază modelul de
contract încheiat între furnizorul de servicii sociale și beneficiar,
aprobat prin ordin al ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse.
(4) Pentru reprezentarea intereselor copiilor în relația cu
creșa, părinții/reprezentanții legali ai copiilor înscriși la creșă se
pot constitui într-un comitet de părinți.
(5) Reprezentanții comitetului de părinți sunt consultați
obligatoriu de către conducerea creșei cu privire la activitățile și
serviciile destinate copiilor, precum și la creșterea eficienței
managementului creșei.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 2. — (1) Creșele se înființează, se organizează și
funcționează ca centre cu program de lucru zilnic sau
săptămânal, în sistem public ori privat.
(2) Creșele în sistem public se înființează prin hotărâre a
consiliului local, în subordinea acestuia, ca unități cu sau fără
personalitate juridică.
(3) Creșele în sistem privat se înființează de către societăți
comerciale, regii autonome, organizații neguvernamentale,
persoane fizice autorizate sau alte persoane juridice, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare referitoare la serviciile
sociale.
(4) Serviciile sociale furnizate de autoritățile administrației
publice locale, precum și de instituțiile și persoanele prevăzute
la alin. (2) și (3) se acreditează în condițiile legii.
(5) Creșele, ca servicii sociale specializate, trebuie să
îndeplinească standarde minime de calitate.
(6) Coordonarea metodologică a serviciilor furnizate de creșe
se realizează de Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse, Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului și Ministerul
Sănătății Publice.
(7) Pentru asigurarea calității serviciilor, activitatea creșelor
se supune controlului instituțiilor abilitate, conform legii.
Art. 3. — (1) În îndeplinirea scopului lor, creșele realizează,
în principal, următoarele activități:
a) asigură servicii de îngrijire și supraveghere a copiilor în
vârstă de până la 3 ani;
b) asigură un program de educație timpurie adecvat vârstei,
nevoilor, potențialului de dezvoltare și particularităților copiilor în
vârstă de până la 3 ani;
c) asigură supravegherea stării de sănătate și de igienă a
copiilor și acordă primul ajutor și îngrijirile medicale necesare în
caz de îmbolnăvire, până la momentul preluării copilului de către
susținătorul legal sau al internării într-o unitate medicală, după
caz;
d) asigură nutriția copiilor cu respectarea normelor legale în
vigoare;
e) colaborează cu familiile copiilor care frecventează creșa și
realizează o relație de parteneriat activ cu părinții/reprezentanții
legali în respectarea interesului copilului;
f) asigură consiliere și sprijin pentru părinții/reprezentanții
legali ai copiilor;
g) contribuie la depistarea precoce a situațiilor de risc care
pot determina separarea copilului de părinții săi.
(2) Evidența îndeplinirii atribuțiilor prevăzute la alin. (1) se
realizează pe baza unor documente, care se stabilesc prin
normele metodologice de aplicare a prevederilor prezentei legi.
Art. 4. — (1) Creșele sunt organizate din punct de vedere
educațional pe grupe de vârstă, astfel:
a) grupa mică, până la împlinirea vârstei de un an;
b) grupa mijlocie, între un an și 2 ani;
c) grupa mare, între 2 ani și 3 ani.
(2) În cadrul unei grupe de vârstă pot exista mai multe grupe,
în funcție de numărul de copii, în conformitate cu capacitatea
creșei aprobată prin actul de înființare.
(3) Prin standardele minime de calitate se specifică numărul
maxim de copii ai unei grupe, prevăzut la alin. (2), și numărul
minim de personal de specialitate necesar realizării activităților
desfășurate de creșă, raportat la numărul de copii.
Art. 5. — (1) Creșele organizate cu program de lucru zilnic
funcționează în intervalul orar 7,00—19,00.
(2) Creșele prevăzute la alin. (1) pot funcționa și cu program
flexibil, la solicitarea părinților/reprezentanților legali, în funcție
de opțiunile acestora, cu asigurarea condițiilor de siguranță a
copiilor.
(3) Creșele organizate cu program de lucru săptămânal
funcționează 5 zile lucrătoare pe săptămână.
(4) Prin program de lucru săptămânal se înțelege perioada
de îngrijire și educare a copiilor, cuprinsă între ora 7,00 a zilei de
luni și ora 19,00 a zilei de vineri.
(5) Creșele organizate cu program de lucru săptămânal
asigură, pe lângă serviciile prevăzute la art. 1 alin. (1), găzduirea
copiilor pe timpul nopții.
(6) Creșele funcționează pe tot parcursul anului.

ra

6

CAPITOLUL II
Finanțarea creșelor
Art. 8. — (1) Finanțarea cheltuielilor necesare organizării și
funcționării creșelor din sistemul public se realizează din
următoarele surse:
a) bugete ale consiliilor locale;
b) sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat;
c) contribuții lunare ale părinților/reprezentanților legali;
d) donații;
e) sponsorizări;
f) alte surse legal constituite.
(2) Proporția și, după caz, cuantumul sumelor necesare
finanțării creșelor din sistemul public se stabilesc prin hotărâre
a Guvernului.
(3) Cheltuielile privind înființarea, organizarea și funcționarea
creșelor din sistemul privat se suportă din bugetele instituțiilor
sau persoanelor care le-au înființat, din contribuția
părinților/reprezentanților legali, precum și din alte surse
prevăzute de lege.
(4) Sumele încasate din contribuțiile părinților/reprezentanților
legali reprezintă venit la dispoziția creșei direct sau, după caz,
prin instituția care a înființat-o.
Art. 9. — (1) Părinții/reprezentanții legali ai copiilor au
obligația să plătească o contribuție lunară de întreținere pentru
fiecare copil înscris la creșă și care beneficiază de serviciile
acesteia.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), consiliul local va
suporta contribuțiile părinților/reprezentanților legali ai copilului
înscris la creșă și expus riscului abandonului.
(3) Contribuția lunară se calculează în baza costului mediu
lunar de întreținere în creșă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/30.VII.2007
(4) Costul mediu lunar de întreținere se calculează în funcție
de cheltuielile de întreținere, hrană și gospodărie, obiecte de
inventar, echipament și cazarmament, materiale igienicosanitare și altele asemenea, iar în cazul creșelor private, inclusiv
cheltuielile aferente plății salariilor pentru personalul angajat în
creșă.
(5) Costul mediu lunar de întreținere se stabilește diferențiat,
în funcție de tipul creșei, respectiv centru de zi sau centru
rezidențial, și se aprobă anual prin act administrativ al instituției
care are în administrare creșa.
(6) Nivelul costului mediu lunar de întreținere se revizuiește
anual pe baza valorii cheltuielilor prevăzute la alin. (4).
Art. 10. — (1) Valoarea contribuției lunare de întreținere
datorate de părinții/reprezentanții legali ai copiilor înscriși la creșa
organizată în sistem public se stabilește în funcție de veniturile
familiei și de numărul de copii aflați în întreținerea acesteia.
(2) Contribuția lunară de întreținere datorată de
părinții/reprezentanții legali ai copiilor pentru serviciile furnizate
de creșă pentru un copil se determină în funcție de numărul de
zile în care copilul frecventează creșa.
(3) Contribuția lunară de întreținere prevăzută la alin. (1) se
aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse.
Art. 11. — Contribuția lunară de întreținere datorată de
părinții/reprezentanții legali ai copilului poate fi achitată și prin
tichete de creșă, potrivit legii.

(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de către instituțiile prevăzute la art. 20 alin. (1).
Art. 18. — Contravențiile prevăzute la art. 17 se
sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 500 de lei la 2.000 de lei, cele prevăzute
la alin. (1) lit. a) și b);
b) cu amendă de la 1.000 de lei la 3.000 de lei, cea
prevăzută la alin. (1) lit. c).
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 19. — (1) Pentru asigurarea programului de educație
timpurie a copiilor, creșele organizate în sistem public și privat
care funcționează la data intrării în vigoare a prezentei legi au
obligația să se reorganizeze în termen de 6 luni de la aprobarea
normelor metodolgoce de aplicare a prezentei legi.
(2) Personalul care, la data intrării în vigoare a prezentei legi,
este încadrat în creșe rămâne pe posturile existente până la
reorganizarea creșei în conformitate cu dispozițiile alin. (1).
(3) În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei legi se organizează concursul sau, după caz,
examenul pentru ocuparea funcției de șef de centru sau de
director.
(4) Personalul angajat în creșe beneficiază de cursuri de
formare, calificare, recalificare, reconversie profesională și
perfecționare în domeniul puericulturii.
(5) Contravaloarea cursurilor prevăzute la alin. (4) este
suportată de către instituția angajatoare.
Art. 20. — (1) Serviciile publice de asistență socială
organizate la nivelul autorităților administrației publice locale,
inspectoratele școlare județene și al municipiului București,
Inspecția Socială și direcțiile sanitare județene și a municipiului
București monitorizează activitatea desfășurată de creșe.
(2) Activitățile supuse monitorizării și atribuțiile specifice
instituțiilor prevăzute la alin. (1) se stabilesc prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 21. — (1) Creșele care sunt înființate și funcționează cu
finanțare atât în sistem public, cât și în sistem privat, anterior
intrării în vigoare a prezentei legi, pot funcționa fără acreditare
pe o perioadă de 3 luni de la publicarea normelor metodologice
de aplicare a prezentei legi și se consideră licențiate provizoriu
pentru o perioadă de 12 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei legi.
(2) În termen de 12 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, Inspecția Socială are obligația de a efectua câte
o inspecție tuturor serviciilor sociale comunitare de creșă.
Inspecția se consemnează într-un raport de inspecție.
Art. 22. — Părinții/reprezentanții legali ai copilului îngrijit în
creșă sunt informați periodic, în scris, cu privire la gradul de
dezvoltare psihomotorie a copilului, precum și asupra stării de
sănătate a acestuia.
Art. 23. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă dispozițiile referitoare la creșe din Hotărârea Guvernului
nr. 360/1991 privind organizarea activității creșelor și grădinițelor
și stabilirea contribuției părinților la întreținerea copiilor din
aceste unități, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 119 din 31 mai 1991.
(2) În termen de 30 de zile de la publicarea normelor
metodologice de aplicare a prezentei legi, Ministerul Sănătății
Publice modifică corespunzător Ordinul ministrului sănătății
nr. 1.955/1995 pentru aprobarea Normelor de igienă privind
unitățile pentru ocrotirea, educarea și instruirea copiilor și
tinerilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 24. — În termen de 120 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei legi, Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse
împreună cu Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului,
Ministerul Sănătății Publice și Ministerul Internelor și Reformei

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

CAPITOLUL III
Structura de personal
Art. 12. — (1) Structura organizatorică, numărul de posturi și
categoriile de personal pentru creșe se aprobă, după caz, prin
hotărâre a consiliului local sau prin hotărâre a organelor de
conducere a instituțiilor publice sau a persoanelor fizice și
juridice care le înființează.
(2) Pachetul de servicii aferente creșelor se stabilește prin
normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 13. — Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului,
Ministerul Sănătății Publice și Agenția Națională pentru
Ocuparea Forței de Muncă elaborează și implementează, în
condițiile legii, programele de formare, calificare, recalificare,
reconversie profesională și perfecționare în domeniul
puericulturii.
Art. 14. — Atribuțiile personalului de specialitate angajat în
creșă se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a
prezentei legi, în conformitate cu specificul profesiei/ocupației și
tipul serviciilor acordate.
Art. 15. — Activitatea de supraveghere a stării de sănătate a
copiilor și acordarea, în caz de îmbolnăvire/accidentare, a
îngrijirilor medicale în regim de urgență se organizează cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 16. — (1) Conducerea creșelor înființate de consiliile
locale este asigurată, după caz, de un director sau un șef de
centru.
(2) Numirea directorului și a șefului de centru se face pe bază
de concurs sau examen, după caz, în condițiile legii, de către
instituția angajatoare.
(3) Candidații pentru ocuparea posturilor prevăzute la
alin. (1) trebuie să fie absolvenți ai învățământului universitar cu
diplomă de licență, de preferință de orientare socioumană,
medicală sau economică.
CAPITOLUL IV
Contravenții și sancțiuni
Art. 17. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) nerespectarea prevederilor art. 2 alin. (4) și (5);
b) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (10);
c) nerespectarea prevederilor art. 6 alin. (2).

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/30.VII.2007

Administrative elaborează normele metodologice de aplicare a
prezentei legi, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului.

Art. 25. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 19 iulie 2007.
Nr. 263.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea,
organizarea și funcționarea creșelor

fiz

ic
e

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,

lo
r

Președintele României d e c r e t e a z ă:

pe

rs

oa

ne

Articol unic. — Se promulgă Legea privind înființarea, organizarea și
funcționarea creșelor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

tu

ite

a

TRAIAN BĂSESCU

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

București, 19 iulie 2007.
Nr. 734.

ex

cl

us

iv

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

tin

at

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

D

es

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de stabilire, implementare și utilizare a serviciului tehnologic de
sistem rezervă de capacitate
În temeiul art. 9 alin. (8) și (9) și al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c) și h) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul prețuri și tarife în domeniul energiei electrice și
Procesul-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din
data de 13 iulie 2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de stabilire, implementare
și utilizare a serviciului tehnologic de sistem rezervă de
capacitate, cuprinsă în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Furnizorii de servicii tehnologice de sistem și
operatorul de transport și de sistem vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 13 iulie 2007.
Nr. 19.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/30.VII.2007

9
ANEXĂ

METODOLOGIE
de stabilire, implementare și utilizare a serviciului tehnologic de sistem rezervă de capacitate
CAPITOLUL I
Scop

de pornire și preluare a sarcinii mai mic de 72 de ore, în vederea
acoperirii consumului în condiții deosebite.

Art. 1. — Metodologia are ca scop:
a) definirea serviciului tehnologic de sistem rezervă de
capacitate;
b) implementarea mecanismelor necesare pentru asigurarea
serviciului tehnologic de sistem rezervă de capacitate;
c) stabilirea dimensiunii rezervei de capacitate;
d) stabilirea modului de selectare a unităților de producere
dispecerizabile care furnizează serviciul de sistem rezervă de
capacitate;
e) stabilirea condițiilor de utilizare a serviciului tehnologic de
sistem rezervă de capacitate;
f) stabilirea condițiilor de încetare a serviciului.

CAPITOLUL IV
Stabilirea dimensiunii necesare a rezervei
de capacitate

ic
e

Art. 7. — În vederea efectuării calculelor de determinare a
cantității necesare a rezervei de capacitate, OTS utilizează
următoarele date:
a) prognoza vârfului de sarcină lunar pentru o perioadă de
1 la 5 ani și valorile realizate ale acestuia în perioada anterioară
de 5 ani. Obligația transmiterii datelor necesare revine fiecărui
furnizor și operator de distribuție titular al unei licențe și al unui
contract de concesiune a serviciului de distribuție încheiat cu
ministerul de resort, pentru puterea furnizată și, respectiv,
puterea intrată/ieșită în/din conturul fizic al operatorului de
distribuție, conform PO-CGSTSRC;
b) evoluția capacității de producere dispecerizabile licențiate
și programul punerilor în funcțiune pe următorii 5 ani, opririle
programate ale unităților de producere dispecerizabile pe o
perioadă de un an și probabilitățile de ieșire din funcțiune a
unităților de producere. Probabilitățile de ieșire din funcțiune
sunt determinate pe baza întreruperilor neprogramate în
perioada anterioară de 5 ani față de data la care acestea sunt
transmise, cu considerarea lucrărilor de retehnologizare și
reabilitare sau a specificațiilor tehnice pentru grupurile noi,
retehnologizate sau reabilitate, care urmează a fi puse în
funcțiune. Transmiterea datelor se face conform PO-CGSTSRC
de fiecare producător care deține în proprietate sau utilizează
unități dispecerizabile;
c) prognoza regimului hidrologic, considerând cazul cel mai
defavorabil (an secetos). Transmiterea datelor se face conform
PO-CGSTSRC de fiecare producător care deține în proprietate
sau utilizează unități dispecerizabile hidro, pentru datele
aferente unităților respective pe o perioadă de 1 la 5 ani;
d) prognoza punerii în funcțiune și funcționarea capacităților
de producere utilizând surse regenerabile pentru următorii 5 ani.
Transmiterea datelor se face conform PO-CGSTSRC de fiecare
producător care deține în proprietate sau utilizează unități pe
bază de resurse regenerabile, pentru datele aferente unităților
respective;
e) prognoza disponibilității liniilor electrice aeriene și a
stațiilor electrice cu tensiunea nominală de funcționare de
110 kV și programele de retehnologizare, reabilitare,
reparații/mentenanță pentru aceste linii și stații pentru următorul
an. Pentru instalațiile de 110 kV care nu fac parte din RET,
transmiterea datelor se face conform PO-CGSTSRC de fiecare
dintre operatorii de distribuție titulari ai unei licențe și ai unui
contract de concesiune a serviciului de distribuție încheiat cu
ministerul de resort, care deține în proprietate sau exploatează
astfel de instalații;
f) prognoza balanței de import/export a energiei electrice
pentru următorul an, considerând cazul cel mai defavorabil
(export maxim și import minim). Transmiterea datelor se face
conform PO-CGSTSRC de fiecare furnizor, la cererea OTS.
Art. 8. — (1) OTS determină anual, prin metode de calcul,
pe baza unei proceduri proprii avizate de ANRE, următoarele
mărimi:
a) rezerva de capacitate necesară (valori lunare);
b) prognoza evoluției consumului (valori lunare);
c) numărul maxim de ore anual pentru care este probabil să
nu fie acoperit consumul de energie electrică prognozat.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 2. — Metodologia este aplicată de OTS pentru:
a) stabilirea cantității necesare de rezervă de capacitate;
b) selectarea unităților de producere dispecerizabile pentru
constituirea rezervei de capacitate;
c) desemnarea furnizorilor care asigură serviciul tehnologic
de sistem rezervă de capacitate;
d) utilizarea rezervei de capacitate;
e) încetarea serviciului tehnologic de sistem rezervă de
capacitate.
Art. 3. — Metodologia este utilizată de operatorii economici
din sectorul energiei electrice ale căror grupuri sunt calificate
pentru a presta serviciul tehnologic de sistem rezervă de
capacitate sau sunt desemnați de ANRE pentru a furniza acest
serviciu.
Art. 4. — Metodologia este utilizată de ANRE pentru
verificarea și aprobarea prețurilor și a cantităților reglementate
pentru rezerva de capacitate.

lo
r

fiz

CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare

es

tin

at

CAPITOLUL III
Definiții și abrevieri

D

Art. 5. — Abrevieri:
a) ANRE — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei;
b) OTS — operator de transport și de sistem;
c) PE — piață de echilibrare;
d) PZU — piața pentru ziua următoare;
e) SEN — Sistem electroenergetic național;
f) PO-CGSTSRC — Procedura operațională ăCalificarea
grupurilor pentru serviciul tehnologic de sistem rezervă de
capacitate” TEL-07_V_OS-DN/283.
Art. 6. — Termenii utilizați în prezenta metodologie au
semnificațiile următoare:
— adecvanța SEN — capacitatea SEN de a satisface în
permanență cererile de putere și energie ale consumatorilor,
luând în considerare ieșirile din funcțiune ale elementelor
sistemului, atât cele programate, cât și cele rezonabil de
așteptat a se produce neprogramat;
— probabilitatea de neacoperire a sarcinii/consumului —
probabilitatea de neacoperire a vârfului de sarcină în sistemul
electroenergetic cu puterea disponibilă existentă, calculată
pentru o perioadă de un an;
— rezervă de capacitate — rezerva de putere suplimentară
asigurată la cererea OTS de grupuri generatoare care au timp

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/30.VII.2007
concurențiale, în cadrul pieței de capacități, după următorul
program:
a) faza de definire, conform prevederilor cap. VIII;
b) faza de funcționare în regim de probă, în paralel cu
regimul reglementat, conform prevederilor cap. VIII.

(2) OTS publică pe pagina sa de internet rezultatele
calculelor prevăzute la alin. (1) și le transmite la ANRE prin
scrisoare până cel târziu la data de 30 noiembrie a fiecărui an,
pentru anul următor.
Art. 9. — Este definită ăFaza I” ca fiind perioada tranzitorie
cuprinsă între data aprobării metodologiei și data de 30 iunie
2008.
Art. 10. — (1) În ăFaza I” OTS propune prețul maxim al
rezervei de capacitate.
(2) În ăFaza I” prețul maxim și cantitățile necesare pentru
rezerva de capacitate se stabilesc prin decizie a președintelui
ANRE, pe baza informațiilor furnizate de OTS și de operatorii
economici participanți la piața de energie electrică din România.

CAPITOLUL VI
Utilizarea rezervei de capacitate

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 11. — Selectarea unităților de producere dispecerizabile
este realizată de OTS în ăFaza I” pe baza următoarelor criterii:
a) grupul/grupurile se află în stare rece și nu este/sunt
angajat/angajate prin sarcini contractuale de furnizare de servicii
tehnologice de sistem sau de vânzare/cumpărare de energie
electrică;
b) grupul/grupurile nu este/sunt supus/supuse unor restricții
de mediu;
c) grupul/grupurile nu este/sunt supus/supuse unor restricții
de evacuare a puterii în sistem;
d) grupul/grupurile nu este/sunt supus/supuse unor lucrări de
reparații/reabilitări/retehnologizări;
e) disponibilitatea demonstrată a grupului/grupurilor
(calculată inițial pe baza probabilității de defectare sau a
refuzului de conectare, determinate pe baza datelor statistice
din ultimii 5 ani, precum și pe baza duratei de mentenanță și a
numărului de ieșiri din funcțiune);
f) disponibilitatea resurselor primare (combustibil);
g) perioada în care grupul/grupurile poate/pot furniza
serviciul tehnologic de sistem rezervă de capacitate;
h) localizarea grupului/grupurilor;
i) timpul necesar de la desemnarea grupului/grupurilor până
la momentul în care acesta/acestea este/sunt efectiv
disponibil/disponibile pentru serviciul tehnologic de sistem
rezervă de capacitate (durata încheierii contractelor de
combustibil, eventual constituirea stocurilor minime necesare).
Art. 12. — (1) Lista grupurilor selectate se publică și se
actualizează lunar pe pagina de internet a OTS și, la același
termen, se transmite la ANRE prin scrisoare.
(2) Dacă ofertele de rezervă de capacitate din lista grupurilor
de la alin. (1) sunt mai mari decât cantitatea necesară,
desemnarea grupurilor pentru furnizarea serviciului tehnologic
de sistem rezervă de capacitate se realizează prin licitație cu
preț maxim stabilit (prin decizie a președintelui ANRE),
organizată de OTS cu alocare neuniformă (pe baza prețurilor și
a cantităților oferite).
(3) Dacă ofertele de rezervă de capacitate din lista grupurilor
de la alin. (1) în ăFaza I” nu acoperă cantitatea necesară:
a) OTS comunică ANRE lista grupurilor calificate și cantitățile
asigurate de fiecare dintre aceste grupuri; OTS notifică acele
unități de producere dispecerizabile ale operatorilor economici
rezultate din aplicarea iterativă a procesului de la art. 11;
b) desemnarea grupului/grupurilor dispecerizabile care vor
furniza serviciul tehnologic de sistem rezervă de capacitate se
realizează prin decizie a președintelui ANRE.
Art. 13. — În cea de a doua fază (“Faza II”) selectarea și
desemnarea grupului/grupurilor care asigură serviciul tehnologic
de sistem rezervă de capacitate se realizează prin mecanisme

ic
e

CAPITOLUL V
Selectarea și desemnarea unităților de producere
dispecerizabile care pot furniza serviciul tehnologic
de sistem rezervă de capacitate

Art. 14. — (1) Modul de utilizare a rezervei de capacitate se
stabilește în baza unei proceduri operaționale elaborate de OTS
și avizate de ANRE. Procedura operațională se publică pe
pagina de internet a OTS.
(2) Utilizarea uneia sau mai multor unități din cadrul rezervei
de capacitate se poate face numai cu dispoziție prealabilă de
minimum 3 zile consecutive, adresată în scris de OTS
furnizorului/furnizorilor serviciului tehnologic de sistem rezervă
de capacitate cu care a încheiat contract/contracte.
(3) Încetarea utilizării rezervei de capacitate se face la
comanda OTS, cu respectarea art. 20 sau în condițiile art. 27 și 28.
(4) Utilizarea rezervei de capacitate se realizează la
solicitarea OTS și cu transmiterea unei notificări la ANRE.
Art. 15. — OTS și furnizorii serviciului tehnologic de sistem
rezervă de capacitate contractează unitățile de producere
dispecerizabile pe baza procesului de selectare definit mai sus
pentru ăFaza I” sau pe baza mecanismului de piață definit în
ăFaza II”.
Art. 16. — Durata minimă de contractare este de o lună.
Durata maximă de contractare este de 5 ani.
Art. 17. — Contractarea este fermă și nu este transmisibilă
la alți operatori economici. În cazul operatorilor economici care
dețin mai multe unități de producere dispecerizabile, este posibil
transferul la altă unitate proprie fără modificarea rezervei
contractate și numai cu notificarea OTS cu minimum 15 zile
înainte de data transferului serviciului.
Art. 18. — Pentru perioada tranzitorie definită de ăFaza I” de
implementare, durata maximă de contractare nu poate depăși
data de 30 iunie 2008.
Art. 19. — Verificarea rezervei de capacitate se poate realiza
de OTS prin utilizarea rezervei de capacitate.
Art. 20. — Utilizarea unuia sau mai multor grupuri aflate în
rezervă de capacitate se face pe o perioadă de cel puțin 3 zile
calendaristice consecutive din momentul sincronizării la SEN.
Art. 21. — Rezerva de capacitate se reface în maximum
două săptămâni de la începerea utilizării ei, prin organizarea de
licitații/notificarea altor unități de către ANRE, conform art. 12, la
cererea OTS sau prin oprirea unităților care sunt utilizate deja,
dacă situația din SEN permite această acțiune.
Art. 22. — Energia livrată în faza de utilizare a unităților va fi
decontată în primele 3 zile de producție cu prețul plafon de pe
piața de echilibrare, iar în zilele următoare se aplică prețul
rezultat în urma licitației pe piața de echilibrare.
Art. 23. — Decontarea serviciului este în responsabilitatea
OTS și a operatorilor piețelor centralizate de energie electrică
licențiați, atât în ceea ce privește determinarea rezervei realizată
în conformitate cu procedura internă a OTS și avizată de ANRE,
cât și în ceea ce privește determinarea sumelor de bani care
trebuie plătite, inclusiv a penalizărilor aferente.
Art. 24. — (1) Este interzisă ofertarea pe PZU a unităților de
producere dispecerizabile contractate pentru furnizarea
serviciului tehnologic de sistem rezervă de capacitate.
(2) Este interzisă ofertarea pe PE a unităților de producere
dispecerizabile pentru furnizarea serviciului tehnologic de sistem
rezervă de capacitate, cu excepția perioadei în care unitățile de
producere dispecerizabile sunt utilizate la comanda OTS, în
conformitate cu art. 14.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/30.VII.2007
Art. 25. — În ăFaza II” este posibilă aplicarea unei formule
de calcul pentru stabilirea modului de plată, formulă care poate
fi introdusă în cadrul mecanismului de piață.
Art. 26. — (1) Penalizările pentru neîndeplinirea prevederilor
contractuale sunt stabilite prin Contractul-cadru de
vânzare/cumpărare a serviciilor tehnologice de sistem între
[furnizorul de servicii tehnologice de sistem] și operatorul de
transport și de sistem.
(2) În cazul a două abateri într-un interval de 12 luni
consecutive, unitatea de producere dispecerizabilă care nu și-a
realizat obligațiile contractuale de furnizare a serviciului
tehnologic de sistem rezervă de capacitate este exclusă din lista
grupurilor selectate în vederea participării la licitații pentru acest
serviciu.

tin

at

ex

CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 27. — Încetarea furnizării serviciului tehnologic de sistem
rezervă de capacitate se poate realiza în condițiile prevederilor
contractuale.
Art. 28. — Încetarea furnizării serviciului tehnologic de sistem
rezervă de capacitate înainte de termenele prevăzute în contract
se poate realiza în următoarele condiții:
a) în cazuri de forță majoră, dovedite în scris de partea
contractantă care o invocă, prin acte doveditoare de la
organismele abilitate să certifice existența unor situații de forță
majoră;
b) la solicitarea OTS și cu aprobarea ANRE, dacă unitatea nu
și-a îndeplinit obligațiile contractuale cel puțin o dată, după plata
penalităților definite mai sus;
c) la depășirea nivelului emisiilor de noxe pentru
unitatea/centrala/societatea contractantă, stabilite conform
reglementărilor, cu notificarea prealabilă a OTS cu minimum
15 zile înainte de solicitarea de încetare a serviciului;
d) la suspendarea sau la retragerea licenței de producere; în
acest caz producătorul este obligat să notifice la OTS în termen
de 3 zile;
e) în alte situații, inclusiv suspendarea contractelor, numai
cu aprobarea ANRE.

Art. 30. — Termenul pentru definirea mecanismului de piață
pentru asigurarea rezervei de capacitate și a modalităților de
plată pentru ăFaza II” este 1 iulie 2008.
Art. 31. — Termenul de testare a funcționării mecanismului
de piață pentru rezerva de capacitate este de 6 luni de la data
de 1 iulie 2008.
Art. 32. — Termenul de stabilire și avizare a procedurilor și
metodologiilor pentru calculul parametrilor definiți în prezenta
metodologie pentru ăFaza II” este 31 martie 2008.
Art. 33. — Termenul de calcul efectiv al parametrilor pe baza
metodologiilor și a procedurilor stabilite și avizate de ANRE este
30 iunie 2008.
Art. 34. — Rapoartele transmise de OTS la ANRE au, de
regulă, periodicitate lunară.
Art. 35. — În ăFaza I”, orizontul de timp pentru care se
prognozează evoluția consumului și a capacității disponibile este
cel puțin o lună.
Art. 36. — Utilizarea rezervei de capacitate în afara situațiilor
descrise la cap. VI se poate face la solicitarea OTS în condiții
care trebuie justificate în scris, pe o perioadă de cel mult
două săptămâni pe semestru, nu mai mult de 50% din totalul
rezervei de capacitate contractate, cu aprobarea prin decizie a
președintelui ANRE.
Art. 37. — OTS are obligația să revizuiască procedura
PO-CGSTSRC într-un termen de 30 de zile de la emiterea
prezentei metodologii, pentru a include prevederile art. 7, și să
o propună ANRE spre avizare.
Art. 38. — OTS propune spre avizare ANRE metodele
de calcul pentru parametrii descriși la art. 8 până la data de
31 martie 2008.
Art. 39. — OTS propune spre avizare ANRE procedura
operațională de la art. 14 în termen de 90 de zile de la
publicarea prezentei metodologii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 40. — OTS propune spre avizare ANRE procedura
operațională ăDeterminarea cantităților de servicii tehnologice
de sistem rezervă de capacitate realizate față de cele
contractate” în termen de 30 de zile de la aprobarea prezentei
metodologii.
Art. 41. — OTS propune spre avizare ANRE forma
rapoartelor lunare de monitorizare a asigurării rezervei de
capacitate în termen de 30 de zile de la aprobarea prezentei
metodologii.

ic
e

CAPITOLUL VII
Încetarea serviciului rezervă de capacitate

11

D

es

Art. 29. — Până la definirea mecanismului de piață pentru
asigurarea rezervei de capacitate și punerea lui în aplicare se
utilizează un mecanism reglementat.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor pentru serviciul de sistem
În temeiul art. 9 alin. (8) și (9) și al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c) și h) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul prețuri și tarife în domeniul energiei electrice și Procesulverbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din data de 13 iulie 2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de stabilire a tarifelor pentru
serviciul de sistem, cuprinsă în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Operatorul de transport și de sistem va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 34/2004 pentru

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/30.VII.2007

aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifului pentru serviciul de
sistem, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.195 din 14 decembrie 2004.

Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare la data
publicării.

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 13 iulie 2007.
Nr. 20.

ANEXĂ

METODOLOGIA
de stabilire a tarifelor pentru serviciul de sistem
CAPITOLUL III
Definiții și abrevieri

CAPITOLUL I

ic
e

Scop

Art. 3. — Acronime:
— ANRE — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei;
— BAR — baza reglementată a activelor;
— CPT — consum propriu tehnologic;
— HG — hotărâre a Guvernului;
— RBAR — rentabilitatea bazei reglementate a activelor;
— RET — rețeaua electrică de transport;
— RRR — rata reglementată a rentabilității;
— SEN — Sistemul electroenergetic național;
— SFS — servicii funcționale de sistem;
— STS — servicii tehnologice de sistem;
— OTS — operator de transport și de sistem;
— UCTE — Uniunea pentru Coordonarea Transportului
Energiei Electrice.
Art. 4. — Termenii utilizați în prezenta metodologie au
semnificațiile următoare:

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 1. — Prezenta metodologie stabilește modul de
determinare a venitului reglementat al operatorului de transport
și de sistem necesar realizării serviciului de sistem, precum și
modul de calcul al tarifului pentru serviciul de sistem și al tarifului
pentru serviciul funcțional de sistem.

a

CAPITOLUL II

ra

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 2. — Prezenta metodologie este utilizată de operatorul
de transport și de sistem, pentru calculul veniturilor reglementate
și al tarifelor pentru serviciul de sistem și pentru serviciul
funcțional de sistem din cadrul unei perioade tarifare și de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei, la
verificarea și aprobarea tarifelor respective.

tu

ite

Domeniu de aplicare

Valoarea netă contabilă a activelor imobilizate, corporale și necorporale, recunoscută
de autoritatea competentă, ce contribuie la prestarea serviciului
Componentă a conducerii prin dispecer a SEN, prin care se realizează, în timp real,
ierarhizat, de către personalul de comandă operațională din centrele de dispecer,
funcționarea sigură și economică a echipamentelor și instalațiilor din SEN
Activitatea specifică sectorului energiei electrice exercitată prin unități specializate
numite centre de dispecer, care au relații ierarhizate de autoritate între ele și asupra
participanților la piața energiei electrice. Aceste relații sunt distincte de cele
administrative
Constă în programarea operațională și comanda operațională
Consumatorul care, în concordanță cu aranjamentele contractuale, își reduce sarcina
sau este întrerupt fie prin acțiunea directă a OTS, fie prin acțiunea consumatorului, la
cererea OTS
Situații de funcționare, în care transportul energiei între două noduri sau zone de
sistem conduce la nerespectarea parametrilor de siguranță în funcționare a SEN, fiind
necesară abaterea de la ordinea de merit a grupurilor dispecerizabile
(redispecerizare)
Perioadă în care se aplică tarife aprobate de autoritatea competentă; de regulă
aceasta este de un an calendaristic.
Piață centralizatã organizatã și administratã de OTS pentru a colecta ofertele de
livrare a energiei de echilibrare transmise de participanții la piața de echilibrare și a
le utiliza pentru a asigura siguranța și stabilitatea în funcționare a SEN și pentru a
rezolva restricțiile de rețea
Activitate de planificare de către un centru de dispecer în limitele autorității sale de
conducere prin dispecer, pe diferite orizonturi de timp — anual, semestrial, lunar —,
a modului de echilibrare a balanței producție–consum, a schemelor de funcționare a
rețelei electrice etc.
Activitate constând în programarea pe un orizont de timp de cel mult o săptămână,
de către OTS, a schemei de funcționare a RET și a rețelei de 110 kV din autoritatea
sa de decizie și a modului de echilibrare a balanței producție–consum

cl

us

Baza reglementată a activelor (BAR)

tin

at

ex

Comanda operațională

D

es

Conducerea prin dispecer a SEN

Conducerea operațională
Consumator dispecerizabil
Congestii (restricții de rețea)

Perioadă tarifară
Piață de echilibrare

Planificarea operațională

Programarea operațională

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/30.VII.2007

13

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Rata reglementată a rentabilității (RRR) Randamentul reglementat al BAR
Reglaj primar al frecvenței
Reglarea automată și rapidă (timp < 30 sec.) a puterii active a grupurilor generatoare
sub acțiunea regulatoarelor de viteză proprii, în scopul menținerii echilibrului dintre
producție și consum la o frecvență apropiată de valoarea de consemn, asigurând
securitatea rețelei pe principiul solidarității partenerilor de producție
Reglaj secundar frecvență—putere
Reglarea automată și centralizată a puterii active a unor grupuri generatoare
desemnate, în scopul readucerii frecvenței și soldului SEN la valorile de consemn în
cel mult 15 minute
Rentabilitatea bazei reglementate
Costul mediu ponderat al capitalului propriu și împrumutat, calculat înainte de
a activelor (RBAR)
impozitare, reflectând proporțiile capitalului propriu și împrumutat din capitalul total al
unei companii. RBAR se determină prin înmulțirea ratei reglementate a rentabilității
cu baza reglementată a activelor.
Rezerva de reglaj primar
Rezervă care trebuie să fie mobilizată automat și integral în maximum 30 sec., la o
abatere cvasistaționară a frecvenței de ± 200 mHz de la valoarea de consemn și
trebuie să ramână în funcțiune pe o durată de minimum 15 minute dacă abaterea se
menține
Rezerva de reglaj secundar
Rezerva de putere care, la abaterea frecvenței și/sau soldului SEN de la valoarea de
consemn, poate fi mobilizată automat într-un interval de maximum 15 minute
Rezerva de reglaj terțiar rapid
Rezerva de putere care are rolul de a asigura refacerea rapidă (maximum 15 min.) a
(rezerva ăminut”)
rezervei de reglaj secundar și de a participa la reglarea frecvenței și a soldului SEN
programate
Rezerva de reglaj terțiar lent
Rezerva de putere asigurată de grupuri generatoare care au timp de pornire și
preluare a sarcinii mai mic de 7 ore
Rezerva de capacitate
Rezerva de putere asigurată la cererea OTS de grupuri generatoare care au timp de
pornire și preluare a sarcinii mai mic de 72 de ore, în vederea acoperirii creșterilor de
sarcină peste valorile prognozate și a scăderii capacității disponibile sub nivelurile
prognozate pentru un orizont de timp mediu
d) restaurarea funcționării SEN după un colaps total sau al
unei zone.
Art. 7. — Pentru realizarea serviciului de sistem, OTS
utilizează:
a) resurse proprii constând în serviciile funcționale de sistem
pe care le furnizează utilizând competența și mijloacele tehnice
specifice;
b) resurse achiziționate de la alți participanți la piața energiei
electrice, constând în servicii tehnologice de sistem.
Art. 8. — SFS exprimă activitatea operațională a OTS și sunt
destinate să asigure conducerea prin dispecer a SEN, care
cuprinde următoarele funcții:
a) planificarea operațională;
b) conducerea operațională.
Art. 9. — STS sunt furnizate de producătorii de energie
electrică sau consumatorii dispecerizabili și sunt utilizate de
OTS în scopul de a asigura în principal:
a) compensarea variației de sarcină în SEN, respectiv
reglarea frecvenței și a soldului SEN;
b) compensarea diferențelor față de programul de
funcționare a SEN, respectiv menținerea de capacități de
rezervă de putere activă;
c) reglajul nivelului de tensiune în RET;
d) restaurarea funcționării SEN după un colaps total sau al
unei zone.
Art. 10. — STS sunt realizate cu următoarele mijloace:
a) sistemele de reglaj primar al frecvenței ale producătorilor;
b) sistemul de reglaj secundar frecvență—putere automat și
centralizat al producătorilor și OTS;
c) rezervele de reglaj terțiare de putere ale producătorilor;
d) rezervele de capacitate ale producătorilor;
e) sistemele locale de reglaj al tensiunii ale producătorilor,
ale operatorilor de rețea și ale consumatorilor dispecerizabili;
f) sistemele automate de izolare pe serviciile proprii și de
autopornire a grupurilor în vederea restaurării funcționării SEN
după un colaps total sau al unei zone;

ii
g

ra

tu

CAPITOLUL IV
Documente de referință

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Art. 5. — Aplicarea prezentei metodologii se face prin
coroborare cu prevederile următoarelor documente:
a) Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare;
b) Regulamentul privind racordarea utilizatorilor la rețelele
electrice de interes public, aprobat prin HG nr. 867/2003;
c) Catalogul privind clasificarea și duratele normale de
funcționare a mijloacelor fixe, aprobat prin HG nr. 2.139/2004;
d) Codul tehnic al rețelei electrice de transport, aprobat prin
Ordinul președintelui ANRE nr. 20/2004;
e) Codul comercial al pieței angro de energie electrică,
aprobat prin Ordinul președintelui ANRE nr. 25/2004;
f) Codul de măsurare a energiei electrice, aprobat prin
Ordinul președintelui ANRE nr. 17/2002;
g) Procedura operațională Determinarea cantităților de
servicii tehnologice de sistem realizate față de cele contractate
cod TEL-01.05 Aviz ANRE nr. 16/2006;
h) Regulamentul de constatare, notificare și sancționare a
abaterilor de la reglementările emise în domeniul energiei
electrice și termice, aprobat prin Ordinul președintelui ANRE
nr. 21/2002, cu modificările ulterioare;
i) Ghidul de completare a machetelor de monitorizare a
activității operatorului de transport și de sistem, aprobat prin
Decizia președintelui ANRE nr. 1.769/2006.
CAPITOLUL V
Definirea și funcțiile serviciului de sistem

Art. 6. — OTS furnizează serviciul de sistem tuturor clienților
racordați la SEN. Prin serviciul de sistem se asigură
următoarele:
a) siguranța în funcționare a SEN;
b) funcționarea eficientă a pieței de energie;
c) menținerea în permanență a parametrilor normați ai
energiei electrice la toți participanții la piață;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/30.VII.2007

g) portofoliul de consumatori dispecerizabili care își reduc
sarcina sau pot fi deconectați la dispoziția OTS.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 11. — (1) Venitul anual reglementat al OTS pentru
asigurarea serviciului de sistem (VSS) se calculează pe baza
principiului costurilor justificate în vederea funcționării în condiții
de siguranță a SEN în perioada tarifară (t).
(2) VSS se utilizează pentru asigurarea venitului anual
reglementat pentru realizarea SFS (VSFS) și pentru asigurarea
venitului anual reglementat pentru procurarea STS (VSTS):
VSS = VSFS + VSTS
Art. 12. — (1) Venitul pentru asigurarea SFS (VSFS) se
determină de către OTS, ca sumă între costurile justificate,
necesare pentru activitățile desfășurate în calitatea sa de
operator de sistem, respectiv:
a) dispecerizarea instalațiilor SEN (comanda operațională la
DEC, DET-uri și în stații, planificarea și programarea
operațională);
b) managementul pieței de echilibrare;
c) managementul congestiilor;
d) managementul protecțiilor;
e) managementul lucrărilor în sistem.
(2) VSFS aferent perioadei tarifare (t) va include următoarele
costuri justificate ale OTS, recunoscute de ANRE, aferente
activităților menționate la alin. (1):
a) costurile de operare și mentenanță controlabile (CC);
Costurile de operare și mentenanță controlabile cuprind:
1. costuri cu materii prime și materiale consumabile;
2. alte costuri cu materiale;
3. costuri cu apa, energia electrică și alte utilități;
4. costuri cu lucrări de întreținere și reparații;
5. costuri cu locații de gestiune și chirii;
6. costuri cu prime de asigurare;
7. costuri cu studii și cercetări;
8. costuri cu alte servicii executate cu terți (inclusiv cursuri
pentru perfecționarea personalului, colaboratori, comisioane și
onorarii, protocol, reclamă și publicitate, deplasări, detașări și
transferări, cheltuieli poștale și taxe de telecomunicații);
9. costuri cu salariile personalului și alte cheltuieli legate de
personal (salarii, diurne, prime, tichete de masă);
10. costuri cu despăgubiri, stabilite prin acordul părților.
b) costurile de operare și mentenanță necontrolabile (CNC);
Costurile de operare și mentenanță necontrolabile cuprind:
1. costuri rezultate din plata impozitelor, redevențelor, taxelor
și vărsămintelor asimilate, stabilite conform reglementărilor
legale în vigoare sau de către autoritățile locale;
2. costuri reglementate privind cheltuieli speciale;
3. contribuții la fondul de sănătate, la fonduri speciale, altele
de aceeași natură aferente fondului de salarii, exclusiv
sistemele/fondurile alternative de pensii sau sănătate;
4. costuri extraordinare determinate de forța majoră;
5. costuri cu salarii compensatorii, conform cu legislația în
vigoare;
6. costurile cu despăgubirile stabilite prin hotărâre
judecătorească, în cazul în care părțile nu se înțeleg;
c) costurile cu amortizarea activelor existente și cu noile
investiții (AM);
d) costurile cu schimburile de energie electrică neplanificate
(CSN);
e) rentabilitatea bazei reglementate a activelor (RBAR).
(3) VSFS se calculează cu relația:
VSFS t = CC t-1 * (1-X) + CNC t + AM t + CSN t + RBAR t [lei],
(1)

ic
e

CAPITOLUL VI
Determinarea venitului reglementat al OTS
pentru asigurarea serviciului de sistem

unde:
X — factor de eficiență ce se aplică costurilor de operare și
mentenanță controlabile, egal cu cel aplicat la calculul venitului
reglementat aferent serviciului de transport pentru perioada
tarifară (t)-X inițial,eficiență
(4) RBAR se calculează cu relația:
RBAR t = BARmed t x RRR [lei]
(2)
(5) BAR medie pentru perioada tarifară (t) se calculează cu
relația:
BARmed t = (BAR t-1 + BAR t)/2 [lei],
(3)
unde:
BAR t-1 — baza reglementată a activelor la sfârșitul perioadei
tarifare (t-1)
BAR t — baza reglementată a activelor la sfârșitul perioadei
tarifare (t)
BARt = BARt-1 + IAt — EAt-AM t [lei]
(4)
t
IA — intrările de active recunoscute de ANRE în cursul
perioadei tarifare (t)
EAt — ieșirile de active sau valoarea activelor
vândute/cedate în cursul perioadei tarifare (t)
AMt — suma dintre amortizarea perioadei tarifare (t) aferentă
activelor ce compun BAR t-1 și cea aferentă activelor considerate
ca fiind puse/scoase în/din funcțiune la jumătatea perioadei
tarifare (t), calculate folosindu-se metoda liniară cu aplicarea
duratelor de amortizare legale.
(6) RRR se consideră egală cu cea aprobată pentru calculul
venitului reglementat aferent serviciului de transport.
(7) OTS are obligația de a aloca corect activele/cotele de
active destinate serviciului de sistem față de cele destinate
serviciului de transport, pentru a se evita luarea în calcul a
aceluiași activ/aceleiași cote de activ simultan și la calculul
tarifului pentru serviciul de transport al energiei electrice și la
calculul tarifului pentru SFS.
(8) OTS are obligația de a aloca costurile cu salariile
personalului și alte cheltuieli legate de personal (costuri cuprinse
în costurile de operare și mentenanță controlabile) destinate
serviciului de sistem față de cele destinate serviciului de
transport, pentru a se evita luarea în calcul a aceluiași cost
simultan și la calculul tarifului pentru serviciul de transport al
energiei electrice și la calculul tarifului pentru SFS.
Art. 13. — (1) Venitul reglementat pentru achiziția STS
(VSTS) este necesar OTS pentru achiziționarea următoarelor
resurse:
a) rezerva de reglaj secundar frecvență/putere;
b) rezerva de reglaj terțiar rapid;
c) rezerva de reglaj terțiar lent;
d) rezerva de putere asigurată de capacitățile eficiente de
producere ale grupurilor dispecerizabile în cogenerare pusă la
dispoziția OTS;
e) rezerva de capacitate asigurată de grupurile generatoare
care au timp de pornire și preluare a sarcinii mai mic de 72 de
ore;
f) energia reactivă necesară pentru reglajul tensiunii în RET.
(2) Cantitățile de STS necesare se determină și se
contractează de către OTS în conformitate cu normele UCTE,
cu prevederile Codului tehnic al rețelei electrice de transport și
ale Codului comercial al pieței angro de energie electrică, astfel
încât să fie asigurată siguranța în funcționare a SEN.
(3) OTS achiziționează lunar rezervele de reglaj menționate
la alin. (1), rezerva de putere asigurată de capacitățile eficiente
de producere ale grupurilor dispecerizabile în cogenerare, pusă
la dispoziția OTS sub formă de rezervă de reglaj terțiar lent,
rezerva de capacitate și energia reactivă necesară RET, pe bază
de contract încheiat cu furnizorii serviciilor respective, la tarife
reglementate de ANRE/prețuri negociate în funcție de gradul de
realizare a pieței concurențiale de servicii tehnologice de sistem.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/30.VII.2007

QSTSLnc,t — reprezintă cantitatea de STS de tipul (c)
asigurată prin licitație de producătorul (n) în perioada tarifară (t),
în [hMW].
(7) Venitul reglementat pentru achiziția STS de la alin. (1)
lit. d) pentru perioada tarifară (t), (VSTSd,t) se determină ca sumă
a costurilor fixe justificate recunoscute de ANRE, aferente
capacităților eficiente de producere ale grupurilor dispecerizabile
în cogenerare, pusă la dispoziția OTS sub formă de rezervă de
reglaj terțiar lent.
Acest venit se calculează cu relația:

(4) Venitul reglementat pentru achiziția STS de la alin. (1)
lit. a) pentru perioada tarifară (t), (VSTSa,t) se determină ca sumă
a costurilor justificate ale OTS recunoscute de ANRE pentru
achiziția cantităților orare de rezervă de reglaj secundar
frecvență/putere atât în regim reglementat, cât și prin
mecanisme de piață.
Acest venit se calculează cu relația:
VSTSa,t =

∑ ∑ [(tSTS

a,t

nt

a,t
* QSTSRn ) +

(pSTSLna,t * QSTSLna,t)] [lei],

(5)

VSTSnd,t = (Cteff,n/Ctinst,n) * CFnt [lei],

unde:
tSTSa,t — reprezintă tariful reglementat pentru STS de tipul
(a) în perioada tarifară (t), în [lei/(hMW)]
QSTSRna,t — reprezintă cantitatea reglementată de STS de
tipul (a) asigurată de producătorul (n) în perioada tarifară (t), în
[hMW];
pSTSLna,t — reprezintă prețul rezultat prin licitație pentru STS
de tipul (a) al producătorului (n) în perioada tarifară (t), în
[lei/(hMW)];
QSTSLna,t — reprezintă cantitatea de STS de tipul (a)
asigurată prin licitație de producătorul (n) în perioada tarifară (t),
în [hMW].
(5) Venitul reglementat pentru achiziția STS de la alin. (1)
lit. b) pentru perioada tarifară (t), (VSTSb,t) se determină ca sumă
a costurilor justificate ale OTS recunoscute de ANRE pentru
achiziția cantităților orare de rezervă de reglaj terțiar rapid atât
în regim reglementat, cât și prin mecanisme de piață.
Acest venit se calculează cu relația:
b,t
* QSTSRn ) +

(pSTSLnb,t * QSTSLnb,t)] [lei],

rm

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

D

∑ ∑ [(tSTS

c,t

n t

c,t
* QSTSRn ) +

(pSTSLnc,t * QSTSLnc,t)] [lei],

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

n

d,t

n

[lei]

(9)

ite

a

pe

rs

(8) Venitul reglementat pentru achiziția serviciului de sistem
de la alin (1) lit. e) pentru perioada tarifară (t), (VSTSe,t) se
determină ca sumă a costurilor justificate recunoscute de ANRE
producătorilor cu grupuri generatoare care au timp de pornire și
preluare a sarcinii mai mic de 72 de ore și care pun la dispoziția
OTS puterea calificată a respectivelor grupuri sub formă de
rezervă de capacitate.
Acest venit se calculează cu relația:

ăr

(6)

unde:
tSTSb,t — reprezintă tariful reglementat pentru STS de tipul
(b) în perioada tarifară (t), în [lei/(hMW)];
QSTSRnb,t — reprezintă cantitatea reglementată de STS de
tipul (b) asigurată de producătorul (n) în perioada tarifară (t), în
[hMW];
pSTSLnb,t — reprezintă prețul rezultat prin licitație pentru STS
de tipul (b) al producătorului (n) în perioada tarifară (t), în
[lei/(hMW)]
QSTSLnb,t — reprezintă cantitatea de STS de tipul (b)
asigurată prin licitație de producătorul (n) în perioada tarifară (t),
în [hMW];
(6) Venitul reglementat pentru achiziția STS de la alin. (1)
lit. c) pentru perioada tarifară (t), (VSTSc,t) se determină ca sumă
a costurilor justificate ale OTS recunoscute de ANRE pentru
achiziția cantităților orare de rezervă de reglaj terțiar lent atât în
regim reglementat, cât și prin mecanisme de piață.
Acest venit se calculează cu relația:
VSTSc,t =

∑ VSTS

tu

b,t

VSTSd,t =

ra

∑ ∑t [(tSTS
n

unde:
Cteff,n — capacitatea electrică eficientă în cogenerare
calificată de producătorul (n) în perioada tarifară (t), pentru
grupurile dispecerizabile în [MW];
Ctinst,n — capacitatea totală instalată în grupuri
dispecerizabile a producătorului (n) în perioada tarifară (t), în
[MW];
CFnt — costurile fixe justificate aferente grupurilor
dispecerizabile în cogenerare ale producătorului (n) în perioada
tarifară (t), în [lei].
Pentru perioada tarifară (t) VSTSd se determină astfel:

ii
g

VSTSb,t =

(8)

(7)

unde:
tSTSc,t — reprezintă tariful reglementat pentru STS de tipul
(c) în perioada tarifară (t), în [lei/(hMW)];
QSTSRnc,t — reprezintă cantitatea reglementată de STS de
tipul (c) asigurată de producătorul (n) în perioada tarifară (t), în
[hMW];
pSTSLnc,t — reprezintă prețul rezultat prin licitație pentru STS
de tipul (c) al producătorului (n) în perioada tarifară (t), în
[lei/(hMW)];

VSTSe,t =

∑ ∑ [(tSTS

e,t

n t

e,t
* QSTSRn ) +

(pSTSLne,t * QSTSLne,t)] [lei],

(10)

unde:
tSTScet — reprezintă tariful reglementat pentru STS de tipul
(e) în perioada tarifară (t), în [lei/(hMW)];
QSTSRne,t — reprezintă cantitatea reglementată de STS de
tipul (e) asigurată de producătorul (n) în perioada tarifară (t), în
[hMW];
pSTSLne,t — reprezintă prețul rezultat prin licitație pentru STS
de tipul (e) al producătorului (n) în perioada tarifară (t), în
[lei/(hMW)];
QSTSLne,t — reprezintă cantitatea de STS de tipul (e)
asigurată prin licitație de producătorul (n) în perioada tarifară (t),
în [hMW].
(9) Venitul reglementat pentru achiziția STS de la alin. (1)
lit. f) pentru perioada tarifară (t), (VSTSf,t) se determină ca sumă
a costurilor justificate ale OTS recunoscute de ANRE pentru
achiziția cantităților orare de energie reactivă necesară pentru
reglajul tensiunii în RET atât în regim reglementat, cât și prin
mecanisme de piață.
Acest venit se calculează cu relația:
VSTSf,t =

∑ ∑ [(tSTS

f,t

n t

f,t
* QSTSRn ) +

(pSTSLnf,t * QSTSLnf,t)] [lei],

(11)

unde:
tSTSf,t — reprezintă tariful reglementat pentru STS de tipul (f)
în perioada tarifară (t), în [lei/MVArh];
QSTSRnf,t — reprezintă cantitatea reglementată de STS de
tipul (f) asigurată de producătorul (n) în perioada tarifară (t), în
[MVArh];

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/30.VII.2007

pSTSLnf,t — reprezintă prețul rezultat prin licitație pentru STS
de tipul (f) al producătorului (n) în perioada tarifară (t), în
[lei/MVArh];
QSTSLnf,t — reprezintă cantitatea de STS de tipul (f) asigurată
prin licitație de producătorul (n) în perioada tarifară (t), în
[MVArh].
(10) Venitul reglementat pentru asigurarea STS de către
OTS pentru perioada tarifară (t), (VSTSt) se determină ca sumă
a veniturilor de la alin. (4)–(9).
Venitul pentru asigurarea STS se calculează cu relația:
t

VSTS =
unde:
p = a, b, c, d, e, f.

∑ VSTS

p,t

[lei],

c) corecțiile pe baza estimărilor/realizărilor pentru perioada
tarifară (t-1), respectiv datele realizate pe primele 8 luni
(ianuarie–august) și datele estimate pentru următoarele 4 luni
(septembrie–decembrie) ale perioadei tarifare (t-1).
(5) Tarifele pentru serviciul de sistem, SFS și STS se propun
de către OTS pentru fiecare perioadă tarifară în fiecare an până
la data de 1 noiembrie și se aprobă de către ANRE.
Art. 16. — Tariful pentru SS, tSS în perioada tarifară (t) se
calculează cu relația:
tSSt = VSSt/(QCIt+QEXPt) [lei/MWh]

(12)

Art. 17. — Tariful pentru SFS, tSFS în perioada tarifară (t) se
calculează cu relația:

p

tSFSt = VSFSt/(QCIt+QEXPt) [lei/MWh],

(14)

unde:
QCIt — prognoza consumului intern, exceptând CPT din RET
pentru perioada tarifară (t);
QEXPt — prognoza exportului pentru perioada tarifară (t).

CAPITOLUL VII
Calculul tarifului pentru serviciul de sistem

fiz

ic
e

CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Art. 18. — Toate datele necesare determinării veniturilor
pentru serviciul de sistem (STS și SFS) sunt exprimate în
termeni nominali.
Art. 19. — Tarifele pentru serviciul de sistem, SFS și STS se
pot revizui la un interval de cel puțin 6 luni dacă se constată
diferențe mai mari de 10 % între veniturile și costurile justificate
ale OTS aferente serviciului în perioada analizată.
Art. 20. — În cazul în care OTS va realiza diferențe
venituri/costuri aferente SFS și STS în perioadă tarifară (t),
corecțiile se vor considera la calculul tarifelor pentru serviciul de
sistem în perioadă tarifară (t+1), prin corecții aplicate venitului
reglementat.
Art. 21. — ANRE va monitoriza cheltuielile/veniturile aferente
SFS, STS și serviciului de sistem, iar OTS va transmite periodic
aceste date, în conformitate cu prevederile Ghidului de
completare a machetelor de monitorizare a activității OTS și ale
prezentei metodologii.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 14. — Venitul aferent serviciului de sistem se obține de
OTS prin aplicarea tarifului pentru serviciul de sistem
furnizorilor/producătorilor de energie electrică pentru cantitățile
de energie electrică furnizată/consumată (inclusiv pentru export)
și operatorilor de distribuție pentru cantitățile de energie electrică
achiziționate pentru acoperirea CPT.
Art. 15. — (1) Tarifele pentru serviciul de sistem și SFS se
stabilesc pentru o perioadă tarifară (t) și se calculează pe baza
venitului reglementat aferent serviciului respectiv.
(2) Venitul reglementat pentru perioada tarifară (t) se
ajustează cu corecțiile de venit corespunzătoare perioadelor
tarifare (t-2) și (t-1).
(3) Venitul reglementat pentru asigurarea SFS și STS pentru
perioada tarifară (t) se propune de către OTS până la data de
1 octombrie a perioadei tarifare (t-1) și se aprobă de către
ANRE.
(4) În vederea determinării venitului reglementat pentru
asigurarea SFS și STS pentru perioada tarifară (t), OTS
transmite următoarele date:
a) prognozele pentru perioada tarifară (t);
b) corecțiile pe baza realizărilor pentru perioada tarifară (t-2);

(13)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507/30.VII.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|154841
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

