Luni, 30 iulie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 510

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

iv

8

ex

cl

us

— Hotărâre privind recunoașterea Fundației
ăColumna” ca fiind de utilitate publică ........................

tin

at

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

es

6/828. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și al
ministrului sănătății publice pentru aprobarea Normei
cu privire la anumite lactoproteine — cazeine și
cazeinați — destinate consumului uman....................

15

— Ordin al ministrului transporturilor pentru
modificarea și înlocuirea anexei la Ordinul ministrului
t r a n s p o r t u r i l o r, c o n s t r u c ț i i l o r ș i t u r i s m u l u i
nr. 2.156/2005 privind tarifele pentru prestațiile
specifice realizate de Autoritatea Rutieră Română —
A.R.R. ........................................................................

ra

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DENTIȘTI
DIN ROMÂNIA

D

551.

7.412. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea Instrucțiunilor
de completare a casetelor 2, 8, 14 și 54 ale
documentului administrativ unic în situații particulare
ce decurg din tipul reprezentării, aprobate prin Ordinul
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 4.999/2007 ................................................

tu

fo

in

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
795.

13–14

ii
g

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004 ..............................................................

2–7

rm

733.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004 ..................

ăr

262.

1.165/469. — Ordin al ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
privind completarea Normelor metodologice pentru
realizarea și raportarea activităților specifice din cadrul
Programului național privind evaluarea stării de
sănătate a populației în asistența medicală primară,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 994/354/2007 ........................................................

ite

LEGI ȘI DECRETE

6. — Decizie privind radiologia în specialitatea dentară

15

8–10
ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII

11–12

433. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Consiliului Superior al Magistraturii, aprobat prin
Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 326/2005 ..............................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/30.VII.2007

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3. La articolul 2, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) persoană vătămată — orice persoană titulară a unui drept
ori a unui interes legitim, vătămată de o autoritate publică printr-un
act administrativ sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei
cereri; în sensul prezentei legi, sunt asimilate persoanei
vătămate și grupul de persoane fizice, fără personalitate juridică,
titular al unor drepturi subiective sau interese legitime private,
precum și organismele sociale care invocă vătămarea prin actul
administrativ atacat fie a unui interes legitim public, fie a
drepturilor și intereselor legitime ale unor persoane fizice
determinate;
b) autoritate publică — orice organ de stat sau al unităților
administrativ-teritoriale care acționează, în regim de putere
publică, pentru satisfacerea unui interes legitim public; sunt
asimilate autorităților publice, în sensul prezentei legi,
persoanele juridice de drept privat care, potrivit legii, au obținut
statut de utilitate publică sau sunt autorizate să presteze un
serviciu public, în regim de putere publică;
c) act administrativ — actul unilateral cu caracter individual
sau normativ emis de o autoritate publică, în regim de putere
publică, în vederea organizării executării legii sau a executării în
concret a legii, care dă naștere, modifică sau stinge raporturi
juridice; sunt asimilate actelor administrative, în sensul prezentei
legi, și contractele încheiate de autoritățile publice care au ca
obiect punerea în valoare a bunurilor proprietate publică,
executarea lucrărilor de interes public, prestarea serviciilor
publice, achizițiile publice; prin legi speciale pot fi prevăzute și
alte categorii de contracte administrative supuse competenței
instanțelor de contencios administrativ;
d) act administrativ-jurisdicțional — actul emis de o autoritate
administrativă învestită, prin lege organică, cu atribuții de
jurisdicție administrativă specială;
e) jurisdicție administrativă specială — activitatea înfăptuită
de o autoritate administrativă care are, conform legii organice
speciale în materie, competența de soluționare a unui conflict
privind un act administrativ, după o procedură bazată pe
principiile contradictorialității, asigurării dreptului la apărare și
independenței activității administrativ-jurisdicționale;
f) contencios administrativ — activitatea de soluționare de
către instanțele de contencios administrativ competente potrivit
legii organice a litigiilor în care cel puțin una dintre părți este o
autoritate publică, iar conflictul s-a născut fie din emiterea sau
încheierea, după caz, a unui act administrativ, în sensul
prezentei legi, fie din nesoluționarea în termenul legal ori din
refuzul nejustificat de a rezolva o cerere referitoare la un drept
sau la un interes legitim;
g) instanță de contencios administrativ, denumită în
continuare instanță — Secția de contencios administrativ și
fiscal a Înaltei Curți de Casație și Justiție, secțiile de contencios
administrativ și fiscal ale curților de apel și tribunalele
administrativ-fiscale;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. — Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.154 din
7 decembrie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Denumirea marginală a articolului 1 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăSubiectele de sesizare a instanței”
2. La articolul 1, alineatele (3)—(9) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Avocatul Poporului, în urma controlului realizat, potrivit
legii sale organice, dacă apreciază că ilegalitatea actului sau
refuzul autorității administrative de a-și realiza atribuțiile legale
nu poate fi înlăturat decât prin justiție, poate sesiza instanța
competentă de contencios administrativ de la domiciliul
petentului. Petiționarul dobândește de drept calitatea de
reclamant, urmând a fi citat în această calitate. Dacă petiționarul
nu își însușește acțiunea formulată de Avocatul Poporului la
primul termen de judecată, instanța de contencios administrativ
anulează cererea.
(4) Ministerul Public, atunci când, în urma exercitării
atribuțiilor prevăzute de legea sa organică, apreciază că
încălcările drepturilor, libertăților și intereselor legitime ale
persoanelor se datorează existenței unor acte administrative
unilaterale individuale ale autorităților publice emise cu exces
de putere, cu acordul prealabil al acestora, sesizează instanța
de contencios administrativ de la domiciliul persoanei fizice sau
de la sediul persoanei juridice vătămate. Petiționarul
dobândește de drept calitatea de reclamant, urmând a fi citat în
această calitate.
(5) Când Ministerul Public apreciază că prin emiterea unui
act administrativ normativ se vatămă un interes legitim public,
sesizează instanța de contencios administrativ competentă de la
sediul autorității publice emitente.
(6) Autoritatea publică emitentă a unui act administrativ
unilateral nelegal poate să solicite instanței anularea acestuia,
în situația în care actul nu mai poate fi revocat întrucât a intrat
în circuitul civil și a produs efecte juridice. În cazul admiterii
acțiunii, instanța se pronunță, dacă a fost sesizată prin cererea
de chemare în judecată, și asupra validității actelor juridice
încheiate în baza actului administrativ nelegal, precum și asupra
efectelor juridice produse de acestea. Acțiunea poate fi
introdusă în termen de un an de la data emiterii actului.
(7) Persoana vătămată în drepturile sau în interesele sale
legitime prin ordonanțe sau dispoziții din ordonanțe ale
Guvernului neconstituționale se poate adresa instanței de
contencios administrativ, în condițiile prezentei legi.
(8) Prefectul, Agenția Națională a Funcționarilor Publici și
orice subiect de drept public pot introduce acțiuni în contencios
administrativ, în condițiile prezentei legi și ale legilor speciale.
(9) La soluționarea cererilor în contencios administrativ,
reprezentantul Ministerului Public poate participa, în orice fază
a procesului, ori de câte ori apreciază că este necesar pentru
apărarea ordinii de drept, a drepturilor și libertăților cetățenilor.”

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/30.VII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

oficiu sau la cererea părții interesate. În acest caz, instanța,
constatând că de actul administrativ depinde soluționarea
litigiului pe fond, sesizează, prin încheiere motivată, instanța de
contencios administrativ competentă și suspendă cauza.
Încheierea de sesizare a instanței de contencios administrativ
nu este supusă niciunei căi de atac, iar încheierea prin care se
respinge cererea de sesizare poate fi atacată odată cu fondul.
Suspendarea cauzei nu se dispune în ipoteza în care instanța în
fața căreia s-a ridicat excepția de nelegalitate este instanța de
contencios administrativ competentă să o soluționeze.
(2) Instanța de contencios administrativ se pronunță, după
procedura de urgență, în ședință publică, cu citarea părților și a
emitentului. În cazul în care excepția de nelegalitate vizează un
act administrativ unilateral emis anterior intrării în vigoare a
prezentei legi, cauzele de nelegalitate urmează a fi analizate
prin raportare la dispozițiile legale în vigoare la momentul
emiterii actului administrativ.
(3) Soluția instanței de contencios administrativ este supusă
recursului, care se declară în termen de 5 zile de la comunicare
și se judecă de urgență și cu precădere.”
6. La articolul 6, alineatele (2)—(4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Actele administrative susceptibile, potrivit legii organice,
să facă obiectul unei jurisdicții speciale administrative pot fi
atacate la instanța de contencios administrativ, cu respectarea
dispozițiilor art. 7 alin. (1), dacă partea înțelege să nu exercite
procedura administrativ-jurisdicțională.
(3) Actul administrativ-jurisdicțional pentru care, prin lege
organică specială, se prevede o cale de atac în fața unei alte
jurisdicții administrative speciale poate fi atacat direct la instanța
de contencios administrativ, în termen de 15 zile de la
comunicare, dacă partea înțelege să renunțe la calea
administrativ-jurisdicțională de atac.
(4) Dacă partea care a optat pentru jurisdicția administrativă
specială sau pentru calea de atac la un alt organ administrativjurisdicțional înțelege să renunțe la aceasta în timpul soluționării
litigiului, este obligată să notifice decizia de renunțare organului
administrativ-jurisdicțional în cauză. Partea sesizează instanța
de contencios administrativ în termen de 15 zile de la notificare.
În această situație, procedura administrativă prealabilă
prevăzută de art. 7 nu se mai efectuează.”
7. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Înainte de a se adresa instanței de contencios
administrativ competente, persoana care se consideră vătămată
într-un drept al său ori într-un interes legitim printr-un act
administrativ individual trebuie să solicite autorității publice
emitente sau autorității ierarhic superioare, dacă aceasta există,
în termen de 30 de zile de la data comunicării actului, revocarea,
în tot sau în parte, a acestuia.”
8. La articolul 7, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În cazul actului administrativ normativ, plângerea
prealabilă poate fi formulată oricând.”
9. La articolul 7, alineatele (5) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) În cazul acțiunilor introduse de prefect, Avocatul
Poporului, Ministerul Public, Agenția Națională a Funcționarilor
Publici sau al celor care privesc cererile persoanelor vătămate
prin ordonanțe sau dispoziții din ordonanțe, precum și în cazurile
prevăzute la art. 2 alin. (2) și la art. 4 nu este obligatorie
plângerea prealabilă.
(6) Plângerea prealabilă în cazul acțiunilor care au ca obiect
contracte administrative are semnificația concilierii în cazul
litigiilor comerciale, dispozițiile Codului de procedură civilă fiind
aplicabile în mod corespunzător. În acest caz, plângerea trebuie

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

h) nesoluționare în termenul legal a unei cereri — faptul de
a nu răspunde solicitantului în termen de 30 de zile de la
înregistrarea cererii, dacă prin lege nu se prevede alt termen;
i) refuz nejustificat de a soluționa o cerere — exprimarea
explicită, cu exces de putere, a voinței de a nu rezolva cererea
unei persoane; este asimilată refuzului nejustificat și nepunerea
în executare a actului administrativ emis ca urmare a soluționării
favorabile a cererii sau, după caz, a plângerii prealabile;
j) plângere prealabilă — cererea prin care se solicită
autorității publice emitente sau celei ierarhic superioare, după
caz, reexaminarea unui act administrativ cu caracter individual
sau normativ, în sensul revocării sau modificării acestuia;
k) acte care privesc raporturile cu Parlamentul — actele
emise de o autoritate publică, în realizarea atribuțiilor sale,
prevăzute de Constituție sau de o lege organică, în raporturile
de natură politică cu Parlamentul;
l) act de comandament cu caracter militar — actul
administrativ referitor la problemele strict militare ale activității
din cadrul forțelor armate, specifice organizării militare, care
presupun dreptul comandanților de a da ordine subordonaților în
aspecte privitoare la conducerea trupei, în timp de pace sau
război ori, după caz, la îndeplinirea serviciului militar;
m) serviciu public — activitatea organizată sau, după caz,
autorizată de o autoritate publică, în scopul satisfacerii unui
interes legitim public;
n) exces de putere — exercitarea dreptului de apreciere al
autorităților publice prin încălcarea limitelor competenței
prevăzute de lege sau prin încălcarea drepturilor și libertăților
cetățenilor;
o) drept vătămat — orice drept prevăzut de Constituție, de
lege sau de alt act normativ, căruia i se aduce o atingere
printr-un act administrativ;
p) interes legitim privat — posibilitatea de a pretinde o
anumită conduită, în considerarea realizării unui drept subiectiv
viitor și previzibil, prefigurat;
r) interes legitim public — interesul care vizează ordinea de
drept și democrația constituțională, garantarea drepturilor,
libertăților și îndatoririlor fundamentale ale cetățenilor,
satisfacerea nevoilor comunitare, realizarea competenței
autorităților publice;
s) organisme sociale interesate — structuri neguvernamentale, sindicate, asociații, fundații și altele asemenea, care
au ca obiect de activitate protecția drepturilor diferitelor categorii
de cetățeni sau, după caz, buna funcționare a serviciilor publice
administrative;
ș) pagubă iminentă — prejudiciul material viitor și previzibil
sau, după caz, perturbarea previzibilă gravă a funcționării unei
autorități publice sau a unui serviciu public;
t) cazuri bine justificate — împrejurările legate de starea de
fapt și de drept, care sunt de natură să creeze o îndoială
serioasă în privința legalității actului administrativ;
ț) instanță de executare — instanța care a soluționat fondul
litigiului de contencios administrativ.”
4. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Prefectul poate ataca direct în fața instanței de
contencios administrativ actele emise de autoritățile
administrației publice locale, dacă le consideră nelegale;
acțiunea se formulează în termenul prevăzut la art. 11 alin. (1),
care începe să curgă de la momentul comunicării actului către
prefect și în condițiile prevăzute de prezenta lege. Acțiunea
introdusă de prefect este scutită de taxa de timbru.”
5. La articolul 4, alineatele (1)—(3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Legalitatea unui act administrativ unilateral cu
caracter individual, indiferent de data emiterii acestuia, poate fi
cercetată oricând în cadrul unui proces, pe cale de excepție, din

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/30.VII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

cauză, acțiunea poate fi introdusă direct la instanța de
contencios administrativ competentă, în limitele unui termen de
decădere de un an, calculat de la data publicării deciziei Curții
Constituționale în Monitorul Oficial al României, Partea I.”
14. La articolul 9, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Acțiunea prevăzută de prezentul articol poate avea ca
obiect acordarea de despăgubiri pentru prejudiciile cauzate prin
ordonanțe ale Guvernului, anularea actelor administrative emise
în baza acestora, precum și, după caz, obligarea unei autorități
publice la emiterea unui act administrativ sau la realizarea unei
anumite operațiuni administrative.”
15. La articolul 10, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Litigiile privind actele administrative emise sau
încheiate de autoritățile publice locale și județene, precum și
cele care privesc taxe și impozite, contribuții, datorii vamale,
precum și accesorii ale acestora de până la 500.000 de lei se
soluționează în fond de către tribunalele administrativ-fiscale,
iar cele privind actele administrative emise sau încheiate de
autoritățile publice centrale, precum și cele care privesc taxe și
impozite, contribuții, datorii vamale, precum și accesorii ale
acestora mai mari de 500.000 de lei se soluționează în fond de
secțiile de contencios administrativ și fiscal ale curților de apel,
dacă prin lege organică specială nu se prevede altfel. Completul
de judecată este format din 2 judecători.
(2) Recursul împotriva sentințelor pronunțate de tribunalele
administrativ-fiscale se judecă de secțiile de contencios
administrativ și fiscal ale curților de apel, iar recursul împotriva
sentințelor pronunțate de secțiile de contencios administrativ și
fiscal ale curților de apel se judecă de Secția de contencios
administrativ și fiscal a Înaltei Curți de Casație și Justiție, dacă
prin lege organică specială nu se prevede altfel.”
16. La articolul 11, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Cererile prin care se solicită anularea unui act
administrativ individual, a unui contract administrativ,
recunoașterea dreptului pretins și repararea pagubei cauzate se
pot introduce în termen de 6 luni de la:
a) data comunicării răspunsului la plângerea prealabilă;
b) data comunicării refuzului nejustificat de soluționare a
cererii;
c) data expirării termenului de soluționare a plângerii
prealabile, respectiv data expirării termenului legal de
soluționare a cererii;
d) data expirării termenului prevăzut la art. 2 alin. (1) lit. h),
calculat de la comunicarea actului administrativ emis în
soluționarea favorabilă a cererii sau, după caz, a plângerii
prealabile;
e) data încheierii procesului-verbal de finalizare a procedurii
concilierii, în cazul contractelor administrative.
(2) Pentru motive temeinice, în cazul actului administrativ
individual, cererea poate fi introdusă și peste termenul prevăzut
la alin. (1), dar nu mai târziu de un an de la data comunicării
actului, data luării la cunoștință, data introducerii cererii sau data
încheierii procesului-verbal de conciliere, după caz.”
17. La articolul 11, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) În cazul suspendării, potrivit legii speciale, a procedurii
de soluționare a plângerii prealabile, termenul prevăzut la
alin. (1) curge după reluarea procedurii, de la momentul
finalizării acesteia sau de la data expirării termenului legal de
soluționare, după caz, dacă a expirat termenul prevăzut la
alin. (2).”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

făcută în termenul de 6 luni prevăzut la alin. (7), care va începe
să curgă:
a) de la data încheierii contractului, în cazul litigiilor legate
de încheierea lui;
b) de la data modificării contractului sau, după caz, de la data
refuzului cererii de modificare făcute de către una dintre părți, în
cazul litigiilor legate de modificarea contractului;
c) de la data încălcării obligațiilor contractuale, în cazul
litigiilor legate de executarea contractului;
d) de la data expirării duratei contractului sau, după caz, de
la data apariției oricărei alte cauze care atrage stingerea
obligațiilor contractuale, în cazul litigiilor legate de încetarea
contractului;
e) de la data constatării caracterului interpretabil al unei
clauze contractuale, în cazul litigiilor legate de interpretarea
contractului.”
10. La articolul 8, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Persoana vătămată într-un drept recunoscut
de lege sau într-un interes legitim printr-un act administrativ
unilateral, nemulțumită de răspunsul primit la plângerea
prealabilă sau care nu a primit niciun răspuns în termenul
prevăzut la art. 2 alin. (1) lit. h), poate sesiza instanța de
contencios administrativ competentă, pentru a solicita anularea
în tot sau în parte a actului, repararea pagubei cauzate și,
eventual, reparații pentru daune morale. De asemenea, se
poate adresa instanței de contencios administrativ și cel care se
consideră vătămat într-un drept sau interes legitim al său prin
nesoluționarea în termen sau prin refuzul nejustificat de
soluționare a unei cereri, precum și prin refuzul de efectuare a
unei anumite operațiuni administrative necesare pentru
exercitarea sau protejarea dreptului sau interesului legitim.”
11. La articolul 8, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) Persoanele fizice și persoanele juridice de drept privat
pot formula capete de cerere prin care invocă apărarea unui
interes legitim public numai în subsidiar, în măsura în care
vătămarea interesului legitim public decurge logic din încălcarea
dreptului subiectiv sau a interesului legitim privat.
(12) Prin derogare de la dispozițiile alin. (1), acțiunile
întemeiate pe încălcarea unui interes legitim public pot avea ca
obiect numai anularea actului sau obligarea autorității pârâte să
emită un act sau un alt înscris, respectiv să efectueze o anumită
operațiune administrativă, sub sancțiunea penalităților de
întârziere sau a amenzii, prevăzute la art. 24 alin. (2).”
12. La articolul 8, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Instanța de contencios administrativ este competentă să
soluționeze litigiile care apar în fazele premergătoare încheierii
unui contract administrativ, precum și orice litigii legate de
încheierea, modificarea, interpretarea, executarea și încetarea
contractului administrativ.
(3) La soluționarea litigiilor prevăzute la alin. (2) se are în
vedere regula după care principiul libertății contractuale este
subordonat principiului priorității interesului public.”
13. La articolul 9, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) După pronunțarea Curții Constituționale, instanța de
contencios administrativ repune cauza pe rol și dă termen, cu
citarea părților. Dacă ordonanța sau o dispoziție a acesteia a
fost declarată neconstituțională, instanța soluționează fondul
cauzei; în caz contrar, acțiunea se respinge ca inadmisibilă.
(4) În situația în care decizia de declarare a
neconstituționalității este urmarea unei excepții ridicate în altă

ra

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/30.VII.2007

5

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

18. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDocumentele necesare
Art. 12. — Reclamantul anexează la acțiune copia actului administrativ pe
care îl atacă sau, după caz, răspunsul autorității publice prin care i se comunică
refuzul rezolvării cererii sale. În situația în care reclamantul nu a primit niciun
răspuns la cererea sa, va depune la dosar copia cererii, certificată prin numărul
și data înregistrării la autoritatea publică, precum și orice înscris care face
dovada îndeplinirii procedurii prealabile, dacă acest demers era obligatoriu. În
situația în care reclamantul introduce acțiune împotriva autorității care refuză
să pună în executare actul administrativ emis în urma soluționării favorabile a
cererii ori a plângerii prealabile, va depune la dosar și copia certificată după
acest act.”
19. La articolul 13, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
................................................................................................
avea următorul cuprins:
(3) În mod corespunzător situațiilor prevăzute la alin. (1) și
ăArt. 13. — (1) La primirea cererii, instanța dispune citarea
părților și poate cere autorității al cărei act este atacat să îi (2), după caz, se procedează și în cazul acțiunilor care au ca
comunice de urgență acel act, împreună cu întreaga
obiect refuzul de rezolvare a cererii privind un drept recunoscut
documentație care a stat la baza emiterii lui, precum și orice alte
de lege sau un interes legitim.”
lucrări necesare pentru soluționarea cauzei.
20. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăSuspendarea executării actului
Art. 14. — (1) În cazuri bine justificate și pentru prevenirea unei pagube
iminente, după sesizarea, în condițiile art. 7, a autorității publice care a emis
actul sau a autorității ierarhic superioare, persoana vătămată poate să ceară
instanței competente să dispună suspendarea executării actului administrativ
unilateral până la pronunțarea instanței de fond. În cazul în care persoana
vătămată nu introduce acțiunea în anularea actului în termen de 60 de zile,
suspendarea încetează de drept și fără nicio formalitate.
(2) Instanța soluționează cererea de suspendare, de urgență și cu precădere,
cu citarea părților.
(3) Când în cauză este un interes public major, de natură a perturba grav
funcționarea unui serviciu public administrativ, cererea de suspendare a actului
administrativ normativ poate fi introdusă și de Ministerul Public, din oficiu sau la
sesizare, prevederile alin. (2) aplicându-se în mod corespunzător.
(4) Hotărârea prin care se pronunță suspendarea este executorie de drept.
Ea poate fi atacată cu recurs în termen de 5 zile de la comunicare. Recursul nu
este suspensiv de executare.
(5) În ipoteza în care se emite un nou act administrativ cu același conținut ca
și cel suspendat de către instanță, acesta este suspendat de drept.
În acest caz nu este obligatorie plângerea prealabilă.
(6) Nu pot fi formulate mai multe cereri de suspendare succesive pentru
aceleași motive.
(7) Suspendarea executării actului administrativ are ca efect încetarea
oricărei forme de executare, până la expirarea duratei suspendării.”

D

es

tin

at

21. La articolul 15, alineatele (1) și (2) se modifică și vor reclamantul nu a solicitat suspendarea executării actului
avea următorul cuprins:
administrativ în temeiul alin. (1).”
ăArt. 15. — (1) Suspendarea executării actului administrativ
23. La articolul 16, alineatul (1) se modifică și va avea
unilateral poate fi solicitată de reclamant, pentru motivele
prevăzute la art. 14, și prin cererea adresată instanței următorul cuprins:
competente pentru anularea, în tot sau în parte, a actului atacat.
ăArt. 16. — (1) Cererile în justiție prevăzute de prezenta lege
În acest caz, instanța poate dispune suspendarea actului
administrativ atacat, până la soluționarea definitivă și irevocabilă pot fi formulate și personal împotriva persoanei care a contribuit
a cauzei. Cererea de suspendare se poate formula odată cu
la elaborarea, emiterea sau încheierea actului ori, după caz,
acțiunea principală sau printr-o acțiune separată, până la
care se face vinovată de refuzul de a rezolva cererea referitoare
soluționarea acțiunii în fond.
(2) Dispozițiile art. 14 alin. (2)—(7) se aplică în mod la un drept subiectiv sau la un interes legitim, dacă se solicită
corespunzător.”
22. La articolul 15, după alineatul (3) se introduce un nou plata unor despăgubiri pentru prejudiciul cauzat ori pentru
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
întârziere. În cazul în care acțiunea se admite, persoana
ă(4) În ipoteza admiterii acțiunii de fond, măsura suspendării,
respectivă poate fi obligată la plata despăgubirilor, solidar cu
dispusă în condițiile art. 14, se prelungește de drept până la
soluționarea definitivă și irevocabilă a cauzei, chiar dacă autoritatea publică pârâtă.”
24. După articolul 16 se introduce un nou articol, articolul 161, cu următorul cuprins:
ăIntroducerea în cauză a altor subiecte de drept
Art. 161. — Instanța de contencios administrativ poate introduce în
cauză, la cerere, organismele sociale interesate sau poate pune în
discuție, din oficiu, necesitatea introducerii în cauză a acestora, precum
și a altor subiecte de drept.”
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/30.VII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

25. La articolul 17, alineatul (3) se modifică și va avea
27. La articolul 18, după alineatul (5) se introduce un nou
următorul cuprins:
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(3) Hotărârile se redactează și se motivează în cel mult
ă(6) În toate situațiile, instanța poate stabili, prin dispozitiv, la
30 de zile de la pronunțare.”
cererea părții interesate, un termen de executare, precum și
26. La articolul 18, alineatele (1), (2) și (5) se modifică și amenda prevăzută la art. 24 alin. (2).”
vor avea următorul cuprins:
28. La articolul 19, după alineatul (2) se introduce un nou
ăArt. 18. — (1) Instanța, soluționând cererea la care se referă alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică, în mod
art. 8 alin. (1), poate, după caz, să anuleze, în tot sau în parte,
actul administrativ, să oblige autoritatea publică să emită un act corespunzător, și contractelor administrative.”
29. La articolul 20, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
administrativ, să elibereze un alt înscris sau să efectueze o
avea următorul cuprins:
anumită operațiune administrativă.
ăArt. 20. — (1) Hotărârea pronunțată în primă instanță poate
(2) Instanța este competentă să se pronunțe, în afara
situațiilor prevăzute la art. 1 alin. (6), și asupra legalității fi atacată cu recurs, în termen de 15 zile de la comunicare.
...............................................................................................
operațiunilor administrative care au stat la baza emiterii actului
(3) În cazul admiterii recursului, instanța de recurs,
supus judecății.
................................................................................................ modificând sau casând sentința, va rejudeca litigiul în fond, dacă
(5) Soluțiile prevăzute la alin. (1) și alin. (4) lit. b) și c) pot fi nu sunt motive de casare cu trimitere. Când hotărârea primei
stabilite sub sancțiunea unei penalități aplicabile părții obligate, instanțe a fost pronunțată fără a se judeca fondul, cauza se va
trimite, o singură dată, la această instanță.”
pentru fiecare zi de întârziere.”
30. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCăile extraordinare de atac
Art. 21. — (1) Împotriva soluțiilor definitive și irevocabile pronunțate de
instanțele de contencios administrativ se pot exercita căile de atac prevăzute de
Codul de procedură civilă.
(2) Constituie motiv de revizuire, care se adaugă la cele prevăzute de Codul
de procedură civilă, pronunțarea hotărârilor rămase definitive și irevocabile prin
încălcarea principiului priorității dreptului comunitar, reglementat de art. 148
alin. (2), coroborat cu art. 20 alin. (2) din Constituția României, republicată.
Cererea de revizuire se introduce în termen de 15 zile de la comunicare, care
se face, prin derogare de la regula consacrată de art. 17 alin. (3), la cererea
temeinic motivată a părții interesate, în termen de 15 zile de la pronunțare.
Cererea de revizuire se soluționează de urgență și cu precădere, într-un termen
maxim de 60 de zile de la înregistrare.”
31. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăTitlul executoriu
Art. 22. — Hotărârile judecătorești definitive și irevocabile prin care s-au
respins acțiunile formulate potrivit dispozițiilor prezentei legi și s-au acordat
cheltuieli de judecată se învestesc cu formulă executorie și se execută silit,
potrivit dreptului comun.”
32. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
Art. 23. — Hotărârile judecătorești definitive și irevocabile prin care s-a anulat
ăObligația publicării
în tot sau în parte un act administrativ cu caracter normativ sunt general
obligatorii și au putere numai pentru viitor. Acestea se publică obligatoriu după
motivare, la solicitarea instanțelor, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
sau, după caz, în monitoarele oficiale ale județelor ori al municipiului București,
fiind scutite de plata taxelor de publicare.”
33. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăObligația executării
Art. 24. — (1) Dacă în urma admiterii acțiunii autoritatea publică este obligată
să încheie, să înlocuiască sau să modifice actul administrativ, să elibereze un
alt înscris sau să efectueze anumite operațiuni administrative, executarea
hotărârii definitive și irevocabile se face în termenul prevăzut în cuprinsul
acesteia, iar în lipsa unui astfel de termen, în cel mult 30 de zile de la data
rămânerii irevocabile a hotărârii.
(2) În cazul în care termenul nu este respectat, se aplică conducătorului
autorității publice sau, după caz, persoanei obligate o amendă de 20% din
salariul minim brut pe economie pe zi de întârziere, iar reclamantul are dreptul
la despăgubiri pentru întârziere.
(3) Neexecutarea din motive imputabile sau nerespectarea hotărârilor
judecătorești definitive și irevocabile pronunțate de instanța de contencios
administrativ, în termen de 30 de zile de la data aplicării amenzii prevăzute la
alin. (2), constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la
3 ani sau cu amendă de la 2.500 lei la 10.000 lei.”
34. La articolul 25, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Hotărârea pronunțată de instanța de executare poate fi atacată cu recurs,
în termen de 5 zile de la comunicare.”
35. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAcțiunea în regres
Art. 26. — Conducătorul autorității publice se poate îndrepta cu acțiune
împotriva celor vinovați de neexecutarea hotărârii, potrivit dreptului comun. În
cazul în care cei vinovați sunt demnitari sau funcționari publici, se aplică
reglementările speciale.”
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/30.VII.2007

7

36. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCompletarea cu dreptul comun
Art. 28. — (1) Dispozițiile prezentei legi se completează cu prevederile Codului
de procedură civilă, în măsura în care nu sunt incompatibile cu specificul
raporturilor de putere dintre autoritățile publice, pe de o parte, și persoanele
vătămate în drepturile sau interesele lor legitime, pe de altă parte.
Compatibilitatea aplicării normelor de procedură civilă se stabilește de instanță,
cu prilejul soluționării cauzei.
(2) Instanța de contencios administrativ nu poate suspenda judecarea pricinii
când s-a început urmărirea penală pentru o infracțiune săvârșită în legătură cu
actul administrativ atacat, dacă reclamantul — persoană vătămată — stăruie în
continuarea judecării pricinii.
(3) Acțiunile introduse de persoanele de drept public și de orice autoritate
publică, în apărarea unui interes public, precum și cele introduse împotriva
actelor administrative normative nu mai pot fi retrase, cu excepția situației în
care sunt formulate și pentru apărarea drepturilor sau intereselor legitime de
care pot dispune persoanele fizice sau juridice de drept privat.”

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. II. — (1) Cauzele aflate pe rolul instanțelor la data intrării inadmisibilă, pot forma obiectul unei cereri de revizuire, care se
în vigoare a Legii nr. 554/2004 vor continua să se judece potrivit poate introduce în termen de 3 luni de la intrarea în vigoare a
legii aplicabile în momentul sesizării instanței. Prin excepție, prezentei legi.
punerea în executare a hotărârilor definitive și irevocabile
Art. IV. — (1) În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a
pronunțate în temeiul Legii nr. 29/1990 și neexecutate la data prezentei legi, Guvernul va prezenta Parlamentului spre
intrării în vigoare a Legii nr. 554/2004 se face în conformitate cu aprobare, în procedură de urgență, proiectele de legi pentru
prevederile acesteia.
reglementarea diferitelor jurisdicții administrative speciale.
(2) Dispozițiile referitoare la excepția de nelegalitate și la
(2) La data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă
garanțiile procesuale prevăzute de Legea nr. 554/2004, cu
dispozițiile art. 26 și 261 din Legea nr. 340/2004 privind prefectul
modificările ulterioare, se aplică și cauzelor aflate pe rolul
și instituția prefectului, publicată în Monitorul Oficial al României,
instanțelor la data intrării în vigoare a prezentei legi. Excepția
de nelegalitate poate fi invocată și pentru actele administrative Partea I, nr. 658 din 21 iulie 2004, cu modificările și completările
unilaterale emise anterior intrării în vigoare a Legii nr. 554/2004, ulterioare.
Art. V. — Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
în forma sa inițială, cauzele de nelegalitate urmând a fi analizate
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.154 din
prin raportare la dispozițiile legale în vigoare la momentul
7 decembrie 2004, cu modificările ulterioare, precum și cu
emiterii actului administrativ.
Art. III. — Hotărârile judecătorești pronunțate în baza Legii modificările și completările aduse prin prezenta lege, va fi
nr. 554/2004, rămase definitive și irevocabile fără soluționarea republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
pe fond a excepției de nelegalitate, care a fost respinsă ca textelor o nouă numerotare.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

ex

cl

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

tin

D

es

București, 19 iulie 2007.
Nr. 262.

NICOLAE VĂCĂROIU

at

BOGDAN OLTEANU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004 și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 iulie 2007.
Nr. 733.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/30.VII.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Fundației ăColumna”
ca fiind de utilitate publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 39 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se recunoaște Fundația ăColumna”, persoană juridică română
de drept privat, fără scop patrimonial, cu sediul în municipiul Piatra-Neamț,
str. Petru Movilă nr. 100, județul Neamț, ca fiind de utilitate publică.

ic
e

PRIM-MINISTRU

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei
și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

București, 25 iulie 2007.
Nr. 795.

us

iv

in

fo

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

cl

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ

ex

ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 828 din 14 mai 2007

at

Nr. 6 din 15 ianuarie 2007

D

es

tin

ORDIN
pentru aprobarea Normei cu privire la anumite lactoproteine — cazeine și cazeinați —
destinate consumului uman
Văzând Referatul de aprobare nr. 87.483 din 22 decembrie 2006, întocmit de Direcția igienă și sănătate publică veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (1) lit. e) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
în temeiul prevederilor art. 4 pct. 21 din Hotărârea Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății Publice, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și ministrul sănătății publice
emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma cu privire la anumite
lactoproteine — cazeine și cazeinați — destinate consumului
uman, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale, direcțiile
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București și Ministerul Sănătății Publice vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/30.VII.2007

9

anumite lactoproteine (cazeină și cazeinați) destinate
consumului uman, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 237 din 26 august 1983, p. 25, așa cum
a fost amendată ultima dată de Regulamentul Consiliului
nr. 807/2003/CE, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 133 din 16 mai 2003, p. 36.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor și
al ministrului sănătății și familiei nr. 127/301/2001 pentru
aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, procedeele
de fabricație, calitatea și etichetarea lactoproteinelor — cazeine
și cazeinați — destinate consumului uman, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 615 din 28 septembrie 2001.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
83/417/CEE de armonizare a legislațiilor statelor membre privind
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan

ANEXĂ

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

NORMĂ
cu privire la anumite lactoproteine — cazeine și cazeinați — destinate consumului uman
g) numele țării de proveniență, în cazul produselor importate
Art. 1. — (1) Prezenta normă se aplică pentru lactoproteinele
destinate consumului uman, prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care din țări terțe;
h) data fabricației sau alte informații de identificare a lotului.
fac parte integrantă din prezenta normă, precum și la
(2) Mențiunile prevăzute la lit. b), c) și d) se aplică în cazul
amestecurile din acestea.
(2) În sensul prezentei norme, se aplică următoarele definiții: produselor comercializate sub formă de amestec.
(3) Este interzisă comercializarea de cazeine și cazeinați
a) cazeina este constituentul proteic principal al laptelui,
spălat și uscat, insolubil în apă. Se obține prin precipitarea comestibili pe teritoriul României dacă mențiunile prevăzute la
laptelui degresat, utilizându-se unul dintre următoarele alin. (1) lit. a), b), c), d), g) și h) nu apar traduse în limba română,
procedee: adăugarea de acid, acidifiere microbiană, utilizarea cu excepția cazului în care cumpărătorului nu i s-au furnizat
unui cheag sau a altor enzime de coagulare a laptelui, fără a astfel de informații prin alte mijloace. Această dispoziție nu
afecta posibilitatea folosirii anterioare a proceselor de schimb trebuie să excludă prezentarea mențiunilor în cauză în mai
multe limbi. Mențiunile prevăzute la alin. (1) lit. d), e), f) și g)
de ioni și a proceselor de concentrare;
b) cazeinații sunt produsele obținute din cazeina uscată, trebuie să apară numai într-un document de însoțire a
produsului. Pentru transportul în vrac, această derogare poate
tratată cu agenți de neutralizare;
c) laptele degresat este laptele care provine de la una sau fi extinsă și la alin. (1) lit. c) și h).
Art. 5. — Produsele definite în anexele nr. 1 și 2 la prezenta
mai multe vaci, la care nu s-a adăugat nimic și la care s-a redus
normă trebuie să se supună unor tratamente termice astfel încât
doar conținutul de grăsime.
Art. 2. — (1) Produsele prevăzute în anexele nr. 1 și 2 la în produsul finit să se obțină o reacție negativă la testul
prezenta normă pot fi comercializate numai dacă respectă fosfatazei.
Art. 6. — (1) Aplicarea dispozițiilor actelor normative
definițiile și regulile stabilite de prezenta normă.
(2) Produsele care nu îndeplinesc aceste criterii sunt naționale în vigoare nearmonizate cu legislația comunitară
denumite și etichetate astfel încât cumpărătorul să nu fie indus în privind compoziția, specificațiile privind fabricarea, ambalarea
eroare în ceea ce privește natura lor, calitatea sau utilizarea lor. ori etichetarea acestor produse sau a alimentelor în general nu
Art. 3. — Denumirile menționate în anexele la prezenta poate împiedica comercializarea produselor prevăzute în art. 1
normă sunt rezervate produselor definite și trebuie utilizate din care respectă definițiile și regulile stabilite în prezenta normă și
punct de vedere comercial la desemnarea produselor în anexele la aceasta.
(2) Dispozițiile prevăzute la alin. (1) nu se aplică în cazurile
respective.
Art. 4. — (1) Fără a se aduce atingere prevederilor Hotărârii justificate în baza următoarelor motive:
a) protecția sănătății publice;
Guvernului nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor,
b) prevenirea fraudei, cu excepția cazului în care aceste
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147 din
27 februarie 2002, cu modificările și completările ulterioare, ce prevederi pot împiedica aplicarea definițiilor și regulilor stabilite
transpune în legislația națională Directiva Parlamentului în prezenta normă;
c) protejarea proprietății industriale și comerciale, indicațiile
European și a Consiliului 2000/13/CE, și prevederilor care
urmează să fie adoptate de Comunitatea Europeană privind privind sursa, denumirea înregistrată a provenienței și
etichetarea alimentelor care nu sunt destinate consumatorului prevenirea concurenței neloiale.
Art. 7. — În cazul în care, în urma unor informații noi sau a
final, singurele mențiuni obligatorii care trebuie marcate vizibil,
clar, lizibil și indelebil pe ambalajele, recipientele sau etichetele unei reevaluări a informației existente, efectuate după adoptarea
produselor prevăzute în anexele nr. 1 și 2 la prezenta normă prezentei norme, se consideră că există probe suficiente că
utilizarea în produsele menționate în anexele nr. 1 și 2 la
sunt următoarele:
a) denumirea, conform art. 3, urmată de indicarea cationului prezenta normă a uneia dintre substanțele menționate în
acestea sau a cantității maxime din această substanță, care
sau a cationilor, în cazul cazeinaților;
b) mențiunea ăamestec de ...”, urmată de denumirile poate fi utilizată, constituie un pericol pentru sănătatea publică,
diverselor produse care alcătuiesc amestecul, înscrise în ordine chiar dacă respectă dispozițiile din prezenta normă, România
poate suspenda temporar sau poate impune restricții aplicării
descrescătoare, după greutate;
c) o indicație privind cationul sau cationii în cazul cazeinatului prevederii respective pe teritoriul său. Aceasta informează
imediat Comisia Europeană și celelalte state membre și
sau cazeinaților;
d) conținutul în proteină, în cazul amestecurilor care conțin precizează motivele ce justifică această decizie.
Art. 8. — Prezenta normă nu se aplică produselor prevăzute
cazeinați;
e) cantitatea netă exprimată în următoarele unități de în art. 1, destinate exportului în țări terțe.
Art. 9. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
măsură: kilograme sau grame;
f) denumirea sau denumirea comercială, adresa fabricantului Siguranța Alimentelor informează Comisia Europeană cu privire
sau a unității de reambalare ori a vânzătorului stabilit în la actele normative emise și prevederile administrative necesare
pentru implementarea prezentei norme.
România;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/30.VII.2007
ANEXA Nr. 1
la normă
CAZEINA COMESTIBILĂ

1. miros — lipsit de mirosuri străine;
2. aspect — gamă de culori variind de la alb la crem;
produsul nu trebuie să conțină aglomerări stabile care să nu
cedeze la apăsarea ușoară.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

III. Standarde aplicabile cazeinei cheag comestibile
a) Factori esențiali privind compoziția:
1. conținutul de umiditate — maximum 10% m/m;
2. conținutul de proteine din lapte, calculat pe extractul uscat —
minimum 84% din masa produsului, din care, conținutul de
cazeină — minimum 95% din masa produsului;
3. conținutul de grăsime din lapte, calculat pe extractul uscat —
maximum 2% din masa produsului;
4. conținutul de cenușă (P2O5 inlcus) — minimum 7,50% din
masa produsului;
5. conținutul de lactoză anhidră — maximum 1% din masa
produsului;
6. conținutul de sediment (particule arse) — maximum
22,5 mg în 25 g.
b) Contaminanți:
— conținutul de plumb — maximum 1 mg/kg.
c) Impurități:
— corpuri străine, respectiv particule de lemn, metal,
fragmente de păr sau de insecte — 0 în 25 g.
d) Adjuvanți tehnologici inofensivi, corespunzători pentru
consumul uman:
1. cheag;
2. alte enzime de coagulare a laptelui.
e) Caracteristici organoleptice:
1. miros — lipsit de mirosuri străine;
2. aspect — gamă de culori variind de la alb la crem;
produsul nu trebuie să conțină aglomerări stabile care să nu
cedeze la apăsarea ușoară.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

I. Denumiri și definiții
a) Cazeină acidă comestibilă este cazeina comestibilă
obținută prin precipitare, utilizându-se adjuvanții tehnologici și
culturile de bacterii enumerate la pct. II lit. d) și care sunt în
conformitate cu standardele stabilite la pct. II.
b) Cazeină cheag comestibilă este cazeina obținută prin
precipitare, utilizându-se adjuvanții tehnologici enumerați la pct. III
lit. d) și care sunt în conformitate cu standardele stabilite la pct. III.
II. Standarde aplicabile cazeinei acide comestibile
a) Factori esențiali privind compoziția:
1. conținutul de umiditate — maximum 10% din masa
produsului;
2. conținutul de proteine din lapte, calculat pe extractul uscat —
minimum 90% din masa produsului, din care conținutul de
cazeină — minimum 95% din masa produsului;
3. conținutul de grăsime din lapte, calculat pe extractul uscat —
maximum 2,25% din masa produsului;
4. aciditatea titrabilă, exprimată în ml de soluție decinormal
de hidroxid de sodiu per gram — maximum 0,27%;
5. conținutul de cenușă (P2O5 inclus) — maximum 2,5% din
masa produsului;
6. conținutul de lactoză anhidră – maximum 1% din masa
produsului;
7. conținutul de sediment (particule arse) — maximum 22,5 mg
în 25 g.
b) Contaminanți:
— conținutul de plumb — maximum 1 mg/kg.
c) Impurități:
— corpuri străine, respectiv particule de lemn, metal,
fragmente de păr sau insecte — 0 în 25 g.
d) Adjuvanți tehnologici și culturi de bacterii inofensive,
corespunzătoare pentru consumul uman:
1. acid lactic (E 270), acid clorhidric, acid sulfuric, acid citric
(E 330), acid acetic (E 260), acid ortofosforic;
2. zer, culturi bacteriene care produc acidul lactic.
e) Caracteristici organoleptice:

D

es

tin

ANEXA Nr. 2
la normă
CAZEINAȚI COMESTIBILI

I. Denumiri și definiții
Cazeinați comestibili sunt cazeinații obținuți din cazeina
comestibilă, utilizându-se agenți de neutralizare de calitate
comestibilă enumerați la pct. II lit. d) și care sunt în conformitate
cu standardele stabilite la pct. II.
II. Standarde aplicabile cazeinaților comestibili
a) Factori esențiali privind compoziția:
1. conținutul de umiditate — maximum 8% din masa
produsului;
2. conținutul de proteine din lapte, calculat pe extractul uscat —
minimum 88% din masa produsului;
3. conținutul de grăsime din lapte, calculat pe extractul uscat —
maximum 2,0% din masa produsului;
4. conținutul de lactoză anhidră — maximum 1,0% din masa
produsului;
5. valoarea pH — 6,0 – 8,0;
6. conținutul de sediment (particule arse) — maximum
22,5 mg în 25 g.

b) Contaminanți:
— conținutul de plumb — maximum 1 mg/kg.
c) Impurități:
— corpuri străine, respectiv particule de lemn, metal,
fragmente de păr sau insecte — 0 în 25 g.
d) Adjuvanți tehnologici comestibili (facultativ neutralizanți și
agenți de tamponare):
hidroxizi
sodiu
carbonați
potasiu
fosfați
de
calciu
citrați
amoniu
magneziu
e) Caracteristici:
1. miros: arome și mirosuri străine foarte slabe;
2. aspect: culoarea variind de la alb la crem; produsul nu
trebuie să conțină aglomerări stabile care să nu cedeze la
apăsarea ușoară;
3. solubilitate: solubili aproape în totalitate în apă distilată, cu
excepția cazeinatului de calciu.

{

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/30.VII.2007
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru modificarea și înlocuirea anexei la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 2.156/2005 privind tarifele pentru prestațiile specifice
realizate de Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.
În temeiul prevederilor art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 54 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, cu modificările ulterioare, ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind
înființarea unor instituții publice în subordinea Ministerului Transporturilor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 3/2002, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 1 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea
Autorității Rutiere Române — A.R.R., cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
nr. 1.160 din 21 decembrie 2005, cu modificările ulterioare, se

ic
e

Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului transporturilor,

modifică și se înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.

fiz

construcțiilor și turismului nr. 2.156/2005 privind tarifele pentru

Art. II. — Pezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al

lo
r

prestațiile specifice realizate de Autoritatea Rutieră Română —

oa

a

pe

rs

p. Ministrul transporturilor,
Barna Tánczos,
secretar de stat

ne

României, Partea I.

A.R.R., publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 2.156/2005)

TA R I F E

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

București, 29 iunie 2007.
Nr. 551.

Licența de transport sau certificatul de transport în cont propriu

ex

1.

Eliberarea licenței de transport sau a certificatului de transport în cont propriu (tarif pentru 5 ani)

1.2.

Eliberarea licenței de transport pentru transportul de mărfuri (tarif pentru 5 ani)

tin

es

Eliberarea licenței de transport pentru transportul de persoane (tarif pentru 5 ani)

320
320
320

D

2.

at

1.1.
1.3.

lei/an

cl

us

iv

pentru prestațiile specifice realizate de către Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.

Licența de transport rutier în regim de taxi sau licența taxi

2.1.

Eliberarea licenței de transport rutier în regim de taxi sau a licenței taxi

64

2.2.

Vizarea anuală a licenței de transport rutier în regim de taxi sau a licenței taxi

64

3.
3.1.

Copia conformă a licenței de transport sau a certificatului de transport în cont propriu
Eliberarea copiei conforme a licenței de transport sau a certificatului de transport în cont propriu
(autovehicul) pentru transport rutier de mărfuri sau persoane

4.
4.1.

Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul (autovehicul) pentru transportul rutier național sau internațional
în regim de taxi

4.2.

128

Vizarea anuală a licenței de execuție pentru vehicul (autovehicul) pentru transportul rutier național sau
internațional în regim de taxi

5.

235

Licența de execuție pentru vehicul pentru transportul rutier național sau internațional în regim de taxi

128

Licența de traseu

5.1.

Eliberarea licenței de traseu județean — pentru o cursă (tarif pentru 3 ani)

116

5.2.

Eliberarea licenței de traseu interjudețean — pentru o cursă (tarif pentru 3 ani)

352

6.
6.1.

Licența pentru activități conexe transportului rutier
Eliberarea licenței pentru activitățile desfășurate de autogară (tarif pentru 5 ani)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3.203

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/30.VII.2007

Eliberarea licenței pentru activitățile de intermediere a operațiunilor de transport rutier public (tarif pentru
5 ani)
3.203
7.
Licența de execuție pentru activitatea de dispecerat taxi
7.1. Eliberarea licenței de execuție pentru activitatea de dispecerat taxi
374
7.2. Vizarea anuală a licenței de execuție pentru activitatea de dispecerat taxi
187
8.
Alte tarife
8.1. Eliberarea unui duplicat al licenței de transport, al certificatului de transport în cont propriu, al copiei conforme
a licenței de transport, al copiei conforme a certificatului de transport în cont propriu, al licenței de traseu, al
licenței de transport rutier în regim de taxi sau al licenței taxi, al licenței de execuție pentru vehicul, al licenței
de execuție pentru activitatea de dispecerat taxi sau al licenței pentru activități conexe transportului rutier
ocazionată de pierderea, sustragerea sau deteriorarea celei eliberate
106
8.2. Eliberarea unui duplicat al certificatelor ori atestatelor ocazionată de pierderea, sustragerea sau deteriorarea
celor eliberate
38
8.3. Eliberarea copiei conforme a licenței de transport, a copiei conforme a certificatului de transport în cont
propriu, a licenței de transport rutier în regim de taxi sau a licenței taxi, a licenței de execuție pentru vehicul,
a licenței de execuție pentru activitatea de dispecerat taxi, a licenței pentru activități conexe transportului
rutier sau a certificatului de atestare a pregătirii profesionale a taximetriștilor ocazionată de suspendarea celei
Tarif
eliberate
inițial
8.4. Înlocuirea licenței de transport sau a copiei conforme a licenței de transport eliberate conform Ordinului
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.987/2005*) cu formularele licenței de transport pentru
transport de mărfuri/persoane sau copiile conforme ale acestora prevăzute de Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.892/2006
10
8.5. Înlocuirea licenței de transport, a certificatului de transport în cont propriu, a copiei conforme a licenței de
transport, a copiei conforme a certificatului de transport în cont propriu, a licenței de traseu, a licenței de
transport rutier în regim de taxi sau a licenței taxi, a licenței de execuție pentru vehicul, a licenței de execuție
pentru activitatea de dispecerat taxi sau a licenței pentru activități conexe transportului rutier ocazionată de 20% din
schimbarea denumirii operatorului de transport/întreprinderii sau a adresei sediului social/domiciliului
tariful
acestuia
inițial
8.6. Examinarea în vederea obținerii certificatului de atestare a taximetriștilor sau susținerii testului periodic de
către aceștia
13
8.7. Eliberarea atestatului sau a certificatului pentru persoana desemnată să conducă permanent și efectiv
activități de transport rutier, consilier de siguranță, taximetrist, conducător auto, instructor de conducere
auto sau profesor de legislație rutieră (lei/atestat sau certificat)
38
8.8. Vizarea certificatului de pregătire profesională a persoanei desemnate să conducă permanent și efectiv
activități de transport rutier
38
8.9. Avizarea programelor școlare pentru școlile de conducători auto (lei/categorie sau subcategorie)
75
8.10. Eliberarea documentului de control Interbus (lei/carnet)
53
8.11. Eliberarea documentului de control pentru transportul rutier public de persoane prin servicii ocazionale în
trafic național (lei/carnet)
53
8.12. Eliberarea documentului de control pentru servicii ocazionale între statele membre ale Uniunii Europene
sau servicii ocazionale sub forma cabotajului (lei/carnet)
53
8.13. Eliberarea certificatului pentru transport persoane în cont propriu în trafic internațional între statele membre
ale Uniunii Europene
102
8.14. Activitate de documentare, consultanță și actualizare date (lei/oră)
38
8.15. Eliberarea, înnoirea, înlocuirea sau schimbarea cartelelor tahografice
8.15.1. Eliberarea cartelelor tahografice (tarif pentru 5 ani)
225
8.15.2. Înnoirea, înlocuirea sau schimbarea cartelelor tahografice conform prevederilor art. 9 alin. (2), art. 11 alin. (2)
sau art. 13 alin. (2) din Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 116/2006 (lei/buc.)
225
8.15.3. Înnoirea, înlocuirea sau schimbarea cartelelor tahografice conform prevederilor art. 9 alin. (1), art. 11 alin. (1)
sau art. 13 alin. (1) din Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 116/2006 (lei/buc.)
200

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

6.2.

*) Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.987/2005 a fost abrogat prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 1.892/2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/30.VII.2007
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 1.165 din 2 iulie 2007

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 469 din 25 iunie 2007

ORDIN
privind completarea Normelor metodologice pentru realizarea și raportarea activităților specifice
din cadrul Programului național privind evaluarea stării de sănătate a populației
în asistența medicală primară, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 994/354/2007

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere:
— Hotărârea Guvernului nr. 292/2007 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2007, cu modificările
și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 570/116/2007 pentru
aprobarea Normelor tehnice privind implementarea, evaluarea și finanțarea programelor naționale de sănătate, responsabilitățile
în monitorizarea și controlul acestora, detalierea pe subprograme și activități, indicatorii specifici, precum și unitățile sanitare prin
care se derulează acestea în anul 2007,
în temeiul:
— art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice;
— art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006,
văzând Referatul de aprobare al Agenției Naționale pentru Programe de Sănătate nr. E.N. 6.824 din 29 iunie 2007 și al
directorului general al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. P. 3.005/2007,

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ministrul sănătății publice și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — La Normele metodologice pentru realizarea și României, Partea I, nr. 409 din 19 iunie 2007, după anexa nr. 4
raportarea activităților specifice din cadrul Programului național se introduce o nouă anexă, anexa nr. 41, prevăzută în anexa
privind evaluarea stării de sănătate a populației în asistența
care face parte integrantă din prezentul ordin.
medicală primară, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 994/354/2007, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea

in

fo

rm

ăr

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

ex

cl

us

iv

ANEXĂ
(Anexa nr. 41
la normele metodologice)

es

tin

at

A. DATE PERSONALE

RISCOGRAMĂ INDIVIDUALĂ COPIL

D

Numele .............................................................. Prenumele ..................................................................................................
CNP
Strada ..................................................................................... nr. .................., bl. ........., sc. .........., et. .............., ap. ...........
Localitatea ............................................................................., județul ......................................................................................
Nivel de instruire (>6 ani)

fără studii

Ocupație

elev

preșcolar

studii primare (I—IV)

studii gimnaziale (V—VIII)

B1. ANTECEDENTE VACCINALE

Naștere la termen
BCG 0—7 zile
DTP 2 luni
VPO 2 luni
RRO 12—15 luni
DT
7 ani

DA
Hepatită B
4 luni
4 luni
7 ani
14 ani

Complicații la naștere DA
0—7 zile
2 luni
6 luni
12 luni
6 luni
12 luni
14 ani
Vaccin rubeolic (fete)

6 luni
30—35 luni
9 ani (clasa a III-a)
14 ani

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/30.VII.2007
B2. ANTECEDENTE FIZIOLOGICE (FETE)

Debut viață sexuală (>12 ani)
DA
Metode de contracepție: Prezervative

Menarhă <12 ani
Altele

C. ANTECEDENTE PATOLOGICE

Boli cronice:
1. ..........................................................................................................................................................................................
2. ..........................................................................................................................................................................................
3. ..........................................................................................................................................................................................
4. ..........................................................................................................................................................................................
5. ..........................................................................................................................................................................................
Alergii DA

.........................................................................................................................................................................

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Intervenții chirurgicale:
1. ..........................................................................................................................................................................................
2. ..........................................................................................................................................................................................
3. ..........................................................................................................................................................................................
4. ..........................................................................................................................................................................................
5. ..........................................................................................................................................................................................

a

pe

rs

D. STIL DE VIAȚĂ

ite

1. Nutriție
Echilibrată
DA
Băuturi carbogazoase DA

DA

ii
g

ra

tu

Alimentație tip fast-food
DA
Legume și fructe consumate zilnic

fo

rm

ăr

2. Consum de alcool (>10 ani) DA

cl

us

iv

in

3. Activitate fizică
a) Scutit de educație fizică?
DA
Motiv: ..................................................................................................................
b) Practicați vreun sport cu regularitate?
DA

DA

NU

tin

at

ex

4. Fumat (>10 ani)
DA
>20 țigări/zi
Preconizați să renunțați la fumat în următorul an?

D

es

5. Sănătate mintală (>10 ani)
V-ați pierdut interesul sau plăcerea pentru activitățile obișnuite în ultima lună?
V-ați simțit trist(ă), demoralizat(ă) sau neajutorat(ă) în ultima lună?
6. Sănătate orală
Ați făcut o vizită la stomatolog în ultimul an?

DA
DA

DA

E. EXAMEN CLINIC OBIECTIV

Înălțime (cm)
Perimetru craniu (cm)

Greutate (kg)

IMC

Sinteză examen clinic:
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
Acuitate vizuală
Acuze/dificultăți la citit
DA
Acuitate vizuală optotip la cabinet .......................................................................................................................................
Acuitate auditivă ....................................................................................................................................................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/30.VII.2007

15

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
pentru modificarea Instrucțiunilor de completare a casetelor 2, 8, 14 și 54
ale documentului administrativ unic în situații particulare ce decurg din tipul reprezentării,
aprobate prin Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 4.999/2007

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere prevederile art. 2 din Legea nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica
Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica
Franceză, Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului,
Republica Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica
Slovenia, Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre
ale Uniunii Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană,
semnat de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 22/2007 pentru modificarea și
completarea art. 157 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și ale art. 64 alin. (2) lit. b) din Regulamentul Consiliului
(CEE) nr. 2913/1992 de instituire a Codului vamal comunitar, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 532/2007 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor,

ne

vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
nr. 4.999/2007, publicat în Monitorul Oficial al României,
54 ale documentului administrativ unic în situații particulare ce Partea I, nr. 302 din 7 mai 2007, se modifică după cum urmează:
— Alineatul (4) al articolului 3 se abrogă.
decurg din tipul reprezentării, aprobate prin Ordinul
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală României, Partea I.
Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Art. I. — Instrucțiunile de completare a casetelor 2, 8, 14 și

fo

rm

ăr

București, 23 iulie 2007.
Nr. 7.412.

cl

us

iv

in

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DENTIȘTI
DIN ROMÂNIA

at

ex

COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

D

es

tin

DECIZIE
privind radiologia în specialitatea dentară

În temeiul art. 6 alin. (1) și (4) din Ordonanța Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor
medicale, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al Ordinului ministrului sănătății și familiei nr. 153/2003
pentru aprobarea Normelor metodologice privind înființarea, organizarea și funcționarea cabinetelor medicale, cu modificările
ulterioare, și ținând seama de curricula de pregătire universitară a medicului dentist,
Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din România d e c i d e:
Art. 1. — Medicul dentist care posedă autorizație de liberă Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare și a
practică, prin curricula universitară, are pregătirea necesară Ministerului Sănătăți Publice.
pentru efectuarea și interpretarea diagnosticului în radiologia
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii,
dentară, retroalveolară, ortopantomografie, panoramică,
Decizia Consiliului național al Colegiului Medicilor Dentiști din
teleradiografie și sistemul radioviziograf, fără a fi nevoie de
România nr. 5/2005 privind radiologia în specialitatea dentară,
competență suplimentară.
Art. 2. — Cabinetele medicale, indiferent de forma lor de publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 915 din
organizare, pot desfășura activități conform art. 1, cu avizarea 13 octombrie 2005, se abrogă.
Președintele Colegiului Medicilor Dentiști din România,
Liviu Zetu
București, 16 iunie 2007.
Nr. 6.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/30.VII.2007

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Consiliului Superior al Magistraturii, aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior
al Magistraturii nr. 326/2005
În temeiul dispozițiilor art. 134 alin. (4) din Constituția României, republicată, și ale art. 23 alin. (1) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 57 din Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Integritate, cu modificările și completările ulterioare,

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Plenul Consiliului Superior al Magistraturii h o t ă r ă ș t e:
3. La articolul 59 alineatul (3) punctul 1, litera ș) se
Art. I — Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului Superior al Magistraturii, aprobat prin Hotărârea modifică și va avea următorul cuprins:
Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 326/2005,
ăș) exercită, prin intermediul persoanelor desemnate de
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 867 din
27 septembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare, secretarul general al Consiliului, atribuțiile prevăzute de art. 10
se modifică și se completează după cum urmează:
și 11 din Legea nr. 144/2007, cu modificările și completările
1. La articolul 28 alineatul (1) se modifică și va avea
ulterioare, în privința membrilor Consiliului Superior al
următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Consiliul îndeplinește, prin secțiile sale, rolul Magistraturii, judecătorilor, asistenților judiciari, magistrațilorde instanță de judecată în domeniul răspunderii disciplinare a asistenți, precum și a personalului din cadrul aparatului propriu.”
judecătorilor și a procurorilor pentru faptele prevăzute la art. 99
4. La articolul 59 alineatul (4), litera p) se modifică și va
din Legea nr. 303/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și în cazul sesizărilor primite de avea următorul cuprins:
la Agenția Națională de Integritate.”
ăp) exercită, prin intermediul persoanelor desemnate de
2. La articolul 48 alineatul (1), după litera s) se introduce
secretarul general al Consiliului, atribuțiile prevăzute de art. 10
o literă nouă, litera ș), cu următorul cuprins:
ăș) desemnează persoanele din cadrul aparatului propriu și 11 din Legea nr. 144/2007, cu modificările și completările
care urmează să exercite atribuțiile prevăzute de art. 10 și 11 ulterioare, în privința procurorilor.”
din Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
funcționarea Agenției Naționale de Integritate, cu modificările și
României, Partea I.
completările ulterioare.”

D

es

București, 14 iunie 2007.
Nr. 433.

tin

at

ex

p. Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
Nicolae Dan Chiujdea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510/30.VII.2007 conține 16 pagini.

&JUYDGY|154872|

Prețul: 1,05 lei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

