Vineri, 10 august 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 548

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

8–9

917.

— Hotărâre privind repartizarea pe județe a sumelor
defalcate din taxa pe valoarea adăugată destinate
finanțării cheltuielilor privind drumurile județene și
comunale ....................................................................

9–10

ii
g

ra

tu

ite

— Hotărâre privind desemnarea autorităților
competente pentru aplicarea Regulamentului (CE)
nr. 1.907/2006/CE al Parlamentului European și al
Consiliului privind înregistrarea, evaluarea, autorizarea
și restricționarea substanțelor chimice (REACH), de
înființare a Agenției Europene pentru Produse
Chimice, de modificare a Directivei 1999/45/CE și de
abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 793/93 al
Consiliului și a Regulamentului (CE) nr. 1.488/94 al
Comisiei, precum și a Directivei 76/769/CEE a
Consiliului și a directivelor 93/155/CEE, 93/67/CEE,
93/105/CE și 2000/21/CE ale Comisiei ......................

ăr

2

3–4

iv

4–5

D

805.

es

tin

at

ex

cl

us

803.

8

882.

in

fo

800.

traficului pe DN 1 între km 8+100 și km 17+100 și
Centura rutieră în zona de nord a municipiului
București” ..................................................................

rm

33.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 41/2005 privind reglementarea
unor măsuri financiare................................................
— Hotărâre privind aprobarea Programului anual de
marketing și promovare turistică și a Programului
anual de dezvoltare a produselor turistice..................
— Hotărâre privind stabilirea unor măsuri pentru
aplicarea Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 793/93
din 23 martie 1993 privind evaluarea și controlul
riscurilor substanțelor existente și a Regulamentului
Comisiei (CE) nr. 1.488/94 din 28 iunie 1994 privind
stabilirea principiilor de evaluare a riscurilor pentru om
și mediu a substanțelor existente în conformitate cu
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 793/93 ................
— Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil, proprietate publică a statului, din administrarea
Oficiului de Studii Pedologice și Agrochimice al
Județului Dolj în administrarea Direcției pentru
Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului Dolj ......
— Hotărâre privind aprobarea contribuției financiare
voluntare a României în cadrul Organizației pentru
Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE) —
Programul pentru dezvoltarea economică și angajare
la nivel local (LEED) ..................................................
— Hotărâre
privind aprobarea numărului de
autoturisme și a consumului de carburanți pentru
activitățile specifice desfășurate de oficiile teritoriale
pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație ........
— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 98/2004 pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăFluidizarea

807.

808.

866.

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
587.
6–7

7

— Ordin al ministrului pentru întreprinderi mici și
mijlocii, comerț, turism și profesii liberale pentru
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul 2007 al Institutului Național de CercetareDezvoltare în Turism — I.N.C.D.T. București ............

11–13

REPUBLICĂRI
Legea nr. 312/2003 privind producerea și valorificarea
legumelor....................................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/10.VIII.2007

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 41/2005
privind reglementarea unor măsuri financiare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. IV.1 din Legea nr. 266/2007 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

2. După articolul 2 se introduc două noi articole,
articolele 21 și 22, cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) În vederea finanțării măsurilor de restructurare
prevăzute în Regulamentul Consiliului (CE) nr. 320/2006 de
instituire a unui regim temporar de restructurare a industriei
zahărului în Comunitatea Europeană și de modificare a
Regulamentului (CE) nr. 1.290/2005 privind finanțarea politicii
agricole comune, se instituie obligația plății de sume temporare
de restructurare. Veniturile provenite din colectarea acestor
sume reprezintă venituri alocate Fondului temporar pentru
restructurarea industriei zahărului în Comunitatea Europeană,
conform prevederilor Regulamentului Consiliului (CE, Euratom)
nr. 1.605/2002 privind Regulamentul financiar aplicabil bugetului
general al Comunităților Europene.
(2) Sumele temporare de restructurare, stabilite conform
art. 11 din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 320/2006, se
colectează de la contribuabilii producători de zahăr din sfeclă

ite

ăSECȚIUNEA 1
Contribuția asupra producției de zahăr și izoglucoză, contribuția
pentru finanțarea măsurilor de restructurare
a industriei zahărului și stabilirea unor măsuri tranzitorii în
sectorul inului și al cânepei destinate producției
pentru fibre”

de zahăr și de la contribuabilii producători de izoglucoză, care
dețin o cotă.
(3) Sumele colectate potrivit prevederilor alin. (2) se
înregistrează în bugetul de stat și se virează la Fondul temporar
pentru restructurarea industriei zahărului în Comunitatea
Europeană.
Art. 22. — (1) Procesatorii primari autorizați/operatorii
economici autorizați în baza Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 1.044/2003 privind autorizarea
unităților de procesare primară a tulpinilor de in și cânepă pentru
fibră vor transmite comunicări privind situația stocurilor de tulpini
și fibră de in și cânepă deținute la data de 30 iunie 2007.
Comunicările se transmit la direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București, în
termenele prevăzute de Regulamentul Comisiei (CE)
nr. 296/2007 de stabilire a unor măsuri tranzitorii în sectorul
inului și al cânepei destinate producției de fibre în Bulgaria și în
România.
(2) Pentru netransmiterea comunicărilor în termenele
prevăzute sau transmiterea de comunicări incomplete,
procesatorii primari autorizați/operatorii economici autorizați se
sancționează prin aplicarea unui avertisment scris, concomitent
solicitându-li-se reglementarea situației în termen de 30 de zile.
(3) Nereglementarea situației în termenul solicitat sau
transmiterea de informații false se sancționează prin retragerea
autorizației de procesare primară a inului și/sau cânepei pentru
fibră.
(4) Verificarea comunicărilor prevăzute la alin. (2) se face de
către reprezentanții din cadrul direcțiilor pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București.”
Art. II. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

tu

Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 41/2005 privind
reglementarea unor măsuri financiare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 677 din 28 iulie 2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 97/2006, cu
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Titlul secțiunii 1 a capitolului I se modifică și va avea
următorul cuprins:

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 1 august 2007.
Nr. 33.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/10.VIII.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului anual de marketing și promovare turistică
și a Programului anual de dezvoltare a produselor turistice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 6 și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 8/1998 privind
constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 23/2000, cu modificările ulterioare, și al art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și desfășurarea
activității de turism în România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 755/2001, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ic
e

această destinație pentru anul 2007, prin Legea bugetului de
stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

fiz

Art. 1. — Se aprobă Programul anual de marketing și
promovare turistică, prevăzut în anexa nr. 1, și Programul anual
de dezvoltare a produselor turistice, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 2. — Programele prevăzute la art. 1 se finanțează din
bugetul Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț,
Turism și Profesii Liberale în limita fondurilor aprobate cu

ne

lo
r

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Contrasemnează:
p. Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii,
comerț, turism și profesii liberale,
Iuliu Winkler,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

rm

ăr

București, 25 iulie 2007.
Nr. 800.

in

fo

ANEXA Nr. 1

cl

us

iv

PROGRAMUL ANUAL
de marketing și promovare turistică

D

es

tin

at

ex

Art. 1. — Programul anual de marketing și promovare
turistică urmărește promovarea celor mai importante destinații și
forme de turism din România pe piața internă și pe principalele
piețe turistice din străinătate.
Art. 2. — Programul anual de marketing și promovare
turistică urmărește realizarea următoarelor obiective:
a) activități de cercetare a pieței turistice interne și
internaționale;
b) elaborarea și desfășurarea de programe de marketing în
scopul îmbunătățirii imaginii României din punct de vedere
turistic pe piața internă și internațională;
c) promovarea destinațiilor turistice din România în scopul
creșterii circulației turistice interne și internaționale;
d) elaborarea și desfășurarea programelor de marketing
turistic specifice piețelor internaționale pe care acționează
România;
e) promovarea celor mai importante forme de turism și a
principalelor destinații turistice din România.
Art. 3. — Prin Programul anual de marketing și promovare
turistică se finanțează integral realizarea următoarelor acțiuni
ale Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț,
Turism și Profesii Liberale:
a) publicitate în următoarele domenii: publicitate în
mass-media paneuropeană, națională și locală, cataloage,
broșuri și pliante, postere și foi volante, materiale tipărite

expediate prin poștă, panouri, postere, fotografii, diapozitive,
internet, materiale audiovideo, CD-uri, casete, filme, DVD-uri,
emisiuni televizate, marketing direct;
b) promovarea vânzărilor prin: târguri, expoziții și manifestări
turistice interne și internaționale, organizarea de vizite de
documentare pentru reprezentanții mass-media, agenți, tour
operatori și alți creatori de opinie din țară și din străinătate,
organizarea de acțiuni itinerante de promovare, road show-uri în
țară și în străinătate;
c) relații publice prin: conferințe de presă, seminarii, mijloace
de informare proprii.
Art. 4. — (1) Prin prezentul program se cofinanțează în
proporție de maximum 50% proiectele de promovare a
destinațiilor turistice românești, tipărituri, site-uri, realizarea de
CD-uri și DVD-uri, pagini de turism, emisiuni de turism, filme de
turism, materiale audiovideo, cataloage, ghiduri, hărți, producție
și montaj de panouri, albume, alte acțiuni de promovare a ofertei
turistice.
(2) Proiectele de cofinanțare ale activităților prevăzute la
alin. (1), precum și normele metodologice de aplicare a acestora
se aprobă prin ordin al ministrului pentru întreprinderi mici și
mijlocii, comerț, turism și profesii liberale, în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, în
conformitate cu reglementările în vigoare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/10.VIII.2007
ANEXA Nr. 2

PROGRAMUL ANUAL
de dezvoltare a produselor turistice

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) programele de educare și dezvoltare privind turismul
durabil;
c) realizarea ghidurilor privind activitatea de clasificare,
licențiere, omologare, atestare în turism și a legislației din
domeniul turismului;
d) programe pentru susținerea formării specialiștilor pentru
centrele de informare turistică;
e) materiale publicitare pentru organizarea, desfășurarea și
finalizarea tuturor acțiunilor incluse la obiective, cataloage,
broșuri și pliante, postere și foi volante, materiale tipărite
expediate prin poștă, panouri, materiale audiovideo.
Art. 4. — (1) Prin Programul anual de dezvoltare a produselor
turistice se cofinanțează în proporție de maximum 50%
următoarele programe:
a) programe de formare profesională a adulților din și pentru
sectorul turistic;
b) programele pentru îmbunătățirea calității serviciilor în
turism;
c) programele pentru dezvoltarea turismului durabil:
seminarii, simpozioane, materiale educative pentru parcuri
naționale și naturale;
d) programele de dezvoltare a turismului cultural, exclusiv
cele privind patrimoniul imaterial.
(2) Programele prevăzute la alin. (1), precum și normele
metodologice de aplicare a acestora se aprobă prin ordin al
ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și
profesii liberale, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, în conformitate cu reglementările în
vigoare.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Programul anual de dezvoltare a produselor
turistice urmărește susținerea turismului intern în vederea
îmbunătățirii circulației turistice în paralel cu conservarea
patrimoniului natural și cultural.
Art. 2. — Programul anual de dezvoltare a produselor
turistice urmărește realizarea următoarelor obiective:
a) elaborarea strategiilor de dezvoltare a turismului la nivel
național și sectorial și a master planurilor;
b) elaborarea și aplicarea planurilor de acțiuni necesare în
cadrul strategiei naționale, strategiilor sectoriale sau a master
planurilor;
c) dezvoltarea formelor și destinațiilor turistice specifice din
România;
d) susținerea proiectelor de investiții în turism;
e) creșterea calității serviciilor în turism;
f) susținerea formării profesionale a adulților din și pentru
turism și de sprijinire a învățământului turistic de specialitate;
g) studii și/sau analize privind turismul din România;
h) îmbunătățirea sistemului de analiză statistică a circulației
turistice, a gradului de suportabilitate turistică în arii protejate
etc.
Art. 3. — Prin Programul anual de dezvoltare a produselor
turistice se finanțează integral realizarea următoarelor acțiuni
ale Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț,
Turism și Profesii Liberale:
a) studiile privind dezvoltarea turismului și conjunctura pieței
turistice interne și internaționale, forme și destinații turistice,
regiuni, tendințe pe piața internă și internațională;

us

iv

GUVERNUL ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

HOTĂRÂRE
privind stabilirea unor măsuri pentru aplicarea Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 793/93
din 23 martie 1993 privind evaluarea și controlul riscurilor substanțelor existente
și a Regulamentului Comisiei (CE) nr. 1.488/94 din 28 iunie 1994 privind stabilirea principiilor
de evaluare a riscurilor pentru om și mediu a substanțelor existente în conformitate
cu Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 793/93
În scopul asigurării aplicării în România a Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 793/93 din 23 martie 1993 privind evaluarea
și controlul riscurilor substanțelor existente, cu modificările și completările ulterioare, și a Regulamentului Comisiei (CE) nr. 1.488/94
din 28 iunie 1994 privind stabilirea principiilor de evaluare a riscurilor pentru om și mediu a substanțelor existente în conformitate
cu Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 793/93,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se desemnează Ministerul Mediului și Dezvoltării
Durabile ca autoritate competentă pentru aplicarea prevederilor
Regulamentului
Consiliului
(CEE)
nr.
793/93
din
23 martie 1993 privind evaluarea și controlul riscurilor
substanțelor existente, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 084 din 5 aprilie 1993, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Regulamentului Comisiei (CE)
nr. 1.488/94 privind stabilirea principiilor de evaluare a riscurilor
pentru om și mediu ale substanțelor existente în conformitate cu
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 793/93, publicat în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene nr. L 161 din 29 iunie 1994.

(2) Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile împreună cu
Agenția Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase sunt responsabile de schimbul de informații cu
Comisia Europeană, precum și pentru primirea datelor și
informațiilor referitoare la substanțe și preparate de la operatorii
economici producători și importatori.
Art. 2. — Potrivit prevederilor art. 6 alin. 3 și ale art. 7 alin. 1
și 2 din Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 793/93, datele și
informațiile referitoare la substanțe și preparate se transmit la
Agenția Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/10.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) noi date referitoare la proprietățile fizico-chimice, efectele
toxicologice sau ecotoxicologice, dacă acestea sunt relevante
pentru evaluarea riscului potențial prezentat de substanță;
c) orice modificare privind clasificarea provizorie a substanței,
potrivit prevederilor anexei nr. 2 la Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 200/2000
privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și
preparatelor chimice periculoase, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 490/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii
prevăzute la alin. (1) se fac de către comisarii din cadrul Gărzii
Naționale de Mediu, precum și de către împuterniciții Agenției
Naționale pentru Substanțe și Preparate Chimice Periculoase.
(3) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul
amenzii, agentul constatator făcând mențiune despre această
posibilitate în procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravenției.
(4) Actele de constatare a contravențiilor întocmite de agenții
constatatori din cadrul autorității menționate la alin. (2) sunt acte
procedurale, potrivit reglementărilor legale, cu toate efectele
prevăzute de legislația în vigoare.
Art. 5. — Dispozițiile art. 4 referitoare la contravenții se
completează cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 6. — (1) Procedurile de raportare de către operatorii
economici a datelor și informațiilor referitoare la substanțe și
preparate se stabilesc prin ordin al ministrului mediului și
dezvoltării durabile, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Până la data intrării în vigoare a ordinului prevăzut la
alin. (1), raportarea datelor și informațiilor de către operatorii
economici se realizează în conformitate cu prevederile Ordinului
ministrului mediului și gospodăririi apelor și al ministrului
economiei și comerțului nr. 1.001/552/2005 privind procedurile
de raportare, de către agenții economici, a datelor și informațiilor
referitoare la substanțele și preparatele chimice.
Art. 7. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 2.427/2004 privind evaluarea
și controlul riscului substanțelor existente, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 19 ianuarie 2005.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Periculoase, care administrează și gestionează baza de date în
domeniul substanțelor și preparatelor.
Art. 3. — Garda Națională de Mediu împreună cu Agenția
Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice Periculoase
inspectează și controlează transmiterea de către operatorii
economici a datelor și informațiilor conform prevederilor
Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 793/93.
Art. 4. — (1) Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 25.000 lei la 50.000 lei nerespectarea de către
operatorii economici, producători și importatori, a obligației de
raportare a următoarelor date și informații:
1. pentru substanțe existente produse sau importate în
cantități care depășesc 1.000 tone pe an:
a) denumirea și numărul IESCE-EINECS ale substanței;
b) cantitatea de substanță produsă sau importată;
c) clasificarea substanței potrivit anexei nr. 2 la Normele
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și preparatelor chimice periculoase, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 490/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
d) informații privind utilizările preconizate ale substanței;
e) date privind proprietățile fizico-chimice ale substanței;
f) date privind căile de pătrundere și distribuție în mediu;
g) date privind ecotoxicitatea substanței;
h) date privind toxicitatea acută și subacută a substanței;
i) date privind caracterul carcinogen, mutagen și/sau toxic
pentru reproducere al substanței;
j) orice altă indicație relevantă în evaluara riscului substanței;
2. pentru substanțe existente produse sau importate în
cantități care depășesc 10 tone pe an, dar nu mai mari de
1.000 tone pe an:
a) denumirea și numărul IESCE-EINECS ale substanței;
b) cantitatea de substanță produsă sau importată;
c) clasificarea substanței potrivit anexei nr. 2 la Normele
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și preparatelor chimice periculoase, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 490/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
d) informații asupra utilizărilor preconizate ale substanței;
3. actualizarea datelor și informațiilor raportate, referitoare
la:
a) noi utilizări ale substanței, care modifică în mod
semnificativ tipul, forma, magnitudinea sau durata de expunere
a omului ori a mediului la acea substanță;

5

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 25 iulie 2007.
Nr. 803.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/10.VIII.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil, proprietate publică a statului,
din administrarea Oficiului de Studii Pedologice și Agrochimice al Județului Dolj
în administrarea Direcției pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului Dolj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Direcției pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului
Dolj.
Art. 2. — Predarea-preluarea părții din imobil transmise
potrivit art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, proprietate publică a statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din administrarea Oficiului de Studii
Pedologice și Agrochimice al Județului Dolj în administrarea

ic
e

PRIM-MINISTRU

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

pe

rs

oa

ne

lo
r

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

tu

ite

a

București, 25 iulie 2007.
Nr. 805.

ii
g

ra

ANEXĂ

ăr

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

in

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

iv

Nr. de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

tin

at

ex

39.050
(parțial)

Oficiul de Studii
Pedologice și
Agrochimice al
Județului Dolj

D

es

Municipiul Craiova,
str. Nicolae Romanescu
nr. 39, județul Dolj

cl

us

Adresa imobilului
care se transmite

fo

rm

a părții din imobilul, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Oficiului de Studii Pedologice
și Agrochimice al Județului Dolj în administrarea Direcției pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului Dolj
Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Direcția pentru
Agricultură și
Dezvoltare Rurală
a Județului Dolj,
pentru Unitatea
pentru Ameliorare
și Reproducție
în Zootehnie
a Județului Dolj

Caracteristicile tehnice

Partea din construcție care se
transmite:
— parter (parțial)
Suprafața construită = 160,02 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea contribuției financiare voluntare a României în cadrul Organizației
pentru Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE) — Programul pentru dezvoltarea economică
și angajare la nivel local (LEED)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă contribuția financiară voluntară
a României, prin intermediul Ministerului pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale, în cadrul

Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică
(OCDE) — Programul pentru dezvoltare economică și angajare
la nivel local (LEED).

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/10.VIII.2007
(2) Cheltuielile aferente contribuției financiare voluntare în
sumă de 93,1 mii lei vor fi asigurate din prevederile bugetare
aprobate pentru anul 2007 Ministerului pentru Întreprinderi

7

Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale de la
capitolul ăAcțiuni generale economice, comerciale și de
muncă”.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ic
e

Contrasemnează:
p. Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii,
comerț, turism și profesii liberale,
Iuliu Winkler,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

București, 25 iulie 2007.
Nr. 807.

ra

tu

GUVERNUL ROMÂNIEI

in

fo

rm

ăr

ii
g

HOTĂRÂRE
privind aprobarea numărului de autoturisme și a consumului de carburanți pentru activitățile
specifice desfășurate de oficiile teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație

ex

cl

us

iv

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (3) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,

tin

at

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

Art. 1. — (1) Se aprobă achiziționarea de către Ministerul
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii
Liberale a unui autoturism pentru fiecare oficiu teritorial pentru
întreprinderi mici și mijlocii și cooperație, în vederea desfășurării
activităților specifice, în condițiile legii.
(2) Pentru autoturismele ce se achiziționează nu se asigură
și nu se finanțează postul de conducător auto.

Art. 2. — (1) Consumul de carburanți pentru autoturismele
ce se achiziționează pentru oficiile teritoriale pentru întreprinderi
mici și mijlocii și cooperație este de 150 l/lună/autoturism.
(2) Sumele necesare achiziționării autoturismelor prevăzute
la art. 1 se asigură din prevederile bugetare aprobate pentru
anul 2007 la capitolul 80.01 ăAcțiuni generale economice,
comerciale și de muncă” Ministerului pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii,
comerț, turism și profesii liberale,
Iuliu Winkler,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 25 iulie 2007.
Nr. 808.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/10.VIII.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 98/2004
pentru aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăFluidizarea traficului pe DN 1
între km 8+100 și km 17+100 și Centura rutieră în zona de nord a municipiului București”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

lo
r

fiz

ic
e

ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Finanțarea obiectivului de investiții ai cărui
indicatori tehnico-economici se modifică potrivit art. I se face de
la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor în
limita sumelor aprobate anual cu această destinație, conform
programului de investiții publice, aprobat potrivit legii.

ne

Art. I. — Anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 98/2004
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului
de investiții ăFluidizarea traficului pe DN 1 între km 8+100 și
km 17+100 și Centura rutieră în zona de nord a municipiului
București”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 119 din 10 februarie 2004, cu modificările și completările

oa

PRIM-MINISTRU

rs

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

iv

in

fo

București, 1 august 2007.
Nr. 866.

GUVERNUL ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

us

*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

HOTĂRÂRE
privind desemnarea autorităților competente pentru aplicarea
Regulamentului (CE) nr. 1.907/2006/CE al Parlamentului European și al Consiliului
privind înregistrarea, evaluarea, autorizarea și restricționarea substanțelor chimice (REACH),
de înființare a Agenției Europene pentru Produse Chimice, de modificare a Directivei 1999/45/CE
și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 793/93 al Consiliului și a Regulamentului (CE) nr. 1.488/94
al Comisiei, precum și a Directivei 76/769/CEE a Consiliului și a directivelor 93/155/CEE,
93/67/CEE, 93/105/CE și 2000/21/CE ale Comisiei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre creează cadrul instituțional
pentru aplicarea directă a prevederilor Regulamentului (CE)
nr. 1.907/2006/CE al Parlamentului European și al Consiliului
privind înregistrarea, evaluarea, autorizarea și restricționarea
substanțelor chimice (REACH), de înființare a Agenției
Europene pentru Produse Chimice, de modificare a Directivei

1999/45/CE și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 793/93
al Consiliului și a Regulamentului (CE) nr. 1.488/94 al Comisiei,
precum și a Directivei 76/769/CEE a Consiliului și a directivelor
93/155/CEE, 93/67/CEE, 93/105/CE și 2000/21/CE ale Comisiei,
denumit în continuare Regulamentul REACH.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/10.VIII.2007
Art. 2. — (1) Se desemnează Ministerul Mediului și
Dezvoltării Durabile ca autoritate competentă pentru
coordonarea măsurilor necesare aplicării Regulamentului
REACH.
(2) Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile transmite
Comisiei Europene un raport în conformitate cu art. 117 din
Regulamentul REACH.
Art. 3. — (1) Se desemnează Agenția Națională pentru
Substanțe și Preparate Chimice Periculoase ca autoritate
competentă responsabilă pentru aplicarea prevederilor
Regulamentului REACH.

9

(2) În cadrul Agenției Naționale pentru Substanțe și
Preparate Chimice Periculoase se înființează biroul național de
asistență tehnică pentru a asigura schimbul de informații cu
Agenția Europeană de Chimicale, în conformitate cu prevederile
art. 124 din Regulamentul REACH.
(3) Pentru aplicarea prevederilor Regulamentului REACH,
Agenția Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase colaborează cu Agenția Națională pentru Protecția
Mediului și Garda Națională de Mediu potrivit competențelor
care le revin în domeniul substanțelor și preparatelor
periculoase.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Viorel Palașcă,
secretar de stat

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

București, 1 august 2007.
Nr. 882.

us

iv

in

GUVERNUL ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

HOTĂRÂRE
privind repartizarea pe județe a sumelor defalcate din taxa pe valoarea adăugată destinate finanțării
cheltuielilor privind drumurile județene și comunale

D

es

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2007 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2007,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. – Se aprobă repartizarea sumei de 600.000 mii lei,
reprezentând sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată
destinate finanțării cheltuielilor privind drumurile județene și
comunale, și alocarea acesteia bugetelor proprii ale județelor
pentru reabilitarea drumurilor județene, potrivit anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. – Ordonatorii principali de credite răspund de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. – Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 7 august 2007.
Nr. 917.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/10.VIII.2007
ANEXĂ

R E PA R T I Z A R E A

pe județe a sumelor defalcate din taxa pe valoarea adăugată destinate finanțării cheltuielilor
privind drumurile județene și comunale
Nr.
crt.

Suma alocată
– mii lei –

Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud
Botoșani
Brașov
Brăila
Buzău
Caraș-Severin
Călărași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș

27.

Mehedinți

14.500

28.

Mureș

14.500

29.

Neamț

13.000

30.

Olt

16.000

31.

Prahova

12.500

32.

Satu Mare

12.500

33.

Sălaj

15.000

34.

Sibiu

10.000

35.

Suceava

17.500

36.

Teleorman

17.500

37.

Timiș

14.000

38.

Tulcea

7.500

39.

Vaslui

12.000

40.

Vâlcea

11.000

41.

Vrancea

16.000

TOTAL:

600.000

fiz
lo
r
ne
oa
rs
pe
a
ite
tu
ra
ii
g
ăr
rm
fo
in
iv
us
cl

ex

at

tin

es

D

15.000
16.000
16.000
19.000
20.000
14.000
18.000
16.000
17.500
13.000
13.000
14.500
20.000
17.500
10.000
16.500
15.500
12.000
13.000
17.000
15.000
20.000
10.000
13.500
9.000
15.500

ic
e

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/10.VIII.2007

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII, COMERȚ, TURISM ȘI PROFESII LIBERALE

ORDIN
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2007
al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism — I.N.C.D.T. București
În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 1/2007 pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale unităților
din subordinea, coordonarea sau sub autoritatea ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale,
precum și a autorităților publice centrale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 176/2007, ale art. 2 alin. (3) din Legea nr. 292/2002
privind stabilirea modalității de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, ale
art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului
nr. 387/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Familiei și Egalității de Șanse și al Ministerului Economiei și
Finanțelor.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin atrage
răspunderea contravențională, în condițiile legii.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Turism — I.N.C.D.T. București va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

ra

Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2007 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Turism — I.N.C.D.T. București, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Cheltuielile totale aferente veniturilor totale înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli prevăzut la art. 1 reprezintă
limite maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri justificate, cu
aprobarea Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Comerț, Turism și Profesii Liberale, cu avizul Ministerului Muncii,

ic
e

ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale emite următorul ordin:

fo

rm

ăr

ii
g

Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi

ex

cl

us

iv

in

București, 5 iulie 2007.
Nr. 587.

at

ANEXĂ1)

tin

MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII, COMERȚ, TURISM ȘI PROFESII LIBERALE

D

es

INSTITUTUL NAȚIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE ÎN TURISM — I.N.C.D.T BUCUREȘTI

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

1) Anexa

PE ANUL 2007

este reprodusă în facsimil.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/10.VIII.2007

D

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/10.VIII.2007

*) Veniturile realizate din contractele de cercetare încheiate cu Ministerul Educației și Cercetării/Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică, inclusiv
cele realizate din contracte de finanțare pe programe-nucleu, sunt în sumă de 667,690 mii lei, încheiate până la data de 25 ianuarie 2007, iar cele realizate din
contracte încheiate cu ordonatorii principali de credite care finanțează programe și proiecte din planurile sectoriale sunt în sumă de 0 lei.
**) Câștigul mediu lunar pe salariat este calculat fără influența sumelor prevăzute pentru plata indemnizațiilor membrilor consiliului de administrație și a
drepturilor salariale ale directorului general.

N O T Ă:

În cheltuielile cu salariile pe anul 2007 s-au cuprins și:
— suma de 61.428 lei reprezentând indemnizațiile membrilor consiliului de administrație;
— suma de 109.478 lei reprezentând drepturile bănești ale directorului general.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/10.VIII.2007

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 312/2003
privind producerea și valorificarea legumelor*)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Art. 1. — Prezenta lege reglementează politica agricolă în
domeniul legumiculturii, privind producerea și valorificarea
legumelor.
Art. 2. — Dezvoltarea durabilă a legumiculturii în România
are în vedere funcțiile economice, ecologice și de sprijinire a
activităților din zonele rurale.
Art. 3. — Organul de specialitate al administrației publice
centrale care asigură reglementarea și implementarea
strategiilor și politicilor în domeniul legumiculturii este Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
Art. 4. — Politica agricolă în domeniul producerii și
valorificării legumelor, pepenilor și ciupercilor cultivate are în
vedere următoarele obiective:
a) dezvoltarea durabilă a exploatațiilor agricole de profil, prin
ameliorarea sistemelor de producere și profit ale producătorilor
agricoli;
b) diversificarea producției din punct de vedere cantitativ și
calitativ, pentru satisfacerea nevoilor consumatorilor;
c) întărirea organizatorică a pieței produselor, în sensul
repartizării echitabile a veniturilor între producători, procesatori
și comercianți;
d) elaborarea strategiilor consolidate și a politicilor
structurale, în colaborare cu organizațiile profesionale și
interprofesionale și cu autoritățile administrației publice locale și
centrale;
e) construcții instituționale pentru aplicarea mecanismelor de
reglementare a pieței;
f) antrenarea cercetării și a învățământului în sprijinirea
fermierilor legumicultori.
Art. 5. — (1) În sensul prezentei legi, producția de legume
se realizează în următoarele sisteme de cultură:
a) legume de câmp;
b) legume în spații protejate: solarii, sere reci și sere
încălzite;
c) cultura pepenilor;
d) cultura ciupercilor;
e) producerea răsadurilor;
f) producerea semințelor de legume.
(2) După direcțiile de valorificare, producția de legume are
următoarele destinații:
a) consum în stare proaspătă;
b) prelucrare industrială.
(3) Clasificarea legumelor se face potrivit următoarelor
criterii:
a) botanice:
b) durata vieții plantelor;
c) particularitățile părților comestibile;
d) cerințele față de factorii de mediu și tehnologiile aplicate;
e) capacitatea de menținere a calității legumelor proaspete.

legumelor prevăzute la art. 5 alin. (1), pe baza cărora se
stabilesc zonele favorabile de cultivare a legumelor prin
operațiunea de zonare.
(2) Zonarea speciilor legumicole reprezintă aprecierea de
ansamblu a factorilor climatici, edafici, economici, sociali și de
protecție a mediului, care să orienteze delimitarea teritorială și
amplasarea speciilor, soiurilor și hibrizilor în zonele de cultivare
cele mai favorabile.
(3) Zonele favorabile pentru cultura legumelor sunt prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta lege.
Art. 7. — (1) Terenul cultivat cu legume se încadrează la
categoria de folosință ăteren arabil”.
(2) Fac parte din categoria de folosință ăteren arabil” și
suprafețele ocupate cu solarii-tunel, solarii cu acoperiș în pantă,
individuale sau bloc, acoperite cu materiale plastice.
Art. 8. — (1) Producătorii agricoli pot înființa culturi
legumicole cu soiurile și hibrizii prevăzuți în Catalogul oficial al
soiurilor de plante de cultură al României, aprobat anual de
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și cu soiurile
și hibrizii speciilor legumicole, înscriși în cataloagele țărilor
membre ale Uniunii Europene.
(2) Categoriile biologice de semințe și material săditor
folosite în cultura legumelor sunt următoarele:
a) sămânța de prebază;
b) sămânța de bază;
c) sămânța certificată;
d) sămânța hibridă;
e) răsaduri provenite din semințele prevăzute la lit. a)—d).
(3) Producerea, prelucrarea și/sau comercializarea
semințelor și a materialului de plantare se realizează de
operatori economici, persoane fizice sau juridice, autorizați în
condițiile legii.
(4) Autorizarea producerii de răsaduri se va asigura, în
principal, prin control la locul de cultivare, luându-se în
considerare toate elementele tehnologice ale culturii.

tu

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Producerea legumelor
Art. 6. — (1) În România, cadrul ecologic oferă condiții
climatice naturale favorabile pentru sistemele de cultură a

CAPITOLUL III
Siguranța alimentară și calitatea legumelor,
pepenilor și ciupercilor cultivate
Art. 9. — (1) Legumele, pepenii și ciupercile cultivate,
destinate comercializării în vederea consumului uman în stare
proaspătă, se clasifică în conformitate cu standardele de
comercializare, care au caracter obligatoriu în toate etapele
comercializării pe filiera de produs.
(2) Se exceptează de la prevederile alin. (1) produsele care:
a) sunt expediate de către producători la centrele de sortare,
calibrare, ambalare din zona de producție;
b) sunt vândute de producători în zona de producție, în
piețele tradiționale, în piețele organizate în anumite zile, în acest
scop.
(3) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale notifică Comisia
Europeană cu privire la exceptările prevăzute la alin. (2).
(4) Legumele, pepenii și ciupercile cultivate, comercializate în
stare proaspătă, destinate consumului uman, se supun
controlului de conformitate cu standardele de comercializare.

*) Republicată în temeiul art. IV din Legea nr. 112/2007 pentru modificarea și completarea Legii nr. 312/2003 privind producerea și valorificarea legumelor
de câmp, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298 din 4 mai 2007, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 312/2003 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din 25 iulie 2003.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/10.VIII.2007

Controlul Tehnic în Producerea și Valorificarea Legumelor și
Fructelor, ale cărei organizare și funcționare se aprobă prin ordin
al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
Art. 14. — (1) Prelucrarea industrială a legumelor și a
ciupercilor cultivate în scop comercial se face în unități de
producție, conform reglementărilor în vigoare.
(2) În sensul prezentei legi, unități de producție sunt unitățile
care prelucrează, depozitează, condiționează și transportă
legumele, ciupercile cultivate și produsele rezultate prin
prelucrarea industrială a acestora, destinate consumului uman.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 15. — Încălcarea dispozițiilor prezentei legi atrage
răspunderea civilă sau contravențională, după caz.
Art. 16. — Constituie contravenții următoarele fapte și se
sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 9 alin. (1), art. 10 alin. (1),
art. 11 și art. 13, cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 12 alin. (1), cu amendă de
la 5.000 lei la 10.000 lei;
c) refuzul producătorilor agricoli, precum și al comercianților
de a se supune controlului exercitat de organele abilitate ale
statului, cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei.
Art. 17. — Sancțiunile prevăzute la art. 16 se aplică atât
persoanelor fizice, cât și persoanelor juridice.
Art. 18. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute de prezenta lege se fac prin procesverbal încheiat de organele de control abilitate din cadrul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, potrivit atribuțiilor
ce le revin prin lege.
Art. 19. — Prevederile prezentei legi, referitoare la
contravenții, se completează cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 20. — Prezenta lege intră în vigoare la 90 de zile de la
data publicării ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(5) Controlul de conformitate se efectuează de către
Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic în Producerea și
Valorificarea Legumelor și Fructelor, potrivit atribuțiilor stabilite.
Art. 10. — (1) Legumele proaspete, pepenii și ciupercile
destinate consumului uman se comercializează în spații special
amenajate, însoțite de facturi pe care se înscriu de către emitent
calitatea și conformitatea cu standardele de comercializare.
(2) Facturile pot fi emise de către comerciant sau de
producător, în cazul în care acesta face livrarea directă către
beneficiar.
Art. 11. — Micii producători, persoane fizice, care
comercializează în condițiile legii legume în piețele stradale sau
tradiționale se exceptează de la prevederile art. 10 alin. (2),
având obligația dovedirii calității de producător și a prezentării
produselor în condiții de calitate și igienă.
Art. 12. — (1) Se interzice comercializarea legumelor,
pepenilor și a ciupercilor cultivate în stare proaspătă sau
procesată, destinate consumului uman, care conțin reziduuri de
pesticide și metale grele, azotați, azotiți sau alte produse, care
depășesc nivelurile maxime admise stabilite de legislația în
vigoare.
(2) Legumele, pepenii și ciupercile cultivate, în stare
proaspătă sau procesată, care au caracteristicile prevăzute la
alin. (1), determinate de laboratoare acreditate, se retrag de pe
piață, se confiscă și se distrug.
(3) Analizele privind conținutul de reziduuri de pesticide,
metale grele, azotați, azotiți sau alte produse se fac de
laboratoarele acreditate, în conformitate cu legislația în vigoare,
la cererea producătorilor și/sau a comercianților.
(4) Comercianții pot solicita de la producător buletine de
analiză eliberate de laboratoare acreditate, pentru produsele
proaspete pe care le pun în vânzare pentru consumul uman.
Art. 13. — (1) Producătorii agricoli care cultivă legume,
pepeni și ciuperci au obligația de a practica metode de cultivare
sănătoase, astfel încât să asigure siguranța alimentară a
consumatorilor, să respecte normele de mediu, în scopul de a
proteja apa și solul și de a ține evidența tratamentelor
fitosanitare și a produselor chimice utilizate în procesul de
producție.
(2) Controlul privind respectarea tehnologiilor de producție
pentru legume, pepeni și ciuperci de cultură se exercită de
personalul de specialitate din cadrul Inspecției de Stat pentru

15

I. Zonarea speciilor legumicole
Definirea zonării
Prin zonarea speciilor legumicole se înțelege repartizarea
teritorială a culturilor de legume pe baza interdependenței unor
factori care favorizează sau limitează posibilitățile de valorificare
a potențialului biologic, imprimând legumiculturii un caracter
zonal.
În România sunt delimitate 3 zone de producere a legumelor:
1. Zona I este cea mai mare — circa 50% din suprafața totală
ocupată cu legume — și asigură cele mai bune condiții privind
cerințele speciilor, soiurilor și hibrizilor de legume față de factorii
naturali și cuprinde două subzone:
a) subzona I, cu un climat de stepă, caracterizată prin: 400—
500 mm precipitații anuale, temperatura medie anuală de
10—11șC, cu soluri în cea mai mare parte de tip cernoziom și
soluri aluvionare cu fertilitate ridicată sau sol brun-deschis de
stepă. Această subzonă acoperă partea de sud-est a țării —
Câmpia Băileștiului, Boianului, Burnașului și Bărăganului, Lunca
Dunării și Dobrogea și cuprinde județele Dolj, Olt, Teleorman,
Giurgiu, Călărași, Ialomița, partea de sud a județului Buzău,

ANEXĂ

județele Brăila, Galați, Tulcea, Constanța și partea de sud a
județului Mehedinți. Subzona I asigură condiții climatice cu
posibilități de irigare pentru toate speciile legumicole și
îndeosebi pentru cele pretențioase la căldură: ardei, vinete,
tomate, castraveți, pepeni, fasole de grădină, bame și altele;
b) subzona a II-a, caracterizată prin precipitații medii anuale
cuprinse între 550 și 650 mm, temperaturi medii anuale de
10,5—11șC, umiditate relativă de 65—75% și soluri de tip
cernoziom, brun de pădure, de luncă, lăcoviști și nisipuri
solificate. Ocupă Câmpia de Vest a Banatului și Crișanei,
incluzând județele Timiș, Arad și Bihor. În această subzonă se
poate cultiva majoritatea speciilor legumicole.
2. Zona a II-a cuprinde dealurile subcarpatice joase din
nordul Olteniei — partea de nord a județului Mehedinți, județele
Gorj și Vâlcea, Muntenia — județele Argeș, Dâmbovița, Prahova
și nordul județului Buzău, Câmpia Moldovei cu spațiul cuprins
între Siret și Prut și luncile aflate la confluența cu unii afluenți ai
Siretului — județele Vrancea, Bacău, Vaslui, Neamț, Iași,
Botoșani și Suceava, Lunca Mureșului, Arieșului, Someșului,
cursul inferior al Târnavelor, Valea Crișurilor, județele Caraș-

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/10.VIII.2007
În cadrul oricărei zone există suprafețe de teren care sunt
avantajoase pentru cultura legumelor dintr-o anumită categorie
ca urmare a expoziției sau protejării naturale.
La stabilirea microzonelor se ține cont, pe lângă condițiile de
mediu, și de elementele social-economice, deoarece acestea
se manifestă pregnant atât prin gradul de specializare a forței de
muncă, cât și prin puterea economică a fiecărei proprietăți
agricole. Lucrările de zonare stau la baza concentrării, profilării
și specializării producției de legume.

Severin, Satu Mare și parțial Sălaj, Bistrița-Năsăud, Cluj, Alba,
Mureș și Hunedoara. Din punct de vedere climatic se
caracterizează prin temperaturi medii anuale de 9—10șC,
precipitații medii anuale de 450—550 mm, umiditate relativă de
65—80%. Solurile predominante sunt cele brune.
Zona a II-a ocupă circa 30% din suprafața totală cultivată de
legume, principalele culturi fiind cele din grupa verzei,
rădăcinoasele, bulboasele, mazărea de grădină și tomatele.
3. Zona a III-a ocupă circa 20% din suprafața de legume a
României și se caracterizează prin temperaturi medii anuale de
8—8,7șC, precipitații medii anuale de 600—650 mm și o
umiditate relativă medie a aerului cuprinsă între 57% și 65%.
Zona a III-a acoperă regiuni de dealuri din Transilvania — o
parte a județelor Alba, Cluj, Sălaj, Bistrița-Năsăud, Mureș,
Hunedoara și județele Brașov, Maramureș, Sibiu și Covasna.
Principalele tipuri de sol sunt cele brune de pădure slab sau
mediu podzolite și aluvionare. În această zonă se cultivă în
special legumele rădăcinoase, vărzoase și bulboase, iar în
anumite microzone se cultivă și castraveți, fasole de grădină și
mazăre de grădină, legume din grupa verzei.
II. Microzonarea este un subsistem al zonării care
conturează arealul unor culturi legumicole la scară redusă.
Microzonarea este impusă de amplitudinea variației factorilor
pedoclimatici și social-economici specifici unei zone.

NOTĂ:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Reproducem mai jos prevederile art. II și III din Legea
nr. 112/2007 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 312/2003 privind producerea și valorificarea legumelor de
câmp, care nu sunt încorporate în textul republicat al Legii
nr. 312/2003 și care se aplică în continuare ca dispoziții proprii
ale Legii nr. 112/2007:
ăArt. II. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, prin hotărâre a Guvernului, se aprobă normele
metodologice de aplicare a acesteia.
Art. III. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei legi, se abrogă
Legea nr. 49/2003 privind producerea și valorificarea legumelor,
florilor și plantelor ornamentale de seră, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 819 din 19 noiembrie 2003.”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 548/10.VIII.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|155251|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

