Anul 175 (XIX) — Nr. 562 bis

PARTEA

I

Joi, 16 august 2007

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor nr. 127/2007 pentru aprobarea reglementării
tehnice ăMetodologie privind investigarea de urgență a
siguranței postseism a clădirilor și stabilirea soluțiilorcadru de intervenție”, indicativ ME 003—2007...........

3–88

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR

ORDIN
pentru aprobarea reglementării tehnice ăMetodologie privind investigarea de urgență a siguranței
postseism a clădirilor și stabilirea soluțiilor-cadru de intervenție”, indicativ ME 003—2007*)
Având în vedere:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21/2004 privind Sistemul Național de Management al Situațiilor de Urgență,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 15/2005;
— Regulamentul privind prevenirea și gestionarea situațiilor de urgență specifice riscului la cutremure și/sau alunecări de
teren, aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului administrației și internelor
nr. 1.995/1.160/2005/2006;
— Procesul-verbal de avizare nr. 21 din 20 decembrie 2006 al Comitetului tehnic de coordonare generală și Avizul
nr. 1.359 din 14 martie 2007 al Inspectoratului de Stat în Construcții,
în temeiul art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor,
ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă reglementarea tehnică ăMetodologie
privind investigarea de urgență a siguranței postseism a
clădirilor și stabilirea soluțiilor-cadru de intervenție”, indicativ
ME 003—2007, elaborată de INCERC București, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului lucrărilor publice și amenajării teritoriului
nr. 8/N/1999 pentru aprobarea ăManualului privind investigarea
de urgență postseism și stabilirea soluțiilor-cadru de intervenție
imediată pentru punerea în siguranță provizorie a construcțiilor
avariate”, indicativ ME 003—1999, publicat în Buletinul
Construcțiilor nr. 2/1999, își încetează aplicabilitatea.

p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Anna Horváth,
secretar de stat

București, 8 mai 2007.
Nr. 127.

*) Ordinul nr. 127/2007 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 562 din 16 august 2007 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

3
ANEXĂ

METODOLOGIE PRIVIND INVESTIGAREA DE URGENŢĂ A SIGURANŢEI POST-SEISM A
CLĂDIRILOR ŞI STABILIREA SOLUŢIILOR CADRU DE INTERVENŢIE
Indicativ ME-003-2007

Memoriu de prezentare
Obiectul prezentei metodologii îl constituie precizarea modului de organizare şi desfăşurare al
activităţilor tehnice menite să asigure utilizarea în condiţii de siguranţă a construcţiilor în cazul producerii
unui seism de mare intensitate.
Prin seism de mare intensitate se înţelege acel eveniment care produce în mediul construit prăbuşiri
generale sau locale, avarii şi degradări semnificative pe arii întinse.
Activităţile prezentei metodologii se referă, în principal, la următoarele aspecte:
a) evaluarea stării tehnice a construcţiilor în vederea luării de decizii privind condiţiile de utilizare în
continuare sau de dezafectare (evacuare, demolare) a acestora, cu aplicarea de placarde colorate,
specifice fiecărei categorii;
b) luarea de măsuri pentru punerea în siguranţă provizorie a construcţiilor afectate de seism.
Metodologia de faţă îşi limitează domeniul de aplicabilitate la clădirile de locuinţe, social culturale şi
administrative, precum şi la clădiri cu alte funcţiuni, după caz.
În cadrul metodologiei s-a păstrat linia de bază a Manualului pentru investigarea de urgenţă post-seism şi
stabilirea soluţiilor cadru de intervenţie imediată pentru punerea în siguranţă provizorie a construcţiilor
avariate, aprobat de MLPAT, indicativ ME-003-99, publicat în Buletinul Construcţiilor nr. 2/1999), dar
cuprinsul a structurat mai eficient modalităţile de triere primară, competenţele pe calificări profesionale şi
categorii de clădiri, pentru a se evita aglomerarea experţilor şi verificatorilor atestaţi.
A fost parţial reformulat textul placardelor, în funcţie de starea fizică a clădirilor inspectate şi semnificaţia
privind modul de acces sau utilizare.
Prevederile au fost actualizate, completate şi corelate cu date din aplicarea Normelor ATC 20 din SUA,
Ghidul din Noua Zeelandă, Italia, Ghidul japonez privind evaluarea rapidă după seisme, elaborat şi aplicat
de specialiştii JICA în Turcia în 1999, date din Taiwan etc., în perioada 1999-2005.
S-a accentuat rolul şi modul de aplicare a inspecţiei şi evaluării anticipate a clădirilor adăpostind funcţiuni
vitale, şi s-au inclus pentru clasa A din Manual şi clădirile din clasa I şi II de importanţă din Codul P1001/2006, inclusiv cele care prezintă pericol public, recomandându-se pre-certificarea stării acestora.
Au fost precizate mai atent rolul şi competenţele unităţilor de cercetare-proiectare publice care au atribuţii
şi specialişti competenţi, precum şi utilizarea adecvată a specialiştilor din institutele de proiectare
privatizate dar care au realizat proiecte tipizate sau repetitive de largă aplicare.
Cu privire la relaţia dintre prezenta metodologie şi Ghidul JICA, colaborarea cu Centrul Naţional de
Reducerea Riscului Seismic şi experţii japonezi a pus în evidenţă că principiile generale de inspecţie,
evaluare şi aplicare a placardelor sunt similare.
În actuala etapă a fost posibil să se preia din acest ghid unele exemple şi imagini orientative de situaţii
(stări de avariere prezentate cantitativ şi calitativ, schiţe şi imagini) (potrivit practicilor din SUA, Japonia,
Italia, Grecia şi Turcia).
Au fost introduse prevederi care fac legătura cu planurile de gestionare a situaţiilor de urgenţă şi alte acte
ale autorităţilor administraţiei locale, cu referire la:
o statutul legal şi tehnic-administrativ al relaţiilor specialiştilor, inspectorilor, voluntarilor cu
administraţia publică locală şi al remunerării activităţii profesionale în perioada de urgenţă, a
relaţiilor cu celelalte autorităti (poliţie, jandarmerie) ;
1

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

o problemele de protecţie personală şi a muncii (căşti de protecţie şi instruire privind modul de
acces în clădirile avariate şi comportarea la replici post-seismice pe durata investigaţiilor de
teren, a problemei cazării inspectorilor oaspeţi şi a altor cheltuieli conexe);
o instruirea unui număr de specialişti cu rol de formatori legal abilitaţi pentru cursurile de
instruire din teritoriu la diferite niveluri, în vederea aplicării unitare a metodologiei;
o instruirea şi reinstruirea periodică a unui număr de inspectori, tehnicieni etc. de la nivelul
consiliilor locale şi al altor unităti din teritoriu şi a unor ingineri calificaţi, informaţi cu
anticipaţie despre numărul, localizarea şi tipul structurilor din zona în care vor efectua
investigaţiile de teren prevăzute, ţinând seama de numărul structurilor existente în
localitate/judeţ şi vulnerabilitatea acestora;
o mediatizarea şi explicarea acestor activităţi pentru a se asigura cooperarea populaţiei la
respectarea interdicţiilor de utilizare a unor construcţii periculoase ;
o asigurarea logistică pentru activităţile de intervenţie imediată de către autorităţi (Prefectură,
Primăria generală), prin corelarea măsurilor cu prevederile concrete din bugetul local şi
Planul de intervenţie la situaţii de urgenţă.
Au fost reformulate unele prevederi care au implicaţii asupra altor activităţi ulterioare, cum ar fi relaţia
dintre inspecţia post-seism şi etapele ulterioare de efectuare a expertizării, proiectării şi execuţiei
consolidărilor la construcţiile existente, pe clase de risc, conform Ordonanţei Guvernului nr. 20/1994
republicată, cu extinderea aplicării sale pentru toate tipurile de construcţii cu vulnerabilitate ridicată,
constituind pericol public, în etapele de revenire la normal.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

METODOLOGIE PRIVIND INVESTIGAREA DE URGENŢĂ A SIGURANŢEI POST-SEISM A
CLĂDIRILOR ŞI STABILIREA SOLUŢIILOR CADRU DE INTERVENŢIE
Indicativ ME-003-2007
Cuprins
1. PREVEDERI GENERALE
1.1 Obiect şi domeniu de aplicare. Scopul metodologiei
1.2 Reglementări tehnice complementare
2. ORGANIZAREA ŞI PREGĂTIREA ACTIVITĂŢILOR TEHNICE ÎN VEDEREA ASIGURĂRII
CAPACITĂŢII DE INVESTIGARE POST-SEISMICĂ
2.1.

Structuri responsabile, competenţe şi referinţe legislative specifice pentru managementul
măsurilor de reacţie post-seism, la nivel central şi local.
2.2.
Resurse informaţionale. Colectarea şi stocarea informaţiilor referitoare la fondul construit
existent. Baze de date informatizate - crearea, întreţinerea şi gestionarea informaţiilor.
Organizarea păstrării documentelor primare ale investigaţiilor.
2.3.
Resurse umane. Pregătirea inspectorilor şi cadrelor tehnice.
2.4.
Resurse materiale.
2.4.1 Dotarea – logistica pentru investigaţii şi evaluări. Stocuri de formulare şi placarde.
2.4.2 Dotarea – logistica pentru punerea în siguranţă provizorie a clădirilor avariate. Stocuri de
materiale strict necesare în caz de seism pentru punerea în aplicare a măsurilor de
intervenţie urgentă.
2.4.3 Spaţii tampon pentru adăpostirea persoanelor evacuate din cădirile care nu prezintă siguranţă
ORGANIZAREA ACTIVITĂŢILOR TEHNICE ÎN PERIOADA DE DUPĂ PRODUCEREA
CUTREMURULUI
3.1. Organizarea activităţilor post-seism. Personal abilitat
3.2 Schema logică a etapelor şi corelaţiilor activităţilor de urgenţă post-seism
4. INSPECŢIA POST-SEISM
4.1 Organizarea inspecţiei post-seism. Personal abilitat
4.2 Obiectul, scopul şi fazele inspecţiei post-seism
4.3 Modul de efectuare al inspecţiei post-seism
5. EVALUAREA RAPIDĂ POST-SEISM
5.1 Obiectul evaluării rapide
5.2 Criterii şi procede de evaluare tehnică rapidă post-seism.
5.3 Criterii pentru marcarea clădirilor
6. MĂSURI DE INTERVENŢIE URGENTĂ ASUPRA CONSTRUCŢIILOR

AVARIATE

6.1 Date generale
6.2 Reguli pentru realizarea sprijinirilor provizorii
6.3. Reparaţii locale
COMENTARII
Anexe
Anexa A. 0. Legislaţie şi reglementări cu referire la managementul măsurilor de reacţie post-seism, la nivel
central şi local, cerinţe specifice privind calitatea în construcţii şi investigarea imediată după cutremur a
construcţiilor
Anexa A. 1 Inspecţia rapidă şi evaluarea tehnică rapidă a unor tipuri de structuri specifice
Anexa A. 2 Probleme speciale pentru clădiri adăpostind funcţiuni vitale şi/sau care prezintă pericol public.
Pre-certificarea stării clădirilor
Anexa A. 3 Soluţii cadru pentru sprijiniri provizorii, materiale, scule, echipamente.
Anexa A. 4 Soluţii cadru pentru reparaţii rapide locale la structuri din zidărie, beton, metal, lemn etc.
Anexa A. 5 Formulare pentru inspecţia rapidă post-seism
Anexa A. 6 Formulare pentru evaluarea tehnică rapidă
Anexa A. 7 Placarde pentru marcarea clădirilor
Anexa A. 8 Lista dotării minime a inspectorilor şi inginerilor structurişti pentru investigarea pe teren
BIBLIOGRAFIE

3

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

METODOLOGIE PRIVIND INVESTIGAREA DE URGENŢĂ A SIGURANŢEI POST-SEISM A
CLĂDIRILOR ŞI STABILIREA SOLUŢIILOR CADRU DE INTERVENŢIE
Indicativ ME-003-2007
1. PREVEDERI GENERALE
1.1. Obiect şi domeniu de aplicare. Scopul metodologiei
Obiectul prezentei metodologii îl constituie precizarea modului de organizare şi desfăşurare al
activităţilor tehnice menite să asigure utilizarea în condiţii de siguranţă a construcţiilor în cazul producerii
unui seism de mare intensitate.
Prin seism de mare intensitate se înţelege acel eveniment care produce în mediul construit prăbuşiri
generale sau locale, avarii şi degradări semnificative pe arii întinse.
Activităţile prezentei metodologii se referă, în principal, la următoarele aspecte:
a) evaluarea stării tehnice a construcţiilor în vederea luării de decizii privind condiţiile de
utilizare în continuare sau de dezafectare (evacuare, demolare) a acestora, cu aplicarea de
placarde colorate, specifice fiecărei categorii;
b) luarea de măsuri pentru punerea în siguranţă provizorie a construcţiilor afectate de seism.
Metodologia de faţă îşi limitează domeniul de aplicabilitate la clădirile de locuinţe, social culturale şi
administrative, precum şi la clădiri cu alte funcţiuni, după caz.
Pentru o tratare diferenţiată, în prezenta metodologie, aceste clădiri se clasifică în următoarele clase:
Clasa A: Clădiri adăpostind funcţiuni vitale (administraţia centrală şi locală, telecomunicaţii,
poliţie, pompieri, spitale), indiferent de numărul de niveluri şi de sistemul constructiv;
Clasa B: Clădiri curente cu mai mult de P+4 niveluri;
Clasa C: Clădiri curente cu P ... P+4 niveluri.
Pentru clădiri şi dotări cu alte funcţiuni, se aplică reglementări specifice iar în lipsa acestora se pot prelua
orientativ prevederi din această reglementare.
Comentariu: Această clasificare, pe criterii simple, se aplică numai pentru activităţile tehnice post-seism.
Ea are ca scop o ierarhizare, rapidă şi uşor de înţeles şi de aplicat, a gradului de importanţă şi de
dificultate al problemelor tehnice de rezolvat, permiţând o utilizare raţională a specialiştilor disponibili cu
diferite grade de pregătire şi de experienţă.
Scopul prezentei metodologii este, în principal, de a defini şi exemplifica procedee care să se aplice în
mod cât mai uniform, asigurând construcţiilor un grad apropiat de siguranţă. Se are în vedere, de
asemenea, ca printr-o ierarhizare, bazată pe criterii simple, a problemelor tehnice ridicate de cele două
tipuri de activităţi, să se realizeze utilizarea diferenţiată, eficace, a specialiştilor disponibili, cu diverse
grade de pregătire.
1.2. Reglementări tehnice complementare
În corelaţie cu această metodologie, vor fi utilizate prevederi specifice din reglementarile în vigoare
privind aspectele şi tipurile de materiale, clădiri şi structuri de locuit şi social-culturale din România, cu
referire minimă la :
-

Cod de proiectare seismică Partea I - “Prevederi de proiectare pentru clădiri”, indicativ P1001/2006, aprobat de MTCT cu ordinul nr. 17.11/19.09.2006, publicat în Monitorul Oficial Partea I,
anul 174 (XVIII) -Nr. 803 din 25 septembrie 2006 şi în Buletinul Construcţiilor vol. 12-13/2006;
Normativ pentru proiectarea antiseismică a construcţiilor de locuinţe, social-culturale,
agrozootehnice şi industriale. Indicativ P 100-92, cap.11 şi 12;
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

-

-

-

7

Cod de proiectare pentru structuri din zidărie, indicativ CR6-2006, aprobat de MTCT cu ordinul
nr. 1712/19.09.2006. publicat în Monitorul Oficial, Partea I nr. 807 din 26 septembrie 2006 şi în
Buletinul Construcţiilor vol. 11/2006.
Cod pentru proiectarea construcţiilor cu pereţi structurali de beton armat – CR 2-1-1.1/2005 –B.C.
nr. 4/2006 – înlocuieşte P – 85 -1996
Cod de proiectare pentru structuri în cadre din beton armat – NP 007 – 1997 – B.C. nr. 10/1997
Metodologie de investigare a zidăriilor vechi – MP 007 –1999 – B.C. Nr. 8/2000
Normativ privind comportarea în timp a construcţiilor – P 130 – 1999 – B.C. nr. 1/2000 –
Înlocuieşte P 130 -1997
Ghid pentru expertizarea tehnică a clădirilor de locuit amplasate în zona seismică A şi stabilirea
soluţiilor cadru de intervenţie (consolidare) pentru asigurarea cerinţelor de rezistenţă şi stabilitate
executate pe baza proiectelor tip numărul 944 şi 1400, S+P+3E- panouri mari prefabricate – GT
045- 2002 – B.C. nr. 10/2004
Ghid pentru expertizarea tehnică a clădirilor de locuit amplasate în zona seismică A şi stabilirea
soluţiilor cadru de intervenţie (consolidare) pentru asigurarea cerinţelor de rezistenţă şi stabilitate
executate pe baza proiectelor tip T 320, S+P+4E- şi seriile T 836, T 835, S+P+8E – GT 0472002 – B.C. nr. 17-18/2004
Ghid cuprinzând soluţii cadru de intervenţie (consolidare) pentru asigurarea cerinţelor de
rezistenţă şi stabilitate la clădiri de locuit cu S+P+4E executate pe bază de proiecte tip (cu pereţi
structurali din beton armat turnat monolit) amplasate în zona seismică A - GT 046- 2002 – B.C.
nr. 11-12/2004.

2. ORGANIZAREA ŞI PREGĂTIREA ACTIVITĂŢILOR TEHNICE
ASIGURĂRII CAPACITĂŢII DE INVESTIGARE POST-SEISMICĂ

ÎN

VEDEREA

2.1 Structuri responsabile, competenţe şi referinţe legislative specifice pentru managementul
măsurilor de reacţie post-seism, la nivel central şi local.
În perioada de prevenire a unei situaţii de urgenţă specifice, se desfăşoară activităţi specifice potrivit
legilor, regulamentelor, planurilor şi reglementărilor tehnice în vigoare, la nivelul autorităţilor publice
centrale şi locale.
În Anexa A. 0. se redau principalele acte legislative şi reglementări cu referire la managementul
măsurilor de reacţie post-seism, la nivel central şi local, cerinţe specifice privind calitatea în construcţii şi
investigarea imediată după cutremur a construcţiilor.
În domeniul acestei metodologii, reglementarea, organizarea, coordonarea, punerea în aplicare şi
controlul legal-administrativ al acţiunilor şi măsurilor privind investigarea post-seismică în cadrul
gestionării unei situaţii de urgenţă specifică revine:
- la nivel naţional, Comitetului Naţional pentru situaţii de urgenţă;
- la nivel central, Comitetului ministerial pentru situaţii de urgenţă, organizat la Ministerul
Transporturilor, Construcţiilor şi Turismului;
- în teritoriu, Comitetelor judeţene / Comitetului municipiului Bucureşti şi comitetelor locale ale sectoarelor
acestuia, municipale, orăşeneşti şi comunale pentru situaţii de urgenţă;
Coordonarea, din punct de vedere tehnic, a investigării de urgenţă a construcţiilor, inclusiv a dotărilor, se
va face după cum urmează:
o la nivel central, prin Comitetul ministerial pentru situaţii de urgenţă, din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcţiilor şi Turismului şi Inspectoratul de Stat în
Construcţii, prin Inspectorul general de stat
- la nivel teritorial, de către Comitetele judeţene / Comitetul municipiului Bucureşti şi comitetele locale ale
sectoarelor acestuia, municipale, orăşeneşti şi comunale pentru situaţii de urgenţă, prin:
o prefect, primari şi personalul propriu şi /sau din Inspectoratul pentru situaţii de urgenţă ;
o Inspectorul şef al Inspectoratului teritorial / judeţean / al municipiului Bucureşti în construcţii
şi personalul desemnat de aceştia.
5

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

2.2.

Resurse informaţionale. Colectarea şi stocarea informaţiilor referitoare la fondul construit
existent. Baze de date informatizate - crearea, întreţinerea şi gestionarea informaţiilor.
Organizarea păstrării documentelor primare ale investigaţiilor.

Potrivit regulamentelor şi planurilor, autorităţile naţionale şi locale, administrative şi tehnice, primesc
imediat după seism rapoarte operative referitoare la amploarea pagubelor şi efectelor produse, care includ
date din investigaţii de teren. Acestea constituie baza pentru aplicarea atât a măsurilor de intervenţie
imediată cât şi a măsurilor de reducere a riscului seismic potrivit Ordonanţei nr. 20/1994, pentru
efectuarea unor expertize tehnice şi proiecte de consolidare.
Pentru a îndeplini activităţile de investigare post-seismică a construcţiilor, mai sus, autorităţile locale sunt
obligate:
-

să pregătească şi să implementeze la primării sisteme informatizate şi baze de date pentru păstrarea
datelor primare rezultate din investigarea anticipată, respectiv post-seism, a clădirilor de către
inspectori şi ingineri;
să asigure introducerea şi stocarea informatizată a datelor din formularele de investigare prevăzute în
anexele A.5, A.6, ca şi a tabelelor centralizatoare privind categoriile de clădiri la care s-au aplicat
placarde în funcţie de concluzia evaluărilor;
să asigure sisteme şi reţele de calculatoare, cu perifericele necesare (scanere, plotere, printere) ale
instituţiei legal desemnată responsabilă cu investigaţiile, un program performant de baze de date;
să prevadă în buget fonduri pentru efectuarea de inventarieri, studii şi cercetări privind numărul,
localizarea şi tipul structurilor din zona în care vor efectua investigaţiile de teren prevăzute în
metodologie, în judeţ/localitate, privind vulnerabilitatea acestora.
să înregistreze în bazele de date datele furnizate de studiile anticipate şi de echipele de specialişti care
lucrează pe teren după seisme; toate intrările de date pentru o anumită clădire cuprind adresa acesteia
şi orice altă caracteristică ce poate identifica cu precizie clădirea;
să păstreze în bazele de date ale instituţiei care coordonează activităţile respective informaţiile culese
în etapele de Inspecţie post-seism şi de Evaluare tehnică rapidă, pe toată durata de readucere a
zonelor afectate la normal şi după aceea. Aceste informaţii se completează cu concluziile expertizelor
tehnice care rezultă ca necesare şi, după caz, fie cu prevederile proiectului de punere în siguranţă şi a
execuţiei lucrărilor respective (până la terminarea acestora) fie cu decizia de demolare recomandată.
Informaţiile cuprind în consecinţă toate informaţiile importante privind ăistoria” acţiunilor şi
deciziilor luate privind fiecare clădire.

Autorităţile locale iau măsuri şi introduc în bazele de date orice alte informaţii disponibile, cu privire la
construcţii, dotări şi terenuri, a căror avariere poate pune în pericol populaţia, precum şi mediul natural şi
construit, pentru care, potrivit regulamentelor în vigoare, deţinătorii, cu orice titlu, au obligaţii speciale
privind:
- starea de supraveghere, întreţinere-reparaţii şi reabilitare, modul de exploatare;
- dotarea construcţiilor cu aparatură de măsură şi control necesară pentru urmărirea comportării în timp
a acestora;
- instalarea de sisteme de avertizare-alarmare a populaţiei în cazul iminenţei producerii unei situaţii de
urgenţă specifice.
2.3.
Resurse umane. Pregătirea inspectorilor şi cadrelor tehnice.
Autorităţile locale stabilesc resursele umane necesare ţinând cont că forţele tehnice pentru realizarea
activităţilor post-seism sunt numeroase şi implică un personal cu grade foarte diferite de pregătire şi
experienţă, în general fiind constituit din următoarele surse:
·
·
·
·
·

verificatori de proiecte şi experţi atestaţi potrivit Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcţii ;
personal de specialitate angajat în cadrul consiliilor locale - primăriilor ;
personal de specialitate din cadrul MTCT ;
personal de specialitate din cadrul Inspectoratului de Stat în Construcţii;
ingineri structurişti şi tehnicieni din cadrul institutelor, firmelor şi birourilor cu activitate de
proiectare, a instituţiilor de învăţământ superior, a institutelor şi centrelor de cercetare în
construcţii, cu activitate recunoscută;
6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

·
·

ingineri şi tehnicieni implicaţi voluntar în desfăşurarea activităţilor post-seism ;
ingineri şi/sau firme de construcţii angajate pentru lucrări specifice (sprijiniri de urgenţă,
demolări, etc.).
Autorităţile centrale şi locale reglementează prin regulamente, planuri şi dispoziţii, potrivit cadrului
legislativ în materie, următoarele aspecte:
-

-

-

estimarea numărului inspectorilor, inginerilor şi experţilor necesari pe baza evaluărilor privind
tipurile de clădiri, vulnerabilitatea şi numărul de clădiri posibil să fie investigate de o echipă
zilnic; în localităţile cu număr mare de ingineri trebuie pregătite cu anticipaţie echipe şi zone care
se preiau după seism, cu date cunoscute despre fondul construit existent;
precizarea în planuri a mecanismului de suplimentare, la necesitate, a numărului de inspectori şi
specialişti necesari în marile localităţi urbane, pentru eventualitatea unor efecte post-seismice
excesive;
identificarea, recrutarea şi gruparea anticipată a inspectorilor, cadrelor tehnice şi prestatorilor de
servicii aferente definite în această metodologie, pe categorii specifice, potrivit pregătirii pe care o
au şi atribuţiilor pe care le vor îndeplini ;
emiterea de decizii ale autorităţilor competente pentru includerea în fişa posturilor funcţionarilor
publici şi angajaţilor diferitelor instituţii ale administraţiei centrale şi locale a atribuţiilor de
serviciu legate de investigarea post-seismică şi obligaţia de a fi instruiţi în acest domeniu ;
pregătirea şi avizarea listelor şi convenţiilor de colaborare cu resursele umane - persoanele
autorizate pentru intervenţie în caz de cutremur, potrivit categoriilor din această metodologie;
elaborarea / adaptarea şi adoptarea, după caz, a normelor de protecţie a muncii specifice
activităţilor din prezenta metodologie ;
efectuarea instructajului de protecţie a muncii pentru condiţiile specifice de lucru privind inspecţia
post – seism a clădirilor ;
pregătirea şi avizarea listelor cu clădiri adăpostind funcţiuni vitale şi/sau care prezintă pericol
public şi la care proprietarii au aplicat sistemul de pre-certificare a stării acestora, conf. Anexei
A.2;
emiterea anticipată pentru inspectorii şi inginerii ce urmează a fi trimişi pe teren, a autorizaţiilor
necesare pentru a intra în clădirile proprietate publică şi privată în situaţiile de urgenţă şi în cazul
declarării stării de urgenţă;
stabilirea statutului legal şi tehnic-administrativ al relaţiilor specialiştilor, inspectorilor,
voluntarilor cu administraţia publică locală şi al remunerării sau recunoaşterii ca atare a activităţii
profesionale a acestor specialişti în perioada de urgenţă, a relaţiilor cu celelalte autorităti cu care
vor colabora (poliţie, jandarmerie) pe durata şi în legătură cu îndeplinirea atribuţiilor din
metodologie.
înregistrarea în evidenţa centralizată la nivelul unităţii teritoriale a acestor persoane ;
finanţarea din bugetul administraţiei publice locale a cursurilor pentru instruirea unui număr de
specialişti cu rol de formatori legal abilitaţi pentru cursurile de instruire din teritoriu la diferite
niveluri, în vederea aplicării unitare a metodologiei;
finanţarea din bugetul administraţiei publice locale a cursurilor pentru instruirea şi reinstruirea
periodică a unui număr de inspectori, tehnicieni etc. de la nivelul consiliilor locale şi al altor
unităţi din teritoriu şi a inginerilor calificaţi ;
pregătirea inspectorilor de teren cu privire la relaţiile cu populaţia din clădirile şi zonele afectate,
aflată în stare de stress post-seismic şi relaţiile cu mass-media.

2.4.
Resurse materiale.
2.4.1. Dotarea – logistica pentru investigaţii şi evaluări. Stocuri de formulare şi placarde.
Următoarele aspecte se reglementează prin regulamente, planuri, dispoziţii administrative şi prin
includerea în bugetele proprii ale autorităţilor centrale şi locale legal abilitate cu investigarea post-seism
(prefecturi şi primării), potrivit cadrului legislativ în materie privind:
-

achiziţionarea anticipată a numărului de exemplare din prezenta Metodologie, precum şi
achiziţionarea / tipărirea unui stoc de formulare (Anexele A.5-A.6) şi placarde (Anexele A.7.1. –
7

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

-

-

-

A.7.4.) necesare pentru primele zile de activitate, având în vedere necesitatea efectuării în termene
scurte a operaţiunilor de investigare;
asigurarea tipăririi placardelor la dimensiuni şi în culori adecvate, nuanţe deschise, cu tuş
tipografic sau toner care nu se deteriorează la apă, care să permită înscrierea datelor de către
evaluatori, vizibilitatea şi citirea de către cetăţeni, în cazul textelor cu tuş negru peste aceste
culori; asigurarea de markere cu cerneală rezistentă la apă pentru completarea placardelor;
dimensiunea minimă a placardelor se recomandă să fie A4 (210 mm x 297 mm), cu caractere font
50 bold la titlu, respectându-se mărimea literelor şi textele din anexele A.7.1.....A.7.4. ;
asigurarea unui sistem de fixare a placardelor, pe un suport stabil, în imediata vecinătate a clădirii
sau intrărilor, necesar în situaţiile în care clădirile prezintă pericole, şi de protecţie la intemperii
(folie);
achiziţionarea anticipată a unui număr adecvat de calculatoare, cu perifericele necesare (scanere,
plotere, printere), software şi consumabile, pentru a stoca datele;
reglementarea problemelor de legitimare şi protecţie personală şi a muncii (legitimaţii, ecusoane);
acestea includ cel puţin următoarele date:
- Localitatea şi Autoritatea emitentă (Prefectură-Primărie)
- Număr înregistrare
- Nume şi prenume
- Categoria de personal tehnic (expert tehnic / inginer / inspector), conf. cap.3.1.din
Metodologie
- Ştampila şi semnătura reprezentantului autorităţii emitente
- Termen valabilitate / Loc de aplicat ştampile periodice (pe verso).
decizia autorităţii abilitate prin care personalul tehnic este nominalizat să efectueze inspecţii postseism, cu menţionarea competenţelor şi atribuţiilor;
instruire privind modul de acces în clădirile avariate şi comportarea voluntarilor la replici postseismice pe durata investigaţiilor de teren, a problemei cazării inspectorilor oaspeţi şi a altor
cheltuieli conexe;
asigurarea echipamentului de protecţie pentru personalul trimis pe teren.

În Anexa A. 8 se redă Lista dotării minime a inspectorilor şi inginerilor structurişti pentru investigarea pe
teren.
2.4.2. Dotarea – logistica pentru punerea în siguranţă provizorie a clădirilor avariate. Stocuri de
materiale strict necesare în caz de seism pentru punerea în aplicare a măsurilor de
intervenţie urgentă.
Persoanele desemnate din Prefectură şi Primărie, în colaborare cu specialişti din Inspectoratul de Stat în
Construcţii instruiesc anticipat inspectorii şi inginerii structurişti cu privire la soluţiile-cadru
recomandabile şi fezabile în cazul tipurilor de structuri din localitate, prin aplicarea şi detalierea Anexei
A.3. Serviciile desemnate din primării asigură comunicarea şi transmiterea deciziilor şi soluţiilor tehnice
către responsabilii şi firmele care asigură logistica / stocurile de materiale pentru activităţile de intervenţie
imediată de către autorităţi prin corelarea măsurilor cu prevederile concrete din bugetul local şi Planul de
gestionarea a situaţiilor de urgenţă.
Pregătirea stocurilor de materiale de intervenţie se bazează pe evaluările privind numărul de clădiri
vulnerabile, expertizate şi considerate în clase de risc deosebit, precum şi pe date din studii şi scenarii de
cutremur.
2.4.3. Spaţii tampon pentru adăpostirea persoanelor evacuate din clădirile care nu prezintă
siguranţă
Autorităţile locale estimează şi asigură anticipat, prin planul de apărare, precum şi prin bugetele proprii,
un număr de locuinţe de necesitate, prin achiziţii şi/sau încheierea de convenţii între autorităţile
administraţiei publice locale şi deţinătorii acestor spaţii în vederea utilizării lor în caz de nevoie, pentru
cazarea temporară a răniţilor şi sinistraţilor sau a persoanelor în timpul executării consolidărilor, dacă
situaţia o impune.
8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Autorităţile locale informează inspectorii şi inginerii (care investighează clădirile) cu privire la modul de
comunicare şi conlucrare cu serviciile din primării asupra deciziilor referitor la clădirile care nu mai pot fi
utilizate, corelându-le cu capacităţile reale de asigurare a spaţiilor de adăpostire.
3. ORGANIZAREA ACTIVITĂŢILOR TEHNICE ÎN PERIOADA DE DUPĂ PRODUCEREA
CUTREMURULUI
3.1. Organizarea activităţilor post-seism. Personal abilitat
În perioada imediat următoare producerii unui cutremur de mare intensitate este necesar a se stabili starea
tehnică a construcţiilor, într-un interval de timp rezonabil, precizându-se dacă acestea pot fi sau nu
utilizate în condiţii de siguranţă, dacă sunt necesare investigaţii mai amănunţite, dacă ele trebuie
prevăzute cu mijloace tehnice de punere rapidă în siguranţă (măsuri “de prim ajutor”), sau dacă trebuie
demolate pentru a nu periclita vecinătăţile.
Autorităţile locale repartizează în teren inspectorii şi inginerii pe baza informaţiilor sumare culese vizual
în primele ore şi/sau în prima zi după seism de funcţionarii serviciilor primăriei, poliţie etc. Prima
evaluare este urmată de investigaţii mai complete şi mai precise care, prin paşi succesivi, să fundamenteze
decizia finală de intervenţie. Inspecţia post-seism pentru a decide asupra siguranţei clădirilor conduce, de
regulă, la cerinţe majore de specialişti, cu activitate într-o perioadă foarte scurtă (1-3 zile), sub presiunea
populaţiei, mass-media şi autorităţilor, şi cu consecinţe deosebit de importante (evacuări). În cazul
marilor localităţi urbane, operaţiunile de teren pot dura 10 -12 zile, până la 1-2 luni.
Având în vedere că într-o localitate există numeroase clădiri, în mod practic, se începe cu acele clădiri la
care avariile sunt grave şi / sau evidente şi/sau despre care s-au primit solicitări.
Pentru a se evita evaluările dezordonate şi a nu se bloca specialiştii numai cu acest gen de activităţi un
interval de timp prea mare, autorităţile locale trebuie să prevadă o repartizare anticipată, o cunoaştere a
zonelor arondate şi o corelare a trimiterii de echipe în diferitele zone din localitate cu personalul tehnic
disponibil, numărul de clădiri şi avariile aşteptate, având în vedere însă anumite priorităţi:
- zonele / cvartalele cu clădiri înalte şi cu număr mare de ocupanţi, realizate fără aplicarea de
normative de proiectare antiseismică (de ex. înainte de 1940), identificate ca vulnerabile din studii
şi expertize precedente ;
- zonele / cvartalele cu clădiri realizate după proiecte repetitive / tipizate, cu număr mare de
ocupanţi, cu aplicarea de normative de proiectare antiseismică înainte de 1977, susceptibile la
anumite sensibilităţi şi/sau avarii locale la solicitări seismice ;
- zonele / cvartalele cu clădiri realizate după proiecte repetitive / tipizate, cu număr mare de
ocupanţi, cu aplicarea de normative de proiectare antiseismică după 1977, la care nu se aşteaptă
avarii deosebite la solicitări seismice ;
- cartierele cu clădiri joase, tradiţionale ;
- cartierele cu clădiri relativ noi, de înălţime medie şi redusă .
În funcţie de dispoziţia pe teren a clădirilor, aceste priorităţi pot fi mai mult sau mai puţin respectate, dar
având în vedere limitele de competenţă ale celor 3 categorii, anumite zone pot fi atacate simultan.
În cazul în care în anumite zone starea clădirilor prezintă o anumită uniformitate, evaluarea se poate
efectua luând la rând clădirile, în ordinea numerelor de străzi.
Dintre specialiştii cu calificare şi experienţă deosebită se va organiza un colectiv la sediul instituţiei locale
coordonatoare care va răspunde de îndrumarea tehnică a echipelor de pe teren, va verifica raportările
zilnice, va asigura sinteza informaţiilor şi se va deplasa la cazurile în care decizia este dificilă sau apar
sesizări.
Pentru a se evita consecinţele grave care pot fi cauzate de întreruperea activităţii şi/sau a locuirii şi a se
relua cât mai grabnic activitatea/utilizarea în siguranţă, se recomandă pre-certificarea stării clădirilor
pentru o evaluare tehnică rapidă, pe baza unui contract cu o firmă şi un expert atestat, potrivit Anexei
A.2., în următoarele cazuri :
- clădirile de importanţă vitală din clasa A conf. pct. 1.1 şi/sau clădirile din clasele de importanţă şi
expunere 1 şi 2 conform Codului P100-1/2006 ;
9

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

-

clădirile care prezintă pericol public ;
clădirile care au fost proiectate, expertizate sau consolidate de specialişti înscrişi în echipele de
evaluatori ai autorităţii locale respective ;
- cvartale cu un număr mare de clădiri realizate de institute de proiectare locale după proiecte
repetitive / tipizate ;
- orice clădire sau grup de clădiri din marile ansambluri.
În aceste cazuri, contractul şi urmărirea activităţii pot fi încheiate, după caz, de instituţia cu personalitate
juridică din clădirea de importanţă vitală, de primăria localităţii sau de asociaţiiile de proprietari. În cazul
în care clădirile prezintă pericol public, încheierea unui astfel de contract este obligatorie.
Personalul tehnic care efectuează activităţile post-seism se grupează în următoarele categorii:
(1) Inspectori - ingineri constructori, arhitecţi şi tehnicieni cu experienţă medie în domeniul
proiectării/evaluării construcţiilor. În timpul activităţii poartă ecuson de culoare albă pe care se
menţionează: numele şi prenumele, calitatea de “inspector”, numărul de înregistrare în evidenţa
centralizată.
(2) Ingineri proiectanţi de structuri şi cercetători în ingineria de structuri şi/sau seismică, cu o
experienţă de cel putin 5 ani. În timpul activităţii poartă ecuson de culoare albastru deschis.
(3) Experţi tehnici atestaţi de către forurile abilitate - poartă ecuson de culoare albastru închis.
3.2. Schema logică a etapelor şi corelaţiilor activităţilor de urgenţă post-seism
Evaluarea post-seism
Etapele de evaluare se definesc după cum urmează:
1. Inspecţia post-seism - este menită a stabili, prin mijloace extrem de simple :
(a) - construcţiile evident sigure, care pot fi utilizate în continuare fără restricţii;
(b) - construcţiile evident nesigure, care nu pot fi utilizate în continuare, trebuind a fi abandonate
(evacuate), temporar sau definitiv;
(c) - construcţiile a căror stare tehnică nu se încadrează în cele două categorii definite mai sus
necesitând o investigaţie mai amănunţită.
2. Evaluarea tehnică rapidă - este o investigaţie mai detaliată a construcţiilor care se încadrează,
după inspecţia post-seism, în categoria (c), investigaţie prin care se precizează dacă aceste
construcţii necesită sau nu luarea unor măsuri tehnice de punere în siguranţă provizorie pentru a
putea fi utilizate sau dacă trebuie abandonate (evacuate);
3. Expertiza tehnică - este evaluarea care se efectuează în condiţiile precizate prin prevederi din
normative şi coduri specifice.
Pentru monumentele istorice şi de arhitectură, expertiza tehnică va fi executată de către specialişti
nominalizaţi de ministerul de resort şi instituţiile publice abilitate pe baza unor documente tehnice
specifice, care pot avea la bază şi prevederi din prezenta metodologie.
Prezenta metodologie include criterii şi metode pentru inspecţia post-seism şi evaluarea tehnică rapidă.
Intervenţia rapidă post-seism
Pentru a pune în siguranţă ocupanţii clădirilor afectate de seism, pentru a preveni avansarea avariilor deja
produse, precum şi pentru a proteja construcţiile învecinate, se iau măsuri de intervenţie rapidă după cum
urmează:
- sprijiniri provizorii ale construcţiei avariate sau ale unor părţi ale acesteia;
- reparaţii locale ale elementelor deteriorate sau avariate;
- demolare parţială sau completă a clădirii.
Organizarea, logistica şi etapele investigării de urgenţă a siguranţei post-seism a clădirilor şi stabilirea
soluţiilor cadru de intervenţie sunt prezentate sintetic în schema logică din fig. 3.2.1

10

ORGANIZAREA, LOGISTICA ŞI ETAPELE INVESTIGĂRII DE URGENŢĂ A SIGURANŢEI POST-SEISM A
CLĂDIRILOR ŞI STABILIREA SOLUŢIILOR CADRU DE INTERVENŢIE

Clădiri inspectate,
inspectate
aparent sigureutilizare fără restricţii

PLACARDA
VERDE

nesigure
restricţii acces /
utilizare, evacuări locale

Clădiri cu
(Anexa 5, zone

PLACARDA
ALBASTRĂ

marcarea finală

Clădiri cu
Marcarea
acces limitat
- restricţii de utilizare –

PLACARDA
GALBENĂ

Clădiri nesigure,
evacuare totală
Intrare interzisă
Necesită investigaţii
amănunţite

PLACARDA
ROŞIE

Criterii de bază pentru inspecţia post-seism şi criterii de evaluare a clădirilor
avariate la cutremur (formulare - marcarea clădirilor)

(conf. NORMATIV / Cod de proiectare seismică P100)

11

MĂSURILE DE INTERVENŢIE DEFINITIVĂ

EXPERTIZA TEHNICĂ

(conf. NORMATIV / Cod de proiectare seismică P100)

(Ÿ sprijiniri provizorii Ÿ reparaţii locale Ÿ demolări complete sau parţiale)

STABILIREA SOLUŢIILOR CADRU ŞI METODELOR DE INTERVENŢIE RAPIDĂ
PENTRU PUNEREA ÎN SIGURANŢĂ PROVIZORIE A CLĂDIRILOR / CONSTRUCŢIILOR AVARIATE

(aplicarea de criterii şi procedee de evaluare)

EVALUAREA TEHNICĂ RAPIDĂ

(aplicarea de criterii şi procedee de inspectare)

INSPECŢIA RAPIDĂ POST-SEISM

ETAPELE DE EVALUARE

pregătire baze de date pe clase de clădiri A (clădiri adapostind funcţiuni vitale), B (clădiri curente cu mai mult de P+4 niveluri), C (clădiri curente cu până la P…P+4 niveluri) ; evaluare
necesar personal abilitat, semnare convenţii cadru de colaborare cu aceştia, pregătire inspectori, ingineri constructori şi experţi tehnici ; stocuri formulare, echipamente, tehnica de calcul
şi materiale necesare la investigaţii pe teren

PREGĂTIREA ŞI LOGISTICA ACŢIUNILOR DE EVALUARE POST-SEISM ŞI PUNERII ÎN SIGURANŢĂ PROVIZORIE A CLĂDIRILOR AVARIATE

Comitet Naţional pentru Situaţii de Urgenţă, Comitet ministerial pentru situaţii de urgenţă din cadrul MTCT, comitete judeţene / Mun. Bucureşti pentru situaţii de urgenţă,
cu colaborarea Inspectoratului de Stat în Construcţii

ORGANIZAREA ACTIVITĂŢILOR TEHNICE POST-SEISM, CONFORM REGULAMENTELOR ŞI PLANURILOR DE APĂRARE SPECIFICE

Fig. 3.2.1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

4. INSPECŢIA POST-SEISM
4.1 Organizarea inspecţiei post-seism. Personal abilitat
Personalul tehnic de diferite categorii, aşa cum au fost definite la pct. 3.1 al prezentei metodologii, este
abilitat cu efectuarea inspecţiei post-seism la clădirile de diferite clase, după cum urmează:
·
·

·

Inspectorii sunt abilitaţi să efectueze inspecţii post-seism ale construcţiilor din clasa C (clădiri
curente cu până la P+4 niveluri), definite la pct. 1.1 al prezentei metodologii ;
Inginerii proiectanţi de structuri şi cercetătorii în ingineria de structuri şi/sau seismică, cu o
experienţă de cel puţin 5 ani sunt abilitaţi să efectueze inspecţia post-seism şi evaluarea tehnică
rapidă a construcţiilor din clasele B (clădiri curente cu mai mult de P+4 niveluri) şi C (clădiri
curente cu până la P+4 niveluri), definite la pct.1.1 al prezentei metodologii ;
Experţii tehnici atestaţi sunt abilitaţi cu efectuarea inspecţiei post-seism, a evaluării tehnice rapide
şi a expertizei tehnice ale construcţiilor din clasele A (clădiri adăpostind funcţiuni vitale), B
(clădiri curente cu mai mult de P+4 niveluri) şi C (clădiri curente cu până la P+4 niveluri), definite
la pct.1.1 al prezentei metodologii.

Deşi obiectul principal al activităţilor se referă la clădiri şi structuri, deoarece există componente
nestructurale care constituie pericole pentru persoane dar sunt echipamente sau instalaţii, formularele de
investigare se referă şi la acestea.
În cazul în care în echipe pot fi incluşi şi inspectori / ingineri din specialităţile respective, aceştia pot
asigura completarea secţiunilor de formular respective.
În caz contrar, constatările înscrise în formulare de aceştia sunt considerate doar o înştiinţare pentru
autorităţile locale spre a trimite inspectori autorizaţi (de ex. ISCIR, electricitate, apă, termice, canal etc. )
la adresele respective.
4.2. Obiectul, scopul şi fazele inspecţiei post-seism
Obiectul inspecţiei post-seism este evaluarea aproximativă a stării tehnice a clădirilor din zona afectată cu
un minim de forţă umană şi în condiţii de urgenţă.
Inspecţia post-seism are ca scop încadrarea clădirilor din zona afectată în categorii care exprimă gradul
probabil de risc la care sunt supuse acestea la replicile ce pot urma şocului principal, în funcţie de avariile
observate.
După inspecţie fiecare clădire este marcată prin placarde (însemne) colorate specifice fiecărei categorii.
Inspecţia post-seism se efectuează în două etape, după cum urmează:
ETAPA 1: Faza de urgenţă.
În timpul fazei de urgenţă, în primele ore ce urmează unui cutremur distrugător, se efectuează inspecţia
rapidă a clădirilor din zonele afectate, cu scop de recunoaştere pentru identificarea clădirilor grav
avariate, posibilităţilor de acces în zonă, necesitatea unor măsuri de urgenţă.
În cazul în care se constată pericole majore pentru accesul în zonă, acesta se interzice.
ETAPA 2 : Inspecţia clădire cu clădire.
În faza a-II-a, care urmează fazei de urgenţă, se va examina fiecare clădire în parte pentru a se evalua mai
precis starea lor şi pentru a stabili, prin mijloace extrem de simple:
(a) construcţiile evident sigure, care pot fi utilizate în continuare fără restricţii;
(b) construcţiile evident nesigure, care nu pot fi utilizate în continuare, trebuind a fi abandonate
(evacuate);
(c) construcţiile a căror stare tehnică nu se încadrează în cele două categorii definite mai sus necesitând o
investigaţie mai amănunţită
Cele trei categorii de clădiri se marchează prin placarde după cum se va preciza în paragrafele următoare.
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

În evaluarea riscului potenţial prezentat de construcţii trebuie ţinut cont şi de condiţiile de mediu cum ar
fi: ploile, zăpezile etc. Ploile abundente pot provoca alunecări sau cedări ale terenului acolo unde acesta a
prezentat instabilităţi în timpul seismului principal, ceea ce va duce la noi avarii. Creşterea greutăţii
clădirii datorită unor căderi masive de zăpadă este în mod evident dezavantajoasă din punct de vedere al
capacităţii clădirii avariate la încărcări gravitaţionale şi laterale.
4.3 Modul de efectuare al inspecţiei post-seism
Se recomandă ca fiecare echipă de inspecţie să fie însoţită de un reprezentant al autorităţilor locale să fie
compusă din doi inspectori, având în vedere următoarele motive:
- prin consultări reciproce se obţin evaluări rezonabile, rezultând o apreciere mai precisă a stării
construcţiei.
- aceştia se pot ajuta reciproc în cazul unor incidente şi/sau accidente.
Inspecţia post-seism va parcurge următoarele etape:
a. Examinarea în întregime a exteriorului clădirii.
b. Examinarea terenului din jurul clădirii pentru depistarea unor crăpături sau umflături ale
pământului şi a unor fenomene care să indice alunecări de teren.
c. În mod curent se va realiza o inspecţie şi a interiorului clădirii în cazul în care structura nu poate
fi cercetată suficient de bine din exterior sau când există suspiciuni sau sesizări privind avarii
puternice ale elementelor nestructurale (de ex. pereţi despărţitori puternic deterioraţi, tavane
căzute etc. ce pot fi văzute de la exterior). NU SE INTRĂ ÎN STRUCTURILE EVIDENT
NESIGURE.
d. Completarea FORMULARULUI PENTRU INSPECŢIA POST-SEISM (vezi Anexa A.1).
Clădirile care prezintă anumite dubii privind siguranţa în exploatare sunt recomandate pentru
efectuarea unei Evaluări Tehnice Rapide. Se asigură eliberarea căilor de ieşire din clădire.
e. Evaluarea generală a stării clădirii pe baza celor şase criterii prezentate în Tabelul 4. 3.1
Tabelul 4. 3.1 .CRITERII DE BAZĂ PENTRU INSPECŢIA POST-SEISM
1.

2.
3.

4.
5.
6.

Starea fizică
Clădirea s-a prabuşit, este parţial prăbuşită sau
deplasată de pe fundaţii (*)

Caracterizare

CLĂDIRE NESIGURĂ sau
CLĂDIRE PRĂBUŞITĂ
(RUINĂ) după caz (*)
Clădirea sau unul din etaje prezintă înclinări CLĂDIRE
semnificative faţă de verticală
NESIGURĂ
Degradări severe evidente ale elementelor structurale
principale, dizlocări ale pereţilor sau alte CLĂDIRE
semnalmente care pun în evidenţă degradări NESIGURĂ
periculoase
Pericole evidente de prăbuşire a unor parapete, CLĂDIRE CU ZONE
elemente ornamentale, coşuri, calcane etc.
NESIGURE
Apariţia unor crăpături mari ale terenului, deplasări CLĂDIRE
evidente sau alunecări ale terenului
NESIGURĂ
Prezenţa unor alte pericole (de ex.scurgerea unor CLĂDIRE
lichide toxice, spargerea unor conducte de gaze, NESIGURĂ
ruperea unor cabluri electrice etc.)

Notă : (*) Clădirile complet prăbuşite, care şi-au pierdut identitatea structurală, şi la care, de regulă, se iau
imediat măsuri de căutare-salvare, înlăturarea ruinelor, etc. nu fac obiectul inspecţiei prevăzute în această
metodologie şi sunt etichetate separat de autorităţi (de ex. CLĂDIRE PRĂBUŞITĂ / RUINĂ), cu luarea
măsurilor de interzicere a accesului persoanelor neabilitate. În cazul în care anumite părţi dintr-un
ansamblu nu s-au prăbuşit complet, se încadrează la CLĂDIRE NESIGURĂ.
13

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

·
·
·
·

f. Marcarea clădirii în concordanţă cu rezultatele analizei. Se folosesc placarde colorate după cum
urmează (vezi ANEXA A. 7):
placarda verde inscripţionată CLĂDIRE INSPECTATĂ – POATE FI UTILIZATĂ FĂRĂ
RESTRICŢII (Anexa A.7.1)
placarda galbenă inscripţionată CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT (ANEXA A.7.2)
placarda albastră inscripţionată CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE (ANEXA A.7.3)
placarda roşie inscripţionată CLĂDIRE NESIGURĂ – INTRAREA INTERZISĂ (ANEXA
A.7.4)

Pe placarda CLĂDIRE INSPECTATĂ se precizează dacă inspecţia s-a realizat numai la “exterior” sau la
“exterior şi interior” prin marcarea căsuţelor corespunzătoare. Placardele cu inscripţia CLĂDIRE ACCES
LIMITAT sau CLĂDIRE NESIGURĂ se plasează la toate intrările în clădire.
Se marchează corespunzător cu inscripţia CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE părţile din clădire sau
imediata apropiere a acesteia, în care accesul este interzis, chiar dacă nu există pericol de prăbuşire al
întregii clădiri.
g. Reprezentanţii autorităţilor locale şi personalul tehnic explică locatarilor clădirilor respective
semnificaţia placardelor CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT şi CLĂDIRE NESIGURĂ şi
CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE şi iau măsurile necesare pentru evacuarea acestora.
Pentru siguranţa vieţii persoanelor care iau parte la inspecţia post - seism a clădirilor, precum şi a zonelor
învecinate, este obligatoriu ca anterior inspecţiei, personalul tehnic să identifice căile de evacuare şi/sau
spaţiile de refugiu pentru cazul în care au loc replici seismice în timpul inspecţiei (interioare sau
exterioare).
5. EVALUAREA RAPIDĂ POST-SEISM
5.1 Obiectul evaluării rapide
Evaluarea rapidă post-seism se utilizează pentru aprecierea siguranţei clădirilor marcate în urma
inspecţiei post-seism cu placarda CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT, precum şi în toate cazurile în care
există dubii asupra concluziilor inspecţiei post-seism
Principalul obiectiv al evaluării tehnice rapide este să stabilească dacă există pericolul producerii
prabuşirii structurii precum şi a unor elemente nestructurale iar, pe această bază, să se poată confirma sau
reîncadra clădirea în una din categoriile precizate în capitolul 4.
5.2 Criterii şi procede de evaluare tehnică rapidă post-seism.
În prezentul paragraf se prezintă criteriile generale pentru evaluarea clădirilor afectate de seism comune
diferitelor tipuri de structuri atât din punct de vedere al materialelor din care sunt executate cât şi al
importanţei şi dimensiunilor.
Elemente şi exemple specifice structurilor executate din diverse materiale sunt prezentate în cadrul anexei
A.1, inclusiv prin imagini de la cutremure precedente.
Aplicarea criteriilor ce urmează trebuie făcută cu discernământ, experienţa echipei de specialişti fiind
esenţială în adoptarea unei decizii corecte.
A. Degradarea în ansamblu este un bun indicator pentru evaluarea rapidă a severităţii avariilor şi
degradărilor structurii. Următoarele efecte pun în evidenţă degradarea semnificativă a structurii: pereţi
puternic fisuraţi, etaje cu deplasări laterale mari, clădiri înclinate, fundaţii fracturate. Pe baza acestori
indicatori marcarea clădiri se face după cum urmează:
a. Colapsul clădirii sau a unei porţiuni a acesteia…….....CLĂDIRE NESIGURĂ sau după caz CLĂDIRE
PRĂBUŞITĂ (RUINĂ), care sunt etichetate separat de autorităţi.
b. Înclinarea evidentă a clădirii sau a unuia din etaje ...........CLĂDIRE NESIGURĂ
c. Fundaţii fracturate .............................................................CLĂDIRE NESIGURĂ
14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

B. Evaluarea structurii rezistente la încărcări verticale
Nu este permisă funcţionarea unei clădiri dacă există dubii justificate privind capacitatea acesteia să
suporte încărcări verticale: greutatea proprie precum şi celelalte încărcări permanente şi utile. Cedarea, fie
şi numai locală, a elementelor structurale ce preiau încărcări verticale reprezintă o justificare serioasă
pentru categorisirea clădirii ca nesigură.
a. Stâlpi vizibil înclinaţi ...........................................…......CLĂDIRE NESIGURĂ
b. Stâlpi flambaţi sau cu degrădari puternice
la capete ................................................................…......CLĂDIRE NESIGURĂ
c. Separarea planşeelor sau a elementelor de acoperiş
de pereţi sau alte elemente verticale portante..................CLĂDIRE NESIGURĂ
d. Fisurarea pereţilor portanţi, a stâlpilor sau a grinzilor
ce suportă bovindouri care pun în pericol preluarea
încărcărilor verticale .......................................................CLĂDIRE NESIGURĂ
e. Alte degradări sau cedări incipiente ale elementelor
principale ce preiau încărcări verticale sau ale
zonelor de îmbinare ........................................................CLĂDIRE NESIGURĂ
C. Evaluarea structurii rezistente la încărcări laterale
Evaluarea trebuie să pornească cu identificarea şi apoi evaluarea sistemului structural ce preia şi transmite
terenului acţiunile orizontale .
Pentru ca o clădire să poată rezista replicilor cutremurului ea trebuie să aibă o structură care să poată
prelua încărcări orizontale. Pereţi portanţi puternic fisuraţi, existenţa unor articulaţii plastice la capetele
stâlpilor, expulzarea puternică a betonului de acoperire, contravântuiri cedate, elemente orizontale
(planşee) puternic degradate precum şi alte asemenea defecţiuni pun în evidenţă că structura nu mai este
capabilă să preia încărcări laterale. În aceste condiţii, structura trebuie considerată ca nesigură până la
efectuarea unei expertize tehnice care să dovedească contrariul.
a. Pereţi structurali puternic fisuraţi ..............................CLĂDIRE NESIGURĂ
b.Cadre
înclinate
puternic,
serios
degradate
sau
cu
fracturi
.......................................................................................CLĂDIRE NESIGURĂ
c. Cedări sau degradări serioase ale planşeelor sau
ale legăturilor orizontale ...........................................CLĂDIRE NESIGURĂ
d. Alte cedări sau iniţieri de cedări ale elementelor principale ale structurii ce preia încărcări orizontale
sau ale îmbinărilor acestora ..........................................CLĂDIRE NESIGURĂ
D. Efecte P-D. Pentru structuri înalte în cadre orice înclinare remanentă a clădirii este în general
importantă, greutatea porţiunii de structură de deasupra porţiunii înclinate generează momente
suplimentare în stâlpi precum şi în grinzile adiacente acestora datorită efectului P-D. Orice clădire în
cadre, în mod special cele foarte înalte, la care se constată înclinări semnificative ale unuia sau mai multor
etaje va fi considerată ca nesigură până la efectuarea unei expertize tehnice.
a. Clădiri multietajate cu înclinări remanente
mai mari de 1,5 ‰...........................................................CLĂDIRE NESIGURĂ
E. Elemente nestructurale. Parapetele, închiderile exterioare, ornamentele, firmele, nervurile în
consolă, pereţii despărţitori, tavanele suspendate, candelabrele sunt elemente în interiorul sau exteriorul
clădirilor ce pot deveni periculoase deoarece se pot prăbuşi datorită şocului iniţial al cutremurului. Riscul
post-seism îl reprezintă elementele afectate care se pot prăbuşi din cauza forţelor statice sau a unei replici
a seismului iniţial. Suprafeţele în care aceste elemente s-ar putea prăbuşi trebuie interzise accesului şi
marcate în consecinţă.
15

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

a.
Existenţa
unui
pericol
de
prăbuşire
a
unor
nestructurale……………………………………………….CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE

elemente

F. Degradări ale fundaţiilor şi terenului
Evaluarea rapidă trebuie să includă examinarea terenului din imediata vecinătate a clădirii. Lichefierea
terenului, alunecări de teren, apariţia unor crăpături în teren sau asociate cu modificarea formei acestuia
sau alte fenomene de teren ce pot fi asociate producerii cutremurului pot produce degrădari clădirilor.
Deplasări mari pe verticală şi pe orizontală ale terenului pot produce ruperea fundaţiilor şi în consecinţă
să cauzeze degradări importante suprastructurii. Dacă se constată astfel de deteriorări ale fundaţiilor, dacă
se remarcă fisuri noi în fundaţii, dacă se înregistrează tasări diferite mai mari de 3-4 cm sau dacă s-au
produs crapături de 5-10 cm între clădire şi terenul adiacent prezenţa unui inginer geotehnician sau geolog
în cadrul echipei care efectuează evaluarea este absolut necesară. De obicei, pericolele legate de teren
afectează suprafeţe de teren mai mari care pot afecta un număr mai mare de clădiri.
a. Infrastructura clădirii dizlocată, apariţia unor tasări diferenţiate cu fundaţii, pereţi, planşee sau acoperiş
. fracturate…………............................................CLĂDIRE NESIGURĂ
b. Clădirile din vecinatatea unor crăpături în teren formate în urma cutremurului sau a unor alunecări de
teren suspectate………………............................CLĂDIRE NESIGURĂ
c. Clădirile în pericol de a fi afectate de alunecări de teren sau lovite de diverse elemente provenite de la
clădiri
din
amonte
afectate
de
alunecările
de
teren
..............................................................................CLĂDIRE NESIGURĂ
G. Alte pericole. Dacă se observă condiţii nesigure ca de exemplu conducte deteriorate de combustibil
(lichid sau gazos), eliminări de substanţe chimice, cabluri de alimentare cu energie electrică rupte accesul
în zonele respective va fi limitat.
a.
Împrăştierea
unor
substanţe
periculoase
necunoscute……………………………………………….CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
b.
Alte
pericole
ca
de
exemplu
cabluri
electrice
rupte
şi
.....................................................................………………CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE

sau
căzute

5.3 Criterii pentru marcarea clădirii
În cele ce urmează se prezintă criterii suplimentare pentru marcarea clădirilor care trebuiesc utilizate
împreună cu rezultatele investigaţiilor efectuate în cadrul evaluării tehnice rapide.
A. CLĂDIRE INSPECTATĂ - POATE FI UTILIZATĂ FĂRĂ RESTRICŢII. Pentru a marca o clădire
cu acest însemn, care indică faptul că nu există restricţii pentru utilizarea ei, următoarele condiţii trebuiesc
satisfăcute:
a. capacitatea iniţială a structurii de preluare a încărcărilor verticale nu a fost în mod semnificativ
redusă şi nu au fost identificate zone potenţiale de instabilitate (de ex.separarea planşeului de
pereţi etc.);
b. capacitatea iniţială de preluare a unor încărcări orizontale nu a fost semnificativ redusă de
acţiunea seismului;
c. nu există pericolul prăbuşirii locale a unor elemente nestructurale cu excepţia zonelor marcate
ca atare şi înconjurate pentru a evidenţia această posibilitate;
d. nu există indicii evidente privind degradări ale fundaţiilor şi nici deplasări ale terenului;
e. căile de evacuare sunt accesibile şi nu sunt blocate;
f. nu există alte indicii evidente de pericol.
B. CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT. Marcajul pune în evidenţă următoarele:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

a. specialiştii care au efectuat Evaluarea tehnică rapidă au dubii argumentate privind siguranţa
clădirii respective care pot fi rezolvate numai pe baza unei Expertize tehnice;
b. există probabilitatea producerii unor degradări ulterioare datorate unor cauze legate de terenul
de fundare.
c. există nesiguranţa privind prezenţa unor alte pericole ca de exemplu scurgerea unor substanţe
toxice etc.
C. CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE. Marcajul arată că:
a. s-au identificat unele degradări locale care ar putea provoca accidente asupra locatarilor;
b. nu există pericol de cedare a structurii.
D. CLĂDIRE NESIGURĂ - INTRAREA INTERZISĂ. Marcajul arată că:
a. există pericole evidente de pierdere a siguranţei clădirii;
b. gradul de degradare al structurii este foarte puternic şi clădirea poate intra în colaps fie numai
din acţiunea încărcărilor verticale fie în urma producerii unei replici a seismului;
c. există alte condiţii de nesiguranţă (de ex. scurgeri masive de substanţe toxice).
Rezultatele investigaţiilor se consemnează în FORMULARUL PENTRU EVALUAREA TEHNICĂ
RAPIDĂ prezentat în Anexa A.6.
6. MĂSURI DE INTERVENŢIE URGENTĂ ASUPRA CONSTRUCŢIILOR AVARIATE
6.1 Date generale
Măsurile de intervenţie de urgenţă post-seism au ca scop:
· Prevenirea prăbuşirilor locale ale elementelor din zonele evaluate ca fiind nesigure
· Asigurarea accesului şi/sau a unei exploatări limitate a construcţiilor avariate de cutremur.
Măsurile de intervenţie post-seism includ următoarele (lista nu este exhaustivă):
a. Sprijinirea provizorie a elementelor avariate
b. Reparaţii locale, de urgenţă
c. Demolarea parţială sau totală a clădirii.
Măsurile de intervenţie locale de urgenţă, efectuate în perioada imediat de după un seism de mare
intensitate nu înlocuiesc măsurile definitive de intervenţie (consolidare / demolare) care se realizează
ulterior, conform prevederilor aplicabile din normativele şi codurile în vigoare.
Măsurile de urgenţă sunt astfel concepute încât să nu stânjenească realizarea măsurilor definitive de
intervenţie. O atenţie deosebită trebuie acordată instruirii privind procedurile, informaţiile şi justificările
pentru propunerea deciziei de demolare a unor clădiri, atât pentru eventualele dispute de ordin legal cât şi
în cazul în care se va considera necesar să fie aplicate ca intervenţie de salvare la monumente istorice, în
care cercetările şi analizele ce trebuiesc efectuate sunt, de regulă, extensive şi aprofundate pentru a
fundamenta adoptarea unor măsuri de reparare conform legislaţiei în vigoare, fără a afecta aspectul
acestora şi reversibilitatea intervenţiilor.
Schiţele şi notele de şantier se detaliază în corelaţie cu Anexele A.3 şi A.4.
6.2 Reguli pentru realizarea sprijinirilor provizorii
Sprijinirea elementelor construcţiilor avariate de cutremur are ca scop prevenirea unei eventuale prăbuşiri
şi/sau asigurarea funcţionalităţii acestora până la executarea măsurilor definitive de intervenţie. În
principiu, sprijinirile preiau încărcările verticale ale elementelor de susţinere rupte (stâlpi, grinzi). De
obicei, sprijinirile se fac cu lemn rotund, respectiv cu bile din lemn de brad având diametre cuprinse între
12-18 (20) cm cu popi metalici extensibili de inventar sau cu eşafodaje metalice de inventar. Sprijinirile
constituie măsuri de “primă intervenţie” şi se execută pe baza unor schiţe şi a unor calcule sumare,
efectuate la faţa locului, neexistând timpul necesar întocmirii unor proiecte propriu-zise.
La proiectarea şi executarea sprijinirilor trebuie avute în vedere o serie de reguli, după cum urmează:
17

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

a) Punerea sub sarcină a sprijinirii se face prin împănare
Penele se execută din lemn de esenţă tare (stejar, fag). Se prevăd totdeauna două pene, astfel alese încât
prin suprapunere să realizeze două feţe paralele. Penele se bat cu ciocanul, dar nu se forţează excesiv
pentru a nu rupe elementele structurii. Periodic, penele se controlează şi se bat din nou, pentru a se
asigura punerea sub sarcină efectivă a popilor.
b) Reacţiunea transmisă de popi terenului trebuie să se repartizeze pe o suprafaţă corespunzătoare
Popii nu trebuie rezemaţi direct pe pământ sau pe trotuare din asfalt sau din straturi subţiri de beton.
Pentru transmiterea reacţiunii popului la teren se prevăd traverse din lemn de esenţă tare, (traverse pentru
căi ferate) care, la terenuri slabe, se dispun în formă de reţea creând aria necesară.
c) Popii trebuie solidarizaţi între ei prin contravântuiri
Contravântuirile sistemelor de sprijiniri au următoarele roluri:
c.1) În situaţiile în care clădirea nu poate asigura împiedicarea tendinţei de deplasare laterală a întregului
sistem, contravântuirile se asigură ca sistemul de popi să fie structuri stabile. În acest scop se leagă popii
între ei cu scânduri sau şipci bătute în cuie dispuse astfel încât să închidă (împreună cu popii) triunghiuri
nedeformabile (fig.A.3.4). În acest fel sistemul de popi şi scânduri se transformă în grinzi cu zăbrele cu
rigiditate mare la deplasări laterale.
c.2) Împiedică tendinţa de flambaj a popilor lungi. Trebuie urmărit ca împiedicarea flambajului individual
al popilor să se facă pe ambele direcţii.
d) Popii nu trebuie să rezeme pe elementele structurale orizontale, ci reacţiunea lor trebuie transmisă până
la teren
e) Greutatea etajelor superioare trebuie preluată treptat de către sprijinire şi nu brusc, la un singur nivel.
Aceasta se realizează continuând sprijinirea pe încă cca.2 nivele deasupra etajului deteriorat.
f) Sprijinirea trebuie proporţionată potrivit sarcinii care îi revine.
Regulile din prezentul paragraf sunt explicate şi ilustrate cu figuri în Anexa A. 3.
6.3. Reparaţii locale
În perioada imediat următoare producerii unui cutremur de mare intensitate, poate să apară necesitatea
realizării unor lucrări de intervenţie locală (reparaţii) de urgenţă, fără a se putea urmări metodologia de
evaluare, stabilire a deciziei de intervenţie, proiectarea lucrărilor de intervenţie, prevăzute în
reglementările în vigoare.
Reparaţiile locale de urgenţă, efectuate în asemenea situaţii nu înlocuiesc măsurile definitive de
intervenţie, care se realizează ulterior, în condiţiile legal prevăzute în reglementări specifice. Reparaţiile
locale de urgenţă sunt astfel concepute încât să nu stânjenească realizarea măsurilor definitive de
intervenţie.
Soluţii cadru şi exemple de reparaţii locale la structuri cu pereţi de zidărie, la structuri de beton armat,
metalice, etc sunt date în Anexa A. 4.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

COMENTARII
- privind cap.1., 3., 4. şi 5 din metodologie –
C.1. PREVEDERI GENERALE
C.1.1 Obiect şi domeniu de aplicare
Prezentele comentarii urmăresc completarea informaţiilor din textul de bază al reglementării, fără a avea
un caracter legal obligatoriu.
După producerea unui cutremur de mare intensitate, comunitatea umană afectată este confruntată cu
rezolvarea unei multitudini de probleme cum ar fi:
a. Evacuarea răniţilor şi a victimelor, activităţi de prim-ajutor, salvarea celor aflaţi sub dărâmături;
b. Stingerea incendiilor, eliminarea scăpărilor de gaze şi de noxe;
c. Luarea de măsuri pentru asigurarea alimentării cu apă, energie, restabilirea sistemelor de comunicaţii;
d. Luarea de măsuri pentru utilizarea în condiţii de siguranţă a construcţiilor.
Ultima categorie de probleme, cu conţinut esenţial tehnic, cuprinde, în principal, următoarele aspecte:
A. Evaluarea stării tehnice a construcţiilor în vederea luării de decizii privind condiţiile de utilizare în
continuare sau de dezafectare (evacuare, demolare) a acestora;
B. Luarea de măsuri pentru punerea în siguranţă provizorie a construcţiilor afectate de seism.
Obiectul prezentei metodologii îl constituie precizarea modului de organizare şi desfăşurare a activităţilor
tehnice legate de tipul (d) de activităţi, definit mai sus, sub ambele aspecte, respectiv evaluarea postseism a stării tehnice a construcţiilor şi punerea lor în siguranţă provizorie.
Expresia “punerea în siguranţă provizorie” are în vedere luarea unor măsuri rapide, de obicei cu caracter
provizoriu, pentru asigurarea exploatării construcţiilor, în condiţii de siguranţă, atât sub încărcări
gravitaţionale cât şi sub acţiunile seismice generate de replicile cutremurului principal.
Atât evaluarea post-seism cât şi măsurile de punere în siguranţă provizorie se fac în condiţii de urgenţă
când este necesar a se acoperi un număr mare de construcţii, aflate pe arii extinse, cu resurse umane şi
tehnice limitate. Potrivit acestei realităţii, activităţile respective se fac prin metode rapide, deseori cu
caracter empiric şi realizate de către un personal tehnic cu diferite grade de experienţă şi calificare.
Domeniul de aplicare a metodologiei
Toate tipurile de construcţii sunt afectate de seismele de mare intensitate. Totuşi impactul maxim asupra
comunităţilor umane îl au efectele cutremurelor asupra clădirilor de locuinţe şi social culturale
(construcţii pentru învăţământ, spitale, hoteluri, săli de festivităţi, birouri, etc). Numărul foarte mare de
construcţii de acest fel, personalul tehnic limitat ca număr şi cu un grad de pregătire foarte divers implicat
în activităţile tehnice post-seism referitoare la aceste construcţii, numărul foarte mare de persoane afectate
de acţiunea seismică exercitată asupra acestora, fac ca problema evaluării post-seism şi a luării deciziilor
de intervenţie rapidă la aceste tipuri de construcţii să fie de o deosebită importanţă şi amploare.
Construcţiile aferente ansamblurilor industriale (hale diverse, turnuri, estacade, etc.) sunt, în general,
examinate post-seism şi sunt luate măsuri pentru punerea lor în siguranţă de către personalul tehnic de
specialitate care există în aceste ansambluri, eventual făcându-se apel la proiectanţii structurişti ai
construcţiilor respective. În situaţii similare se află construcţiile pentru transporturi (poduri, viaducte,
turnuri de control din aeroporturi, etc.), barajele, silozurile, castelele de apă, turnurile releelor de
radio/TV, etc. Este de subliniat şi faptul că aceste construcţii, desemnate de obicei ca construcţii speciale
sau construcţii inginereşti, trebuie tratate prin metode specifice fiecărei categorii, aceste metode fiind
familiare mai ales inginerilor constructori care le proiectează şi exploatează.
Ţinând cont de aceste considerente, metodologia de faţă îşi limitează domeniul de aplicabilitate la
clădirile de locuinţe, administrative, social culturale, precum şi la clădiri cu alte funcţiuni a căror
alcătuire este similară acestora, după caz.

19

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

C.3. ORGANIZAREA ACTIVITĂŢILOR TEHNICE ÎN PERIOADA DE DUPĂ PRODUCEREA
CUTREMURULUI
C.3.1. Organizarea activităţilor post-seism. Persoane abilitate
Inspectorii sunt abilitaţi să efectueze inspecţii post-seism ale construcţiilor din clasa C definită la pct.1.1
al prezentei metodologii.
Inginerii proiectanţi de structuri sunt abilităţi să efectueze evaluarea tehnică rapidă a construcţiilor din
clasele B şi C definite la pct.1.1 .
Experţii tehnici sunt abilităţi cu efectuarea inspecţiei post-seism, a evaluării tehnice rapide şi a expertizei
tehnice ale construcţiilor din clasele A, B şi C definite la pct.1.1.
C.4. INSPECŢIA POST-SEISM
C.4.1 Organizarea inspecţiei post-seism. Persoane abilitate
După producerea unui cutremur puternic, nu există suficient personal calificat care să efectueze o
inspecţie atentă, clădire cu clădire. Este de aşteptat, ca în primele momente după cutremur, autorităţile
locale să delege şi personal cu experienţa tehnică medie inspectori, definiţi la pct.3.1, care să efectueze o
primă inspecţie a construcţiilor, să verifice planuri, să evalueze pericolele evidente etc. Ca regulă generală
autorităţile locale trebuie să dispună de un număr mai mare de inspectori cu calificare medie decât
ingineri structurişti şi experţi tehnici.
Inspecţia post-seism se bazează pe utilizarea talentului şi experienţei inspectorilor şi a altor categorii de
personal cu oarecare experienţă în construcţii. Aceasta, desigur, nu exclude posibilitatea utilizării
personalului calificat - ingineri structurişti, cercetători, arhitecţi, experţi tehnici - pentru efectuarea
inspecţiei preliminare.
Deoarece există componente nestructurale care constituie pericole pentru persoane dar sunt echipamente
sau instalaţii, formularele de investigare se referă şi la acestea, în cazul în care în echipe pot fi incluşi şi
inspectori / ingineri din specialităţile respective, aceştia pot asigura completarea secţiunilor de formular
respective.
Dacă nu există în echipe astfel de parteneri, constatările înscrise în formulare de aceştia sunt considerate
doar o înştiinţare pentru autorităţile locale spre a trimite inspectori autorizaţi (de ex. ISCIR, electricitate,
apă, termice, canal etc. ) la adresele respective.
Deîndată ce într-o anumită zonă toate clădirile au fost inspectate şi cele aparent sigure şi cele evident
nesigure au fost identificate şi marcate în consecinţă, restul clădirilor trebuie supuse unei Evaluări
tehnice de ingineri structurişti. În acest mod personalul cu calificare superioară este utilizat în mod
raţional pentru evaluarea acelor clădiri care necesită o examinare mai detaliată care să se bazeze pe o
experienţă mai bogată şi profundă în domeniul proiectării structurilor.
C.4.3 Modul de efectuare al inspecţiei post-seism
Cele şase criterii selectate în tabelul 4.1 pentru efectuarea Inspecţiei post-seism au fost alese deoarece ele
reprezintă modificări uşor observabile ale stării clădirilor sau degradări care, separat sau combinate,
permit Inspectorilor să marcheze construcţia ca o CLĂDIRE NESIGURĂ sau, în cazul pericolelor de
prăbuşire sau altor cauze, să marcheze CLĂDIRILE CU ZONE NESIGURE.
Deoarece efectuarea Inspecţiei post-seism se realizează cu Inspectori, în scopul utilizării judicioase a
personalului cu calificare superioară pentru cazuri mai complexe, este evident că evaluarea degradărilor
este grosieră. Inspectorii trebuie să semnaleze degradările structurale şi nestructurale puternice şi uşor
observabile cum ar fi colapsuri parţiale, înclinarea clădirilor sau prăbuşirea parţială a coşurilor sau altor
elemente. În plus, modificarea unor condiţii de teren, ca de exemplu alunecări ale acestuia, care pot pune
în pericol siguranţa construcţiilor reprezintă motive justificate pentru marcarea clădirii ca fiind CLĂDIRE
NESIGURĂ. În cadrul Anexei A.5 se prezintă “Formularul pentru Inspecţia post-seism”.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Clădirile care aparent sunt în siguranţă sunt marcate cu o placardă cu inscripţia CLĂDIRE INSPECTATĂ
- POATE FI UTILIZATĂ FĂRĂ RESTRICŢII pe care se va preciza dacă inspecţia a fost realizată numai la
exterior sau dacă s-a efectuat şi la exterior şi la interior. În general, Inspecţia post-seism se realizează la
început numai la exterior din motivele prezentate mai sus. Clădirile sunt inspectate şi la interior dacă
locatarii au semnalat unele probleme, dacă nu este posibil să fie examinată în întregime (întregul
perimetru) la exterior sau dacă există anumite suspiciuni evidente privind starea acestora.
Clădirile nesigure trebuiesc marcate cât mai urgent cu placarda corespunzătoare iar locatarii informaţi că
trebuie să le părăsească imediat. Se plasează placarde cu specificaţia CLĂDIRE NESIGURĂ –
INTRAREA INTERZISĂ la toate intrările clădirii respective.
Deoarece unele clădiri nu pot fi apreciate şi clasificate nici în categoria aparent sigure nici în nesigure şi
marcate în consecinţă cu placarde CLĂDIRE INSPECTATĂ sau CLĂDIRE NESIGURĂ, este necesară
marcarea unei a treia categorii de clădiri cu placarde cu inscripţia CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT.
Această marcare se face în cazul când nivelul de siguranţă este îndoielnic iar starea fizică a structurii nu
este nici aparent sigură nici evident nesigură.
Placarde cu CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT se pun la toate intrările clădirii iar locatarii sunt informaţi
în privinţa semnificaţiei degradărilor.
În general, accesul în aceste clădiri va fi permis numai pentru cazuri de urgenţă şi aceasta se specifică pe
placardă. O structură marcată cu CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT va fi supusă unei Evaluări Tehnice
Rapide (vezi paragraf 5.1) această cerinţă trebuind să fie indicată de Inspector pe Formularul de
Inspecţie.
În cazul identificării unor degradări locale care ar putea provoca accidente asupra locatarilor, fără să
reprezinte pericol pentru cedarea structurii, zona se marchează cu placardă CLĂDIRE CU ZONE
NESIGURE.
C.5. EVALUAREA RAPIDĂ POST-SEISM
C.5.1 Obiectul evaluării rapide
În mod normal metoda evaluării rapide se efectuează cu ingineri structurişti care pot observa şi
identifica degradările şi aprecia impactul acestora asupra siguranţei în exploatare. În mod ideal, evaluarea
trebuie realizată de o echipă formată din doi ingineri structurişti, ambii cu experienţă în proiectarea
antiseismică a a clădirilor similare cu cea inspectată. Desigur, în urma producerii unui cutremur puternic,
este practic greu de format o astfel de echipă, caz în care, echipa ar putea fi formată dintr-un inginer
structurist şi un inspector.
Echipa de evaluare trebuie să examineze întreaga clădire - la exterior şi în interior - şi în special sistemul
structural în măsura în care aceasta este posibil. În mod curent nu efectuează investigaţii distructive ca de
exemplu îndepărtarea tencuielilor, tapetelor sau a placajelor pentru a examina sistemul structural, deşi în
unele cazuri proprietarul ar putea solicita astfel de operaţiuni pentru a permite fundamentarea unei
evaluări cât mai complete.
Scopul principal al Evaluării Tehnice Rapide este să evalueze siguranţa construcţiei şi să recomande
încadrarea acesteia într-una din categoriile precizate în capitolul 4. Evaluarea trebuie să fundamenteze
decizia de reintroducere a clădirii în circuitul normal funcţional, pe baza unor analize rezonabile care să
ofere informaţii că sistemul structural precum şi elementele nestructurale care prezintă pericol de
prăbuşire sunt suficient de sigure. Este desigur deosebit de importantă experienţa echipei de evaluare
deoarece aplicarea procedeelor de evaluare trebuie să fie făcută cu deosebita atenţie.
Pentru cele mai multe din clădiri principalul obiectiv al Evaluării Tehnice Rapide este să stabilească
dacă există pericolul producerii prăbuşirii structurii precum şi a unor elemente nestructurale iar, pe
această bază, să se poată plasa clădirea în una din categoriile precizate mai sus. Prăbuşirea (colapsul)
structurii şi a elementelor nestructurale reprezintă cele două aspecte ce trebuiesc luate în considerare
pentru evaluarea degradărilor clădirii. Colapsul structurii poate proveni fie din cedarea însăşi a structurii
avariate fie din surse exterioare ca de exemplu alunecarea terenului sau colapsul unei clădiri adiacente. În
21

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

anumite cazuri trebuiesc avute în vedere şi alte surse de risc cum ar fi scurgeri de gaze, lichide toxice sau
chiar uşi şi căi de evacuare blocate.
O ipoteză fundamentală în procesul de evaluare este cea potrivit căreia se consideră că structura trebuie să
fie capabilă să suporte cel puţin repetarea şocului care a provocat degradările iniţiale fără să intre în
colaps şi fără riscuri suplimentare de prăbuşire a altor elemente. De subliniat că aceasta este o minimă
cerinţă impusă structurii analizate.
Sistemul structural al oricărei clădiri îndeplineşte două funcţiuni majore:
1. Preluarea şi transmiterea la teren a încărcărilor verticale.
2. Preluarea şi transmiterea încărcărilor orizontale.
Pentru ca o structură să fie considerată în siguranţă, ambele funcţiuni trebuie realizate în deplină
siguranţă. Aceasta se poate stabili prin inspectarea directă a sistemului structural, acţiune care implică
îndepărtarea unor eventuale tavane, pereţi, sau alte finisaje arhitecturale pentru a putea avea acces la
structură. Prin inspecţia foarte atentă a zidăriilor, tencuielilor şi a altor finisaje în cadrul căreia se constată
că nu s-au produs deteriorări ale acestora, se poate concluziona, indirect, că nu au apărut degradări
importante ale structurii.
C.5.2 Criterii şi procede de evaluare tehnică rapidă post-seism.
Rezultatul practic al acestei evaluări îl reprezintă decizia de marcare a clădirii cu placarde cu
specificaţiile: CLĂDIRE INSPECTATĂ, CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT, CLĂDIRE CU ZONE
NESIGURE şi CLĂDIRE NESIGURĂ. Pentru luarea unei decizii în acest sens echipa de specialişti
trebuie să analizeze toate datele semnificative şi pe baza corelării lor să adopte decizia care se impune. În
plus faţă de cele prezentate mai sus, specialiştii vor mai avea în vedere următoarele:
a. Intensitatea şocului seismic suportat. Producerea unor degradări structurale semnificative sub
acţiunea unor şocuri moderate sau de intensitate redusă au o semnificaţie mai importantă decât
dacă aceleaşi degrădari s-au produs în urma unor şocuri seismice de intensitate mare.
b. Condiţii pre-existente. Este important de cunoscut degradările suferite de structura analizată
înainte de seismul după care se face Evaluarea. De exemplu, în acest sens, fisurarea betonului
şi a zidăriei datorate tasărilor suplimentare ale fundaţiilor precum şi efectele eventualelor
contracţii trebuiesc avute în vedere.
c. Ductilitatea sistemului structural. Acesta este probabil un factor deosebit de important atunci
când se urmăreşte aprecierea performanţelor probabile ale unei structuri afectate de seism în
cazul producerii unei replici ulterioare ale acestuia. Clădirile cu pereţi portanţi din zidărie
simplă precum şi cele cu cadre neductile din beton armat au ductilităţi reduse, iar în cazul când
au suferit degradări mai importante au, de obicei, capacitate redusă de a suporta mişcări
seismice ulterioare. Un cadru ductil din beton armat sau un perete structural din beton armat
bine alcătuit au capacităţi de absorbţie a energiei unui seism ulterior, chiar dacă au semne
vizibile că au lucrat la seism.
În cazul structurilor care nu sunt inspectabile, sarcina echipei de Evaluare post-seism a degradărilor
produse de seism ar fi mult uşurată dacă nu ar exista în clădire elemente arhitecturale ca de exemplu
pereţi, tapete, lambriuri, diverse finisaje, tavane false care acoperă sistemul structural. Din păcate în unele
clădiri structurile sunt mai greu de identificat astfel că sarcina de evaluare a siguranţei acestora este mai
dificilă.
Pentru o clădire obişnuită, echipa de evaluare efectuează următoarele activităţi :
- examinarea pereţilor nestructurali, la exteriorul şi la interiorul clădirii ;
- estimarea deplasărilor induse de cutremur precum şi eventualele mişcări de torsiune ale clădirii ;
- identificare eventualelor degradări ale elementelor orizontale ale planşeului. Aceste informaţii
sunt completate prin examinarea sistemului structural acolo unde este vizibil ca de exemplu
subsol, casa scărilor, poduri sau în alte zone ale clădirii.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

În cazul în care se presupune că structura a suferit degradări puternice iar elementele structurale nu sunt
accesibile pentru o analiză atentă, clădirea se marchează cu CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT sau
CLĂDIRE NESIGURĂ iar locatarii sunt informaţi de către autorităţile locale despre modul în care se
evacuează clădirea. Proprietarul va fi informat că este necesar:
a. să facă demersuri pentru demolarea sau îndepărtarea pereţilor, a tencuielilor, a tavanelor false
etc. pentru a permite analiza stării structurii;
b. să sesizeze autorităţile pentru efectuarea unei Expertize tehnice.

23

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Anexa A 0. Legislaţie şi reglementări cu referire la măsurile de reacţie postseism, la nivel central şi local, cerinţe specifice privind managementul situaţiilor de
urgenţă, calitatea în construcţii şi investigarea imediată după cutremur a
construcţiilor:
Anexa A.0.1. Legislaţie şi reglementări:
-

-

Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcţii. Monitorul Oficial al României, partea I nr.
12/24.I.1995, cu modificările ulterioare şi regulamentele aferente
Ordonanţa Guvernului României nr.20/1994 privind reducerea riscului seismic al construcţiilor
existente, cu modificările ulterioare.
Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr.21/2004 privind Sistemul Naţional de Management al
Situaţiilor de Urgenţă, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr.15/2005 şi prin actele
normative subsecvente
HG 1491 / 2004 pentru aprobarea Regulamentului cadru privind structura, organizarea, atribuţiile,
funcţionarea şi dotarea Comitetelor ministeriale şi Centrelor operative pentru situaţii de urgenţă
HG 2288 / 2004 pentru aprobarea repartizării principalelor funcţii de sprijin pe care le asigură
ministerele, celelalte organe centrale şi organizaţiile neguvernamentale privind prevenirea şi
gestionarea situaţiilor de urgenţă
Ordinul MTCT 403/2007 pentru constituirea Centrului operativ pentru situaţii de urgenţă cu
activitate permanentă din cadrul MTCT
Ordinul MTCT 404/2007 pentru constituirea Comitetului ministerial pentru situaţii de urgenţă din
cadrul MTCT şi pentru aprobarea Regulamentului comun privind structura organizatorică,
atribuţiile, funcţionarea şi dotarea Comitetului ministerial şi a Centrului operativ pentru situaţii de
urgenţă şi a listei consultanţilor în Comitetul ministerial
REGULAMENT privind prevenirea şi gestionarea situaţiilor de urgenţă specifice riscului la
cutremure şi/sau alunecări de teren. ANEXA la Ordinul comun MTCT/MAI nr. 1995 - 1160/20052006.

Anexa A.0.2. Extras din reglementările privind prevenirea şi gestionarea situaţiilor de urgenţă
specifice riscului la cutremure, în vigoare la data avizării metodologiei
Notă: Selecţia este orientativă, textul de referinţă fiind cel integral, din documentele şi publicaţiile
oficiale, cu actualizările necesare.
Extras din REGULAMENTUL privind prevenirea şi gestionarea situaţiilor de urgenţă specifice
riscului la cutremure şi/sau alunecări de teren (ANEXA la Ordinul comun MTCT/MAI nr. 19951160/2005-2006
CAPITOLUL II - Acţiuni şi măsuri preventive,
Secţiunea 1 – Acţiuni şi măsuri organizatorice
Art. 5. - (1) Organizarea, coordonarea şi controlul acţiunilor şi măsurilor privind prevenirea şi gestionarea
unei situaţii de urgenţă specifice revine Comitetului ministerial pentru situaţii de urgenţă, organizat la
Ministerul Transporturilor, Construcţiilor şi Turismului, denumit în continuare Comitet ministerial;
(2) Preşedintele Comitetului ministerial este ministrul transporturilor, construcţiilor şi turismului şi
din Comitetul ministerial fac parte persoane de decizie din conducerea ministerului, precum şi specialişti
din instituţii şi unităţi, reprezentanţi ai societăţii civile, cu atribuţii şi responsabilităţi în gestionarea
situaţiilor de urgenţă specifice;
(3) În teritoriu, acţiunile şi măsurile de prevenire şi gestionare a unei situaţii de urgenţă specifice se
realizează prin comitetele judeţene / Comitetul municipiului Bucureşti şi comitetelor locale ale sectoarelor acestuia,
municipale, orăşeneşti şi comunale pentru situaţii de urgenţă, denumite în continuare comitete judeţene /
municipiului Bucureşti, municipale, orăşeneşti, respectiv comunale din care vor face parte şi câte un membru din
partea ONG-urilor cu forţe specializate şi voluntare. Deţinătorii, cu orice titlu, de construcţii, dotări şi terenuri,
24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

a căror avariere în caz de situaţie de urgenţă specifică poate pune în pericol populaţia, precum şi mediul
natural şi construit sunt obligaţi să le întreţină, să le repare şi să le exploateze corespunzător, să doteze
construcţiile cu aparatura de măsură şi control necesară pentru urmărirea comportării în timp a acestora,
să instaleze sisteme de avertizare-alarmare a populaţiei în cazul iminenţei producerii unei situaţii de
urgenţă specifice şi să organizeze activitatea de supraveghere, intervenţie şi reabilitare conform legislaţiei
în vigoare pentru fiecare domeniu.
…………………..
Secţiunea 4 - Logistica intervenţiei
Art. 15. - (1) Sistemul forţelor şi mijloacelor de intervenţie în cazul producerii unei situaţii de urgenţă
specifice se stabileşte prin planurile de apărare specifice, de către autorităţile, instituţiile publice,
societatea civilă, prin reprezentanţii ei în Comitetul ministerial şi operatorii economici cu atribuţii în acest
domeniu.
(2) Forţele şi mijloacele de intervenţie se organizează, se stabilesc şi se pregătesc din timp şi
acţionează conform sarcinilor stabilite prin planurile de apărare specifice.
(3) Pregătirea forţelor profesioniste de intervenţie se realizează în cadrul instituţiilor abilitate prin
lege, pe baza unor programe adecvate avizate de inspectoratele pentru situaţii de urgenţă judeţene şi
a municipiului Bucureşti şi aprobate de comitetele judeţene/municipiului Bucureşti. Pregătirea
forţelor specializate voluntare de intervenţie se realizează în cadrul ONG-urilor cu scop similar.
(4) Prefecţii, primarii şi conducerile tehnico-administrative ale operatorilor economici şi instituţiilor
au obligaţia de a asigura cunoaşterea de către forţele destinate intervenţiei, precum şi de către
populaţie, a modalităţilor de acţiune conform planurilor de apărare specifice, aprobate.
Art. 16. - Resursele financiare necesare acţiunilor şi măsurilor pentru prevenirea şi gestionarea unei
situaţii de urgenţă specifice se suportă, potrivit legii, din bugetul de stat şi/sau din bugetele locale, după
caz, precum şi din alte surse interne şi internaţionale, în scopul realizării acţiunilor şi măsurilor de
prevenire, intervenţie operativă, recuperare şi reabilitare, inclusiv pentru dotarea cu utilaje, echipamente,
materiale şi tehnica necesare şi pentru întreţinerea acestora, precum şi pentru pregătirea efectivelor, atât
pentru forţele profesioniste cât şi pentru forţele specializate voluntare din cadrul societăţii civile.
…
CAPITOLUL III - Acţiuni şi măsuri de intervenţie operativă
Art. 17. - (1) Conducerea operaţiunilor de intervenţie operativă în cazul producerii unei situaţii de urgenţă
specifice se realizează de autorităţile legal învestite cu atribuţii şi responsabilităţi privind concepţia,
planificarea, organizarea şi controlul în domeniu, respectiv de către prefecţi, primari şi conducerile
operatorilor economici şi instituţiilor publice, conform legii.
(2) Prefectul şi subprefecţii, primarii municipiilor, oraşelor, sectoarelor municipiului Bucureşti şi
comunelor, şefii serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor şi celorlalte organe centrale ale
administraţiei publice, şefii serviciilor publice comunitare profesioniste pentru situaţii de urgenţă, precum
şi conducătorii regiilor autonome, societăţilor şi administraţiilor / companiilor naţionale cu atribuţii şi
responsabilităţi în domeniu, precum şi reprezentanţii societăţii civile la nivel central şi local se
autosesizează şi declanşează de la sediile instituţiilor respective acţiunile ce se impun privind alertarea şi
intervenţia în caz de urgenţă potrivit Planului judeţean/municipiului Bucureşti de apărare.
………………………..
(6) Primarii municipiilor, oraşelor şi comunelor pe raza cărora s-a produs situaţia de urgenţă
specifică, împreună cu membrii serviciilor publice comunitare profesioniste pentru situaţii de urgenţă
constituite pe domenii, potrivit legii, procedează de urgenţă la inspecţia zonelor din aria lor de autoritate
constatând, după caz:
a) zonele afectate şi delimitarea acestora;
b) necesitatea deblocării-salvării persoanelor şi acordării primului ajutor;
c) clădirile prăbuşite sau în pragul colapsului;
……………………………..
Art. 18. - La acţiunile de inspecţie participă şi structurile specializate din cadrul serviciilor publice
deconcentrate ale ministerelor şi ale celorlalte organe ale administraţiei publice locale, precum şi ale
25

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

regiilor autonome, societăţilor şi administraţiilor / companiilor naţionale cu atribuţii şi responsabilităţi în
domeniu, cât şi ONG-urile.
….
Art. 20. - Comitetul judeţean/municipiului Bucureşti, întrunit de urgenţă, evaluează situaţia pe baza
informărilor operative ale comitetelor locale şi constatărilor structurilor specializate din subordinea
serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor şi celorlalte organe ale administraţiei publice locale şi
stabileşte măsuri de intervenţie de urgenţă pentru:
- deblocarea-salvarea persoanelor şi acordarea primului ajutor;
- inspectarea post situaţie de urgenţă specifică a construcţiilor avariate şi evaluarea rapidă a
acestora;
- evacuarea clădirilor care nu mai prezintă siguranţă în exploatare;
- protecţia-adăpostirea persoanelor sinistrate şi acordarea asistenţei necesare;
- paza şi protecţia bunurilor materiale şi restricţionarea circulaţiei în zonele afectate;
- formularea, potrivit legii, a propunerilor cu privire la utilizarea rezervelor materiale şi a
mijloacelor pentru intervenţie;
- informarea populaţiei prin mijloacele de comunicare în masă şi asigurarea comunicării cu aceasta;
…
Acţiuni şi măsuri pentru recuperare şi reabilitare
Art. 25. - Pentru restabilirea stării de normalitate, comitetele judeţene/municipiului Bucureşti şi
locale, precum şi conducerile tehnico-administrative ale operatorilor economici, reprezentanţii societăţii
civile şi instituţiilor, dispun aplicarea următoarelor acţiuni şi măsuri:
……………………
- pregătirea condiţiilor pentru repunerea în stare de funcţionare a operatorilor economici şi
instituţiilor afectate, precum şi pentru refacerea locuinţelor şi a celorlalte construcţii cu caracter
public sau privat avariate sau distruse din zona afectată;
- continuarea investigării post situaţie de urgenţă specifică şi stabilirea soluţiilor cadru de
intervenţie pentru punerea în siguranţă provizorie a construcţiilor avariate;
- stabilirea din punct de vedere valoric şi cantitativ a pagubelor produse de situaţia de urgenţă
specifică;
- comunicarea operativă către factorii abilitaţi şi permanentă către cetăţeni a informaţiilor specifice.
….
(2) Inspectoratul general al Poliţiei Române şi structurile subordonate:
a)Inspectoratele de poliţie judeţene / municipiului Bucureşti şi unităţile de poliţie din localităţile urbane şi
rurale:
-

-

execută, imediat după declanşarea situaţiei de urgenţă specifice, prin personalul prezent în
serviciul de menţinere a ordinii publice, controlul, dirijarea şi supravegherea circulaţiei,
recunoaşterea zonelor din aria de competenţă, asigurând prioritar măsuri pentru prevenirea panicii
în rândul populaţiei, concomitent cu transmiterea către dispeceratele din punctele de comandă a
datelor preliminare asupra amplorii efectelor;
asigură măsurile specifice pentru coordonarea circulaţiei rutiere şi pietonale, prin aplicarea
interdicţiilor, devierilor şi priorităţilor, în mod deosebit pentru mijloacele şi formaţiunile de
intervenţie specializate;

b) Inspectoratul general al Jandarmeriei Române şi structurile subordonate:
-

participă împreună cu organele de poliţie la menţinerea ordinii şi liniştii publice în localităţile sau
zonele afectate de situaţia de urgenţă specifică, concomitent cu intensificarea măsurilor specifice
pentru continuarea îndeplinirii misiunilor permanente;
- asigură paza punctelor de depozitare a valorilor recuperate şi evacuate;
- participă împreună cu organele de poliţie la asigurarea măsurilor de ordine pe perimetrele cu
restricţii în circulaţia pietonală şi rutieră, din zonele grav afectate, pentru prevenirea furturilor
precum şi pentru asigurarea desfăşurării în condiţii corespunzătoare a activităţilor de intervenţie
întreprinse de echipele specializate;
……………………………..
26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Art. 31. - Ministerul Transporturilor, Construcţiilor şi Turismului:
-

asigură funcţionarea Comitetului ministerial şi a Centrului operativ, potrivit Regulamentelor de
organizare şi funcţionare ale acestora;
- iniţiază şi supune spre aprobare proiecte de acte normative şi coordonează elaborarea de
reglementări tehnice în domeniul reducerii riscului seismic al construcţiilor existente;
- colaborează, prin serviciile sale publice deconcentrate, cu autorităţile administraţiei publice locale
în acţiunea de reducere a riscului seismic al construcţiilor existente;
- participă la stabilirea măsurilor organizatorice de acţionare, pe plan central şi local, în cazul
producerii unei situaţii de urgenţă specifice, în cadrul sistemului naţional de apărare împotriva
efectelor dezastrelor produse de o situaţie de urgenţă specifică;
- iniţiază şi coordonează elaborarea de reglementări tehnice necesare acţiunii de investigare de
urgenţă post-seism a construcţiilor avariate şi de intervenţie imediată pentru punerea în siguranţă
provizorie;
…………..
Art. 32. - Inspectoratul de Stat în Construcţii:
- dispune deţinătorilor construcţiilor, indiferent de forma de proprietate, efectuarea de expertize
tehnice privind asigurarea cerinţei de rezistenţă şi stabilitate a structurilor, în toate cazurile în care
se constată necesitatea acesteia;
- dispune, după caz, încetarea exploatării construcţiilor şi retragerea autorizaţiei de funcţionare a
acestora, în baza concluziilor fundamentate prin expertiză tehnică;
- verifică respectarea, de către deţinători, a planului de urmărire specială în exploatare a
construcţiilor, în conformitate cu reglementările în vigoare;
- asigură instruirea specialiştilor - nominalizaţi în planurile de apărare ale unităţilor administrativ
teritoriale - privind inspecţia post-seism a construcţiilor;
- organizează inspecţia post-seism şi propune Grupului operativ acţiunile tehnico-organizatorice de
intervenţie imediată pentru punerea în siguranţă provizorie a construcţiilor avariate şi urmăreşte
aplicarea măsurilor pentru limitarea şi înlăturarea efectelor cutremurului.
Extras din NORMATIVUL PRIVIND PLANUL DE APĂRARE ÎN CAZUL PRODUCERII UNEI
SITUAŢII DE URGENŢĂ SPECIFICE PROVOCATE DE CUTREMURE ŞI/ SAU ALUNECĂRI
DE TEREN (Anexa B la Regulament)
Conf. Anexei nr. 2 la Normativ, se prevede:
Structura şi conţinutul Planului de apărare al Comitetului ministerial
Secţiunea B- Măsuri şi acţiuni în perioada de incidenţă a unei situaţii de urgenţă specifice
(14) Experţii tehnici, verificatorii de proiecte şi responsabilii tehnici cu execuţia, atestaţi, sunt
obligaţi să se autosesizeze şi să se prezinte de urgenţă la sediul inspectoratelor judeţene în construcţii,
pentru a fi repartizaţi în vederea inspectării de urgenţă post-seism a construcţiilor, dotărilor şi reţelelor
tehnico-edilitare avariate şi stabilirii soluţiilor cadru de intervenţie pentru punerea în siguranţă provizorie
a construcţiilor avariate, potrivit legislaţiei; raportarea se va face zilnic, sau ori de câte ori situaţia o
impune, prin inspectorii şefi către Grupul operativ, asupra măsurilor întreprinse şi a modului de
îndeplinire a acestora.
(15) Inspectorii şefi ai Inspectoratelor teritoriale în construcţii avizează soluţiile de intervenţie
imediată pentru punerea în siguranţă provizorie a construcţiilor avariate şi urmăresc aplicarea măsurilor
stabilite de comitetul judeţean / municipiului Bucureşti în acţiunile de intervenţie operativă şi refacere.
(16) Lista cu specialişti, experţi tehnici atestaţi MTCT pentru cerinţa de rezistenţă şi stabilitate a
construcţiilor - conform Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcţii, cu modificările ulterioare -, este
actualizată periodic de către Secretariatul tehnic permanent al Comitetului ministerial, arhivată de acesta
şi publicată în Buletinul Construcţiilor
Secţiunea C – Măsuri şi acţiuni după producerea unei situaţii de urgenţă specifice
1) Coordonarea, din punct de vedere tehnic, a investigării de urgenţă a construcţiilor, inclusiv a
dotărilor, după cum urmează:
27

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

-

la nivel central, de către:
o prim vicepreşedintele Comitetului ministerial şi
o inspectorul general de stat al Inspectoratului de Stat în Construcţii
- la nivel teritorial, de către:
o prefect şi
o inspectorul şef al Inspectoratului teritorial/judeţean/municipiului Bucureşti în construcţii
2) Coordonarea investigării de urgenţă a construcţiilor şi dotărilor din MTCT, precum şi a
instituţiilor din sistem.
3) Asigurarea finanţării expertizelor tehnice a construcţiilor afectate de situaţia de urgenţă
specifică.
4) Coordonarea finanţării lucrărilor de proiectare şi execuţie pentru punerea în siguranţă a
construcţiilor şi dotărilor din sistemul Ministerului Transporturilor, Construcţiilor şi
Turismului, precum şi a clădirilor cu destinaţia de locuinţe încadrate prin Raportul de
expertiză tehnică în clasa I de risc seismic.
5) Colaborarea la acţiunile generale pentru reabilitare şi revenirea stării de normalitate;
6) Evaluarea, pe baza datelor şi informaţiilor transmise de comitetele judeţene şi al municipiului
Bucureşti, a pagubelor din punct de vedere cantitativ şi valoric determinate de situaţia de
urgenţă specifică; raportul de evaluare se înaintează Comitetului naţional în termen de cel
mult 30 de zile de la producerea situaţiei de urgenţă specifice. Conţinutul cadru al raportului
de sinteză privind evaluarea intervenţiei este prezentat în Anexa F la Regulament.
7) Avizarea fundamentărilor comitetelor judeţene privind alocarea de sume din fondul de
intervenţie la dispoziţia Guvernului, după producerea unui situaţii de urgenţă specifice.
Conţinutul orientativ al Planului de apărare al Comitetelor judeţene / municipiului Bucureşti
A. Măsuri şi acţiuni în perioada de prevenire a unei situaţii de urgenţă specifice
Art. 11.
(1) asigurarea spaţiilor de adăpostire a răniţilor şi sinistraţilor în cazul producerii unei situaţii de
urgenţă specifice şi actualizarea convenţiilor încheiate între autorităţile administraţiei publice
locale şi deţinătorii acestor spaţii în vederea utilizării lor în caz de nevoie;
(2) monitorizarea, prin serviciile specializate, a acţiunilor de intervenţie la clădiri de locuit, clădiri
din domeniul sănătăţii, clădiri cu funcţiuni esenţiale în Sistemul Naţional de Management al
Situaţiilor de Urgenţă, incluzând:
- expertizarea tehnică, cu fundamentarea soluţiilor de intervenţie şi estimarea costurilor
pentru clădiri de locuit, spitale, clădiri administrative, culturale, de învăţământ etc;
- proiectarea lucrărilor de intervenţie;
- execuţia lucrărilor de consolidare;
- asigurarea locuinţelor de necesitate de către serviciile specializate pentru cazarea
temporară a persoanelor în timpul executării consolidărilor dacă situaţia o impune;
(3) asigurarea logistică a serviciilor publice descentralizate prezente în planul de apărare propriu:
formulare şi placarde, căşti de protecţie, mijloace de transport etc., precum şi pregătirea şi
avizarea listelor şi convenţiilor de colaborare cu persoanele autorizate - fizice sau juridice pentru intervenţie în caz de cutremur: ingineri experţi, ingineri verificatori de proiecte,
inspectori de teren, diriginţi de şantier, pentru activităţile prevăzute în ăManualul pentru
investigarea de urgenţă post-seism şi stabilirea soluţiilor cadru de intervenţie imediată
pentru punerea în siguranţă provizorie a construcţiilor avariate” – publicat în Buletinul
Construcţiilor nr. 2/1999, şi pregătirea prin cursuri a personalului implicat în aceste activităţi;
C. Măsuri şi acţiuni după producerea unei situaţii de urgenţă specifice
Art. 4.
(1) aplicarea prevederilor din planul de apărare şi a procedurilor acestuia pentru investigarea de urgenţă a
construcţiilor, reţelelor de utilităţi etc., respectând reglementările în vigoare din diferite domenii şi
punerea în siguranţă provizorie potrivit priorităţilor stabilite de specialiştii abilitaţi şi luarea
deciziilor de evacuare, după caz (…);
(2) investigarea de urgenţă a dotărilor proprii ale administraţiei locale şi ale altor instituţii din sistem;
(3) comunicarea permanentă între autorităţi şi populaţie pe toată perioada de intervenţie şi refacere prin
compartimente ale primăriilor şi mass-media.
28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Anexa A.1. Inspecţia rapidă şi evaluarea tehnică rapidă a unor tipuri de structuri
specifice
A.1.1. Inspecţia rapidă şi criterii
Procedeul începe cu recunoaşterea zonei afectate sau a zonei probabile să fie afectată. Se va nota nivelul
general de degradări sau lipsa acestora, deoarece aceasta reprezintă o informaţie importantă pentru
identificarea degradării şi a severităţii acesteia.
Clădirea selectată pentru inspecţie prin metoda propusă - este examinată într-o primă fază numai de la
exterior; inspectorul trebuie, în cazul când este posibil, să cerceteze tot perimetrul clădirii. În mod
obişnuit, în această fază, se examinează numai exteriorul clădirii cu excepţia cazurilor în care sunt
evidente anumite degradări sau există unele informaţii în acest sens.
Procedeul prezentat are drept scop maximizarea numărului de clădiri care se inspectează în perioada
imediată după seism. Dacă, în mod evident, o clădire nu prezintă avarii puternice, inspecţia se limitează la
examinarea ei la exterior.
Fiecare clădire este evaluată cu ajutorul a şase criterii de bază prezentate în tabelul 4.3.1. din textul
metodologiei. Acestea sunt utilizate pentru clasificarea clădirii privind starea ei fizică din punctul de
vedere al siguranţei ocupanţilor şi a publicului.
Cele şase criterii selectate pentru efectuarea Inspecţiei post-seism au fost alese deoarece ele reprezintă
modificări uşor observabile ale stării clădirilor sau degradări care, separat sau combinate, permit
inspectorilor să marcheze construcţia ca o CLĂDIRE NESIGURĂ sau, în cazul pericolelor de prăbuşire
sau altor cauze, să marcheze CLĂDIRILE CU ZONE NESIGURE.
Deoarece efectuarea Inspecţiei post-seism se realizează cu inspectori, în scopul utilizării judicioase a
personalului cu calificare superioară pentru cazuri mai complexe, este evident că evaluarea degradărilor
este grosieră. Inspectorii trebuie să semnaleze degradările structurale şi nestructurale puternice şi uşor
observabile cum ar fi colapsuri parţiale, înclinarea clădirilor sau prăbuşirea parţială a coşurilor sau altor
elemente. În plus, modificarea unor condiţii de teren, ca de exemplu alunecări ale acestuia, care pot pune
în pericol siguranţa construcţiilor reprezintă motive justificate pentru marcarea clădirii ca fiind CLĂDIRE
NESIGURĂ - INTRAREA INTERZISĂ (ANEXA A.7.4)
.
În cadrul Anexei 5 se prezintă “Formularul pentru Inspecţia post-seism”.
Clădirile care aparent sunt în siguranţă vor fi marcate cu o placardă cu inscripţia CLĂDIRE
INSPECTATĂ - POATE FI UTILIZATĂ FĂRĂ RESTRICŢII (vezi Anexa A.7.1) pe care se precizează
dacă inspecţia a fost realizată numai la exterior sau dacă s-a efectuat şi la exterior şi la interior. În general,
Inspecţia post-seism se realizează la început numai la exterior, din motivele prezentate mai sus. Clădirile
sunt inspectate şi la interior dacă locatarii au semnalat unele probleme, dacă nu este posibil să fie
examinată în întregime (întregul perimetru) la exterior sau dacă există anumite suspiciuni evidente privind
starea acestora.
Clădirile nesigure trebuiesc marcate cât mai urgent cu placarda corespunzătoare iar locatarii informaţi că
trebuie să le părăsească imediat. Se plasează placarde cu specificaţia CLĂDIRE NESIGURĂ INTRAREA INTERZISĂ (ANEXA A.7.4) la toate intrările clădirii respective.
Deoarece unele clădiri nu pot fi apreciate şi clasificate nici în categoria aparent sigure nici în nesigure şi
marcate în consecinţă cu placarde CLĂDIRE INSPECTATĂ sau CLĂDIRE NESIGURĂ, este necesară
marcarea unei a treia categorii de clădiri cu placarde cu inscripţia CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT
(Anexa A.7.2.). Această marcare se face în cazul când nivelul de siguranţă este îndoielnic iar starea fizică
29

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

a structurii nu este nici aparent sigură nici evident nesigură. Placarde cu CLĂDIRE CU ACCES
LIMITAT sunt plasate la toate intrările clădirii iar locatarii informaţi în privinţa semnificaţiei
degradărilor.
În general, accesul în aceste clădiri este permis numai pentru cazuri de urgenţă şi acestea se specifică pe
placardă. O structură marcată cu CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT va fi supusă unei Evaluări Tehnice
Rapide (vezi paragraf 4.1), această cerinţă trebuind să fie indicată de Inspector pe Formularul de
Inspecţie.
În cazul identificării unor degradări locale care ar putea provoca accidente asupra locatarilor, fără să
reprezinte pericol pentru cedarea structurii, zona se marchează cu placarda CLĂDIRE CU ZONE
NESIGURE Anexa A.7.3.).
A.1.2. Inspecţia clădirilor cu pereţi structurali din zidărie
Clădiri cu pereţi din zidărie s-au executat în România încă din secolele trecute, atât pentru realizarea
locuinţelor cât şi pentru construcţii social-culturale. Ele au fost executate într-o mare varietate de forme în
plan şi pe verticală, cu utilizarea unei game largi de materiale pentru realizarea diverselor elemente
structurale. Alcătuirea de ansamblu şi de detaliu a acestora poartă amprenta perioadei când ele au fost
construite, atât din punctul de vedere al materialelor de construcţie utilizate, cât şi al concepţiei de bază.
Caracteristic pentru această categorie de structuri este că pereţii structurali alcătuiti din zidărie au atât
rolul de a transmite încărcările verticale -gravitaţionale - terenului de fundare cât şi rolul de a prelua
încărcările orizontale provenite din acţiunea seismică. În marea majoritate a cazurilor, pereţii structurali
sunt din:
- zidărie simplă executată cu cărămizi sau blocuri şi un liant care de obicei este un mortar de var;
- zidărie înrămată care este executată ca cea prezentată mai sus dar prevăzută pe contur cu
stâlpişori şi centuri din beton armat.
Structurile realizate cu pereţi din zidărie simplă constituie cel mai vulnerabil tip de structură utilizat în
zone seismice, datorită faptului că pereţii sunt practic lipsiţi de ductilitatea necesară asigurării unei bune
comportări sub acţiunea seismelor. De altfel, în ţări ca Statele Unite sau Noua Zeelandă, în zonele cu
activitate seismică intensă nu este permisă execuţia unor astfel de structuri.
Prevederea pe conturul pereţilor a unor elemente din beton armat - centuri orizontale şi stâlpişori verticali
- au ca efect o ameliorare a comportării pereţilor structurali sub acţiuni seismice, ductilitatea lor rămânând
totuşi redusă.
A.1.3. Caracteristici ale structurilor şi comportarea lor la cutremur
O posibilă clasificare a clădirilor cu pereţi structurali din zidărie ar putea fi făcută prin corelarea
sistemelor structurale cu perioada când acestea au fost executate. Astfel putem identifica:
· clădiri foarte vechi din zidărie, executate în secolul XIX dar şi în primele decenii ale
secolului XX. Acestea sunt în principal locuinţe unifamiliale cu parter sau parter + etaj, cu
ziduri groase şi planşee din lemn, şarpante din lemn cu învelitoare din ţigle sau olane sau
tablă, uneori cu subsol parţial sau pe toată suprafaţa clădirii. Zidurile sunt groase, realizate cu
cărămizi de argilă arsă şi mortar de var, de obicei de calitate slabă. În localităţile cu fond
construit tradiţional se pot întâlni şi clădiri tradiţionale de vârste variabile, cu pereţi portanţi
groşi din materiale locale (chirpici, ceamur, pământ bătut etc.), asimilabile într-o anumită
măsură cu zidăria. Planşeele sunt executate din lemn sau cu grinzi din profile metalice cu
bolţişoare din cărămidă (de obicei peste subsol) sau cu podină de lemn. Clădirile au şarpante
din lemn cu învelitoare din ţigle sau olane sau tablă.
· clădiri vechi cu ziduri portante, executate aproximativ în prima jumătate a secolului XX. În
această categorie putem include clădirile unifamiliale cu 1 sau 2 niveluri şi cele de locuit
30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

colective şi social-culturale cu 4-5 niveluri şi chiar mai multe. În majoritatea cazurilor,
planşeele acestor clădiri sunt realizate din beton armat, cu excepţia ultimului nivel unde se pot
întâlni planşee din lemn. Există de asemenea şi clădiri din această categorie cu planşee
alcătuite din grinzi de metal şi bolţişoare din cărămidă. Aceste clădiri pot fi caracterizate, în
majoritatea cazurilor, printr-o configuraţie neregulată, atât în plan cât şi pe verticală, ele fiind
concepute în perioada în care proiectarea construcţiilor se făcea numai pentru preluarea
încărcărilor verticale. În anumite cazuri, pereţii structurali pot fi asociaţi cu stâlpi din beton
armat, plasându-le la limita cu structurile cu stâlpi şi grinzi din beton armat (structuri mixte),
alcătuite pentru preluarea numai a încărcărilor verticale, şi pereţi din zidărie.
· clădirile noi cu pereţi structurali din zidărie, executate după anii 1950, care, în principiu,
au beneficiat într-o măsură mai mare sau mai redusă de o concepţie de alcătuire care ţine
seama de acţiunea seismică. În această categorie pot fi întâlnite blocurile de locuit cu P+4
niveluri executate în perioada 1955 -1965 cu o varietate mare de soluţii constructive, în special
pentru planşee - beton armat monolit, fâşii prefabricate cu goluri, nervuri din beton armat şi
corpuri de umplutură etc. Deşi aceste clădiri au avut alcătuiri mai ordonate din punctul de
vedere al poziţionării elementelor structurale, al existenţei unor centuri şi stâlpişori din beton
armat etc., multe au avut de suferit în urma cutremurului din 1977 datorită nivelului
conceptual limitat al normelor tehnice şi al practicii de proiectare în România din perioada
respectivă.
Caracteristic pentru toate clădirile din zidărie este comportarea cu ductilitate limitată a pereţilor
structurali. Alcătuirile constructive utilizate în ţară nu au asigurat, în general, pereţilor structurali
capacitatea de a împiedica cedările din efectul forţelor tăietoare induse de seisme. În consecinţă, cel mai
frecvent tip de avarie întâlnit la structurile de acest tip este fisurarea, de obicei înclinată, în X, a pereţilor
structurali.
A.1.4. Evaluarea clădirilor cu pereţi structurali din zidărie
Aceste clădiri sunt relativ uşor de inspectat deoarece elementele structurale sunt în multe cazuri vizibile,
fiind acoperite cu tencuială, care în cazul producerii unor seisme puternice se desprinde sau chiar cade,
permiţând accesul la elementul structural respectiv. Desigur, inspectarea clădirilor cu decoraţiuni
arhitectuale - cum este cazul unor clădiri social-culturale sau chiar locuinţe - este dificilă, echipa de
evaluare trebuind să analizeze cu atenţie clădirile respective. În cele ce urmează se prezintă cele mai
frecvente tipuri de avarii care pot fi întâlnite în cazul structurilor din zidărie sau clădirilor tradiţionale
asimilabile cu zidăria, afectate de seisme:
- fisuri orizontale în lungul îmbinării planşeului cu pereţii structurali;
- fisuri înclinate, datorate eforturilor principale de întindere;
- strivirea locală a zidăriei sub acţiunea unor sarcini concentrate (ca de ex. sub grinzile planşeului)
datorită calităţii slabe a acesteia;
- fisuri verticale sau înclinate la intersecţia pereţilor, asociate sau nu cu dislocări ale zidăriei
datorate eforturilor de întindere sau a ţeserii defectuoase (sau inexistente) a pereţilor care se
intersectează;
- fisuri înclinate în zonele de rezemare ale buiandrugilor, pătrunse sau nepătrunse pe toată
grosimea peretelui structural;
- fisuri înclinate deasupra golurilor din pereţi, ce pun în evidenţă descărcarea în boltă a zidăriei;
uneori fisurile pot trece şi prin buiandrugii din beton armat;
- fisuri înclinate în şpaleţii de zidărie dintre ferestrele pereţilor exteriori;
- fisuri orizontale în şpaleţii de zidărie, datorate momentelor încovoietoare provenite din acţiunea
seismică.
Principiile pentru efectuarea inspecţiei ce se vor prezenta în cele ce urmează vor fi aplicate cu
discernământ, utilizând judecăţi inginereşti care să permită adoptarea celei mai potrivite soluţii pentru
marcarea unei clădiri inspectate.
31

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

a. Nivelul general de avariere. După identificarea pereţilor structurali se va examina cu atenţie
fiecare perete pentru evidenţierea fisurilor. Pereţii deviaţi de la verticală, fisuri diagonale cu
deschideri mari, dislocarea unor zone majore pe care pot fi identificate, indică pericolul de
prăbuşire a clădirii.
· Colaps total sau parţial ............................................. CLĂDIRE PRĂBUŞITĂ (RUINĂ), care se
etichetează separat de autorităţi sau CLĂDIRE NESIGURĂ,
· Clădirea sau unul din niveluri cu înclinare
accentuată .........................................................................CLĂDIRE NESIGURĂ
b. Pereţii structurali. Pereţii structurali din zidărie sunt în general uşor de identificat, deoarece în
cazul producerii unor seisme puternice finisajele se degradează şi ele, permiţând inspecţia
elementelor structurale. Se vor examina pereţii structurali pentru identificarea atât a fisurilor
înclinate, cât şi a unor striviri şi dislocări de zidărie, în special la intersecţiile lor. În cazul
pereţilor înrămaţi, se vor cerceta elementele din beton armat - centuri şi stâlpişori - pentru
identificarea unor fisuri. Fisurarea înclinată puternică a pereţilor, asociată cu fisurarea
elementelor din beton armat ce înrămează zidăria, evidenţiază reducerea semnificativă a
capacităţii peretelui respectiv de a prelua forţe tăietoare. Se vor examina cu atenţie pereţii
fisuraţi care ar putea conduce la căderea şarpantei.
· Pereţi structurali deviaţi de la verticală ..................... CLĂDIRE NESIGURĂ
· Fisuri diagonale pătrunse cu deschideri ³ 3 mm ....... CLĂDIRE NESIGURĂ
· Dislocări de zidărie .................................................... CLĂDIRE NESIGURĂ
· Fisuri ce pot provoca deteriorarea reazemelor
grinzilor planşeului .................................................... CLĂDIRE NESIGURĂ
c. Stâlpii din beton armat. Se vor examina stâlpii pentru evidenţierea degradărilor sau a unor
deplasări accentuate care pot provoca cedarea reazemului vertical.
· Stâlpi vizibil deviaţi de la verticală
............... CLĂDIRE NESIGURĂ
· Stâlpi flambaţi sau puternic degradaţi ....................... CLĂDIRE NESIGURĂ
· Stâlpi cu armătură flambată şi beton strivit ............... CLĂDIRE NESIGURĂ
d. Planşeele. Avarierea planşeelor realizate din beton armat monolit este posibilă în cazul
structurilor cu nesimetrii pronunţate, mai ales în zonele în care există reduceri de rigiditate casele scărilor, ascensoare, etc. În cazul clădirilor cu planşee din lemn, acestea nu asigură
conlucrarea pereţilor pentru preluarea încărcărilor seismice cu care sunt solicitate structurile.
Este posibilă degradarea reazemelor grinzilor care pune în pericol stabilitate planşeelor sub
încărcări verticale. De obicei, dacă zidăria este puternic fisurată este de aşteptat ca planşeele de
lemn să fi suferit şi ele degradări importante.
· Fisurarea puternică a planşeelor din beton în zonele
caselor scărilor, fisuri ce pornesc din colţurile golurilor
din planşee ..................................................................…..CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT
· Deplasarea sau cedarea prin forfecare a îmbinarii
planşeului din lemn cu pereţii structurali din zidărie .......CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
e. Şarpanta. Se vor identifica fenomene de lunecare sau separare a şarpantei faţă de pereţii pe
care reazemă. Se vor examina cu atenţie popii şi alte elemente verticale şi orizontale ale
şarpantei care ar putea pune în pericol reazemele elementelor componente ale şarpantei. Se vor
verifica în mod special elementele care suportă fermele şarpantelor.
· Separarea şarpantei de pereţi ............................................CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

· Fisurarea puternică/degradarea elementelor
structurale ale şarpantei .....................................................CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
f. Fundaţii. Se vor examina fundaţiile clădirilor, inclusiv eventualele subsoluri pentru
identificarea unor fisuri importante cu deschideri mari, tasări diferenţiate precum şi orice alte
indicii privind mişcări ale terenului provocate de acţiunea cutremurului.
· Fundaţii fracturate ..............................................................CLĂDIRE NESIGURĂ
g. Alte pericole. Parapetele, cornişele şi placajele pereţilor reprezintă în mod frecvent elemente
care pot să cadă în cazul unor clădiri din zidărie puternic afectate de cutremur. Deplasarea sau
degradările evidente pot fi observate din exterior dar inspectarea podurilor, parapetelor sau
cornişelor trebuie facută din apropiere. Vezi şi paragraful 4.6 pentru alte detalii.
· Parapete sau cornişe fisurate .............................................CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
Separarea, căderea parţială a placajelor ...............................CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
A.1.5. Inspecţia structurilor din beton armat
Structurile din beton armat sunt curent întâlnite în România la clădirile de locuit, birouri, social-culturale şcoli, spitale etc. Betonul armat a început să fie utilizat pe scară mai extinsă de la începutul anilor ‘30
pentru realizarea structurilor clădirilor ce fac obiectul prezentei metodologii. Structurile cu elemente din
beton armat au avut de atunci o evoluţie constantă pe măsura cunoştinţelor specialiştilor privind atât
calităţile şi comportarea materialului propriu-zis cât şi nivelul dezvoltarii ingineriei seismice în general.
Având în vedere perioada mare de timp care a trecut de la începuturile utilizării betonului armat în
construcţii, este evident ca există o mare varietate de alcătuiri şi rezolvări constructive, acestea reflectând
atât nivelul cunoştinţelor inginerilor structurişti în domeniu şi deci a practicii de proiectare din ţară cât şi
anumite elemente conjuncturale care au impus adoptarea unor soluţii constructive particulare.
Astfel, în prezent, se pot întâlni în România o multitudine de tipuri de structuri din beton armat care ar
putea fi categorisite după cum urmează:
- construcţii cu stâlpi şi grinzi din beton armat proiectate numai pentru preluarea încărcărilor
verticale;
- structuri în cadre din beton armat;
- structuri cu pereţi structurali din beton armat;
- structuri duale - alcătuite din cadre ce conlucrează cu pereţi structurali din beton armat.
Practic, în toate cazurile elementele structurale orizontale care preiau în mod direct încărcările
gravitaţionale - plăcile - sunt din beton armat.
Din punctul de vedere al tehnologiilor de execuţie, există în prezent în România:
- structuri monolite - în care toate elementele structurale au fost executate din beton armat
monolit;
- structuri mixte - la care anumite elemente structurale (în special cele ale planşeului - plăci şi/sau
grinzi) au fost realizate cu elemente prefabricate, şi
- structuri integral prefabricate în care întreaga structură este alcătuită din elemente prefabricate a
căror conlucrare a fost asigurată prin execuţia unor îmbinări realizate cu beton turnat monolit.
În cadrul prezentei metodologii, care are drept scop evaluarea în regim de urgenţă a siguranţei
construcţiilor afectate de seism, s-a preferat abordarea în comun a principiilor şi a procedurii de evaluare
a siguranţei construcţiilor cu structuri din beton armat, pentru toate tipurile precizate mai sus.
33

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Se punctează în cele ce urmează caracteristicile fiecărui subsistem structural ce alcătuieşte o structură din
beton armat.
A.1.6. Caracteristicile subsistemelor structurale
a. Subsistemul planşeu, component al structurilor din beton armat, pe lângă rolul de a prelua direct
încărcările gravitaţionale, asigură, lucrând ca diafragme orizontale, de regulă, practic
indeformabile, conlucrarea elementelor verticale pentru preluarea încărcărilor provenite din
acţiunea seismică. Aportul structurii orizontale a planşeelor la comportarea întregii clădiri este
deosebit de important asigurând formarea unei structuri spaţiale care rezistă acţiunii seismice.
Planşeele sunt alcătuite din:
- grinzi şi plăci ce lucrează pe o direcţie;
- grinzi şi plăci ce lucrează pe două direcţii;
- grinzi şi nervuri ce lucrează pe o direcţie;
- plăci rezemate direct pe pereţi structurali ce lucrează pe una sau două direcţii;
- planşee tip dale.
Din punct de vedere tehnologic plăcile sunt monolite, formate din elemente prefabricate sau
mixte din predale prefabricate cu suprabetonare.
b. Structurile cu stâlpi şi grinzi din beton armat executate pe o scară largă în perioada interbelică,
până la cutremurul din 1940 şi chiar ulterior producerii acestuia, au fost proiectate numai
pentru preluarea încărcărilor gravitationale. Structurile din această categorie sunt caracterizate
prin alcătuirea lor dezordonată, prin existenţa unor stâlpi şi grinzi care au numai rolul de a
prelua încărcările verticale. Practic se poate afirma că structurile menţionate au supravieţuit
cutremurelor prin care au trecut datorită prezenţei pereţilor din zidărie executaţi în ochiurile
dintre stâlpi şi grinzi. Aceste structuri au suferit degradări puternice atât ale elementelor din
beton armat cât şi ale pereţilor de zidărie. Proiectarea structurilor s-a facut fără să se ţină seama
de probabilitatea producerii unor seisme. În majoritatea cazurilor se constată că elementele
verticale din beton armat - stâlpii - sunt subdimensionate, chiar pentru preluarea încărcărilor
gravitaţionale aferente.
c. Structuri în cadre din beton armat - sunt alcătuite din elemente structurale tip bară - stâlpi şi
grinzi - astfel îmbinate şi dimensionate încât să fie capabile sa preia atât efectele încărcărilor
gravitationale cât şi a celor orizontale provenite din acţiunea seismică. De obicei, structurile în
cadre, au alcătuiri regulate, cu stâlpii poziţionaţi pe o reţea mai mult sau mai putin ordonată şi
cu grinzi plasate pe două direcţii. Astfel clădirea dispune de o structura dispusă, în general,
după două direcţii care împreună cu planşeele formează o structură spaţială.
Desigur conceptele de alcătuire de ansamblu a cadrelor şi de detaliu a elementelor componente
- stâlpi şi grinzi - precum şi nivelul forţelor orizontale pentru care au fost dimensionate cadrele
au evoluat în timp. Introducerea în normele tehnice de după seismul din 1977 a conceptului de
asigurarare a comportării ductile a structurilor în ansamblu a reprezentat un salt calitativ
important în proiectarea antiseismică a acestora. Astfel structurile în cadre executate mai
recent, au asigurate condiţiile unei comportări ductile convenabile în cazul producerii unui
cutremur puternic, fiind proiectate după normele în vigoare, cu elemente structurale având
secţiuni din beton mai generoase precum şi armături transversale mai puternice, capabile să
confineze zonele de beton ale articulaţiilor plastice potenţiale.
d. Structuri cu pereţi structurali din beton armat sunt structurile la care preluarea încărcărilor
orizontale provenite din acţiunea seismică se realizează practic integral de pereţii structurali.
Aceştia pot lucra individual (pereţii plini) sau pot conlucra (doi sau mai mulţi) prin prezenţa
unor rigle de cuplare (pereţi cu goluri) special alcătuite. Acesti pereţi asigură şi preluarea şi
transmiterea la fundaţii a încărcărilor gravitationale provenite din zonele aferente de planşee.
34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

De obicei aceste structuri dispun şi de stâlpi din beton armat care asigură transmiterea la
fundaţii a încărcărilor gravitationale care nu se descarcă prin pereţii structurali.
Sistemul structural a fost aplicat pe scară foarte largă în România, începând de la sfârşitul
anilor ‘50. A fost utilizat în diverse variante de dispunere în plan a pereţilor - în sistem fagure
sau în sistem celular - şi constructive de execuţie: integral monolit, mixt - în care planşeele au
fost realizate din elemente prefabricate pline sau predale prefabricate şi suprabetonare - şi
integral prefabricate.
Principalul avantaj pe care acest tip de structură îl prezintă faţă de structurile în cadre este
deformabilitatea lui redusă sub acţiunea încărcărilor orizontale provenite din seisme.
Desigur aşa cum arătam la structurile în cadre, conceptele de alcătuire generală şi de detaliu a
structurilor au evoluat foarte mult în special după seismul din 1977. Adoptarea explicită în normele
tehnice a conceptelor de comportare ductilă a structurilor sub acţiunea seismică, de asigurare a
formării unor anumite mecanisme favorabile de disipare a energiei seismice, conferă structurilor
proiectate şi executate în perioade mai recente, calităţi superioare de comportare în comparaţie cu cele
proiectate la începutul perioadei. Am subliniat acest aspect deoarece este important pentru echipele de
evaluare să cunoască perioada când structurile analizate au fost executate. Această cunoaştere le
uşurează sarcina, concentrându-le atenţia asupra anumitor aspecte cunoscute că pot reprezenta surse
de risc pentru structura în ansamblu.
e. Structurile din panouri mari prefabricate – se întâlnesc la clădiri de locuit cu număr mic şi
mediu de niveluri, includ o gamă variată de rezolvări constructive de detaliu, fiind structuri cu
pereţi structurali din beton armat, alcătuiţi din panouri mari, suprapuse şi/sau alăturate,
elemente produse în serie, în fabrici specializate, transportate şi montate pe şantier. Au fost des
folosite la construcţiile de locuinţe şi în special la construcţiile de P+4, respectiv P+8, cămine
de nefamilişti şi internate, începând cu anii 1960, pe baza unor proiecte tip, realizate de IPCT,
adaptate la condiţiile locale şi tehnologiile din teritoriu de institutele de proiectare judeţene.
f. Caracterul de perete structural unitar (comparabil cu cel monolit) decurge din realizarea
îmbinărilor orizontale şi verticale, armate şi monolitizate, între panourile respective.
Îmbinările verticale pot fi:
o îmbinări deschise pe una sau pe ambele direcţii
o îmbinări închise, care se dezvoltă strict în spaţiul creat de intersecţia panourilor.
Îmbinările orizontale pot fi:
o cu rezemare pe un strat de mortar
o cu subbetonare
Panourile mari alcătuiesc structura de rezistenţă a clădirii; după rolul pe care îl au în structură pot fi
panouri portante, auto-portante sau de umplutură. După poziţia în clădire pot fi panouri mari pentru pereţi
interiori şi panouri mari pentru pereţi exteriori. Panourile de pereţi interiori neportanţi sunt folosiţi la
compartimentarea spaţiilor limitând în general spaţiile auxiliare. Unele compartimentări sunt din pereţi
despărţitori uşori (ziduri b.c.a., cărămidă, fâşii b.c.a. etc.).
Cele mai răspândite tipuri de clădiri sunt Proiectele IPCT 770 (P+4) şi IPCT 772 (P+8), şi Proiect 1340 după 1984, cele executate corect prezentând o comportare foarte bună la cutremurul din 1977.
Deoarece au existat diferite serii şi variante de adaptări la teren a unor structuri de acest tip, se recomandă
ca investigarea lor să fie efectuată numai de personal tehnic care a fost instruit în mod specific cu privire
la zonele care pot prezenta semnificaţie din punct de vedere al eventualelor avarieri vizibile.
Aceste structuri integral prefabricate nu trebuie confundate de evaluatori cu cele la care structura este
monolită dar faţadele sunt executate din panouri prefabricate şi care ajung la regim de înălţime
P+9…P+10.

35

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

g. Structurile duale - reprezintă o combinaţie între structurile cu cadre din beton armat şi cele cu pereţi
structurali. Ele au început să fie utilizate în România în ultimii ani, alcătuirea şi dimensionarea lor
fiind deci marcată de conceptele moderne de alcătuire a structurilor antiseismice.
Aceste structuri au rezultat în urma unor necesităţi funcţionale de obţinere a unor spaţii libere mai
ample, în special la parterul clădirilor cu pereţii structurali. Din punct de vedere structural ele
reprezintă o asociere a două tipuri total diferite de structuri care însă, constrânse de diafragmele
orizontale realizate de planşee să conlucreze pentru preluarea încărcărilor seismice, îşi suplinesc
punctele slabe. Structurile rezultate, în cazul în care sunt corect alcătuite şi detaliate, au o comportare
foarte bună sub acţiunea încărcărilor seismice, datorită faptului că elementele lor structurale sunt
alcătuite în conformitate cu conceptele şi principiile normelor actuale de proiectare.
Structuri cu caracteristici specifice de vulnerabilitate
Există o serie de structuri monolite realizate între 1960 şi 1977, a căror alcătuire şi comportare la seism sa dovedit deficitară.
Structuri cu parter flexibil
Aceste structuri aveau 1-2 niveluri de rigiditate redusă, ca urmare a prevederii la parter sau la primele 2
etaje a spaţiilor pentru magazine şi servicii rezolvate cu stâlpi şi grinzi (aşa-numitele structuri cu parter
flexibil), în timp ce restul etajelor erau cu pereţi structurali (diafragme). La cutremurul din 4 martie 1977
suprasolicitările la care au fost supuse prin excitaţii apropiate de rezonanţă, au produs la structurile cu
parter flexibil avarii concentrate la parter, iar în cazuri specifice consecinţele au fost grave, fiind
înregistrat şi un colaps parţial.
Structuri tip OD
Structurile tip OD (orientare dublă) sunt denumite astfel ca urmare a orientării camerelor dintr-un
apartament pe ambele feţe ale blocului (pentru a avea iluminare naturală echilibrată), dar care au avut
drept consecinţă o structură mai îngustă şi zveltă, cu prevederea unui singur perete structural median
longitudinal, suprasolicitat la cutremur. Acest tip de structură a înregistrat un caz extrem în 1977.
A.1.7. Evaluarea clădirilor din beton armat monolit
Clădirile având structura din beton armat sunt, în multe cazuri, mai uşor de inspectat decât alte tipuri de
construcţii deoarece, elementele lor structurale: stâlpi, grinzi, pereţi sunt de cele mai multe ori vizibile,
nefiind acoperite cu finisaje arhitecturale. În consecinţă, eventualele avarii structurale ca de exemplu
fisurarea şi expulzarea betonului sau alt tip de deteriorare pot fi cu uşurinţă cercetate. Ceea ce este foarte
important pentru evaluarea cu succes a siguranţei unei clădiri este în primul rând identificarea sistemului
structural, iar apoi inspectarea zonelor vulnerabile, specifice fiecărui tip de structură.
Ca urmare a variabilităţii sporite a tipurilor de alcătuiri şi a dependenţei sporite de condiţiile de execuţie
pe şantier, clădirile monolite sunt mai susceptibile de a prezenta defecte locale care să se transforme în
avarii la seism. În cele ce urmează se prezintă zonele cu degradări posibile care vor trebui inspectate.
DEGRADĂRI POSIBILE:
STRUCTURI CU CADRE DE BETON ARMAT
- Fisurare în zona îmbinărilor grindă-stâlp.
- Expulzarea betonului de acoperire la grinzi şi stâlpi cu expunerea armăturii.
- Stâlpi deviaţi de la verticalitate.
- Avarierea prinderilor panourilor de închidere.
- Devierea de la verticalitate a panourilor de închidere.
- Fisurarea pereţilor din zidărie cu fisuri care se extind şi în elementele componente ale cadrelor.
- Deteriorarea şaibei (planşeului).
- Fisurarea pereţilor despărţitori.
36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

STRUCTURI CU PEREŢI DIN BETON ARMAT
- Etaj cu deplasări relative de nivel remanente.
- Pereţi structurali fisuraţi, fisuri diagonale pătrunse.
- Fisuri înclinate la colţurile golurilor (a riglelor de cuplare).
- Fisurarea pereţilor despărţitori.
- Deteriorarea şaibelor (planşeelor).
- Avarierea parapeţilor.
- Dislocarea şarpantei de structura de beton.
- Expulzarea betonului de acoperire cu punere în evidenţă a armăturilor.
Principiile pentru efectuarea inspecţiei se aplică pe baza unor judecăţi inginereşti care să permită
adoptarea soluţiei celei mai potrivite pentru marcarea unei clădiri inspectate. În anumite condiţii,
utilizarea marcajului de CLĂDIRE NESIGURĂ ar putea fi uneori exagerată, utilizarea unui marcaj mai
puţin restrictiv ca de ex. CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT sau CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE ar
putea fi mai potrivită. De subliniat că lista degradărilor posibile nu este exhaustivă, putând exista şi alte
zone vulnerabile ale structurii.
a. Nivelul general de degradare. Într-o primă etapă se inspectează în totalitate exteriorul
clădirii/structurii pentru a depista eventuale degradări, incluzând colapsul parţial, înclinarea
semnificativă a clădirii sau a unuia din niveluri, sau expulzarea masivă a betonului din pereţii,
stâlpii şi grinzile structurii.
· Colaps total sau parţial.............................................CLĂDIRE NESIGURĂ, sau după caz CLĂDIRE
PRĂBUŞITĂ (RUINĂ), care se etichetează separat de autorităţi.
· Înclinare semnificativă a clădirii sau a unuia din
etaje ......................................................................….......CLĂDIRE NESIGURĂ
b. Plăci şi grinzi. Se examinează plăcile şi grinzile pentru depistarea eventualelor avarii în zonele
de rezemare ale acestora.
· Separarea de reazemul vertical .......................................CLĂDIRE NESIGURĂ
· Alte defecţiuni sau suspiciuni privind pierderea
capacităţii de rezistenţă a zonelor de rezemare ..............CLĂDIRE NESIGURĂ
c. Stâlpi. Stâlpii pot face parte dintr-un sistem structural pe cadre sau pot fi doar elemente portante
supuse la încărcări verticale. Prima grijă în evaluarea siguranţei stâlpilor individuali este
pierderea capacităţii de preluare a încărcărilor verticale, caz în care poate să apară colapsul.
Stâlpii care fac parte dintr-un sistem structural pe cadre pot avea articulaţii plastice la
extremităţi, care apar în cazul unor mişcări seismice puternice. Aceasta are ca efect atât
pierderea rezistenţei lor la încovoiere, cât şi o pierdere apreciabilă, dacă nu chiar totală, a
capacităţii de preluare a încărcării verticale. Pot apărea de asemenea cedări din forţă tăietoare,
în special la stâlpii cu secţiuni mari, fenomen care poate conduce la pierderea capacităţii de
preluare a încărcărilor verticale. Stâlpii de beton armat ai etajelor flexibile constituie zone
vulnerabile. Stâlpii scurţi sunt de asemenea frecvent avariaţi.
· Flambaj local al armăturii cu expulzarea betonului
în zone de articulaţii plastice la stâlpi
sau chiar fracturarea acestora ........................................CLĂDIRE NESIGURĂ
· Expulzarea masivă şi expunerea armăturii verticale.....CLĂDIRE NESIGURĂ
· Fisură mare înclinată care traverseaza stâlpul ..............CLĂDIRE NESIGURĂ
d. Cadre. Se examinează elementele componente ale cadrelor pentru identificarea fisurării,
expulzării şi distrugerii betonului. O fisură amplă, în X, în zona îmbinării grindă-stâlp (nodurile
37

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

cadrelor) indică o deteriorare importantă. Lipsa armăturii continue în partea de jos a grinzilor
prin zona nodurilor poate conduce la formarea timpurie a articulaţiei plastice în timpul
încărcărilor ciclice.
O importanţă deosebită la cadre, o are atât valoarea absolută a deplasării relative de nivel cât şi
valoarea remanentă a acesteia. Cadre cu elemente puternic fisurate la care s-au constatat
expulzarea sau distrugerea locală a betonului au rezistenţa şi rigiditatea serios afectate. În
această situaţie, ele nu mai sunt capabile să preia în condiţii de siguranţă încărcările verticale
sau să reziste unor replici ulterioare ale seismului. De asemenea, deplasările relative de nivel
remanente sunt foarte importante deoarece efectele P-D asupra stâlpilor slăbiţi sau avariaţi pot
conduce la cedarea acestora.
· Cadre cu degradări importante ................................. CLĂDIRE NESIGURĂ
· Fisurarea severă a zonei de îmbinare grindă-stâlp.....CLĂDIRE NESIGURĂ
· Deplasarea relativă de nivel remanentă, sesizabilă la
orice nivel ................................................................. CLĂDIRE NESIGURĂ
e. Diafragme orizontale. Zonele care trebuiesc inventariate includ îmbinările dintre planşee şi
pereţi şi locurile unde există fie deschideri mari, fie planşeele prezintă o variaţie mare de
rigiditate în plan. Atenţia cea mai mare trebuie acordată îmbinării dintre planşee şi pereţi pentru
identificarea unor cedări sau reduceri ale capacităţii de transfer a forţei orizontale la elementele
de pe contur. Problemele legate de deschiderile mari includ ruperea plăcii în două sau mai
multe părţi.
· Legături rupte între planşee şi pereţi ......................... CLĂDIRE NESIGURĂ
· Şaiba ruptă sau serios avariată ................................. CLĂDIRE NESIGURĂ
f. Pereţi structurali plini. Trei zone importante ar trebui examinate la pereţii structurali ai unei
structuri. Aceste zone sunt: zonele din câmpul pereţilor structurali cuprinse între etaje,
elementele verticale de pe contur în care sunt concentrate armăturile verticale pentru preluarea
efectelor compresiunii excentrice şi îmbinările pereţilor cu planşeele structurii.
Cedările în oricare din aceste zone se pot concretiza în cedarea peretelui structural respectiv.
· Fisuri diagonale (din forţă tăietoare) mai mari de 3 mm lăţime, extinse pe toată înălţimea dintre planşee
................................CLĂDIRE NESIGURĂ
sau CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT
· Lunecarea cu mai mult de 5 mm la nivelul
rosturilor orizontale ale pereţilor ..........................…CLĂDIRE NESIGURĂ
· Expulzarea betonului şi evidenţierea armăturii
verticale la elementele verticale de pe contur ............CLĂDIRE NESIGURĂ
· Fisuri orizontale cu grosime ³ 3 mm extinse prin
elementele verticale de pe contur ...............................CLĂDIRE NESIGURĂ
g. Pereţi structurali cuplaţi. Inspectarea pereţilor cuplaţi trebuie să includă cele două tipuri de
elemente structurale componente. Astfel, pereţii se vor cerceta în zonele şi pentru identificarea
avariilor posibile prezentate la paragraful anterior. O atenţie deosebită se acordă inspecţiei
riglelor de cuplare care, în majoritatea cazurilor, sunt primele elemente care intră în lucru în
cazul producerii unui seism, fiind deseori puternic degradate. Aceste rigle sunt cercetate în
scopul depistării fisurării lor puternice - în X. Fisuri cu deschideri mai mari de 2-3 mm,
pătrunse pe toată grosimea riglelor reprezintă indicii că riglele au fost puternic afectate de
seism.
· Fisurarea puternică a riglelor de cuplare ...................CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT
· Fisurarea puternică a riglelor asociată cu strivirea şi
expulzarea betonului din montanţi ............................ CLĂDIRE NESIGURĂ
38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

h. Pereţi de umplutură din zidărie. Aceştia sunt examinaţi pentru identificarea fisurării lor
diagonale. Se urmăreşte dacă fisurile trec şi prin elementele de beton armat de care sunt
marginite. Acţiunile seismice puternice pot produce, prin degradarea la colţuri a panourilor din
zidărie, efecte de “stâlpi scurţi” care au ca rezultat cedarea fragilă a acestora. De obicei pereţii
din zidărie sunt tencuiţi, fapt care face uneori dificilă inspectarea acestora.
În cazul pereţilor puternic fisuraţi, se urmăresc bucătile de pereţi care se pot desprinde din
structură şi ar putea să cadă, provocând accidentarea oamenilor.
În marea majoritate a cazurilor, chiar în cazul producerii unor mişcări seismice cu intensitate
redusă, se produce o desprindere (fisurare) a panoului din zidărie faţă de elementele din beton
armat situate pe contur.
· Fisurarea puternică a majorităţii panourilor de
zidărie .......................................................................CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT
· Fisuri puternice ale panourilor de zidărie ce se
extind şi în elementele din beton .............................. CLĂDIRE NESIGURĂ
· Desprinderea-fisurarea panourilor de zidărie faţă
de elementele din beton armat de pe contur .............CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT
A.1.8. Evaluarea structurilor metalice şi din lemn
Structuri metalice şi structuri din beton cu armătură rigidă
Structurile metalice clasice precum şi cele din beton cu armatură rigidă - b.a.r. - au fost utilizate pe o
scară foarte redusă până la sfârşitul anilor ‘80 la construcţiile de locuinţe şi social-culturale. Utilizarea
acestui tip de structură s-a limitat în perioada respectivă la clădiri înalte cu destinaţia de birouri ca de
exemplu Palatul Telefoanelor, Palatul C.F.R. (structuri metalice) şi Casa Presei Libere (b.a.r.), Palatul
Parlamentului.
După anul 1990, s-a reluat utilizarea acestor tipuri de structuri la clădiri înalte şi foarte înalte.
În cazul cutremurelor de mare intensitate, clădirile cu structura metalică sau din beton cu armătură rigidă
care aparţin clasei A, potrivit pct. 1.1 din Metodologie, vor fi cercetate de echipe de specialişti formate
din Experţi Tehnici care cunosc în detaliu aceste tipuri de structuri. Se vor respecta principiile din cap. 3.1
şi Anexa A.2, din Metodologie “Probleme speciale pentru clădiri ce adăpostesc funcţiuni vitale sau care
prezintă pericol public”.
Structuri din lemn şi materiale locale
Aceste tipuri de structuri sunt relativ rare şi se pot întâlni la săli de sport, hale cu diferite destinaţii,
biserici, sau alte construcţii similare intrând în categoria construcţiilor speciale. După cutremurele de
mare intensitate, aceste construcţii vor fi examinate şi evaluate de către experţi tehnici atestaţi pentru
exigenţa A3.
Se întâlnesc, structuri din lemn şi pentru clădiri de locuit cu puţine niveluri (parter sau P+1 niveluri şi/sau
pod), mai ales în mediul rural sau pentru case de vacanţă. Ele pot fi realizate din lemn ecarisat şi/sau
panouri fibrolemnoase. Degradările şi avariile posibile în cazul cutremurelor de mare intensitate ale
structurilor din lemn ale acestor clădiri sunt:
-

desprinderea de pe fundaţii şi deplasarea clădirii;
avarierea sau distrugerea îmbinărilor dintre elemente, în special atunci când au fost defectuos
realizate sau acolo unde s-au produs degradări în timp prin ruginirea pieselor metalice de legătură,
fungi ori suprasolicitare;
deformarea generală cauzată de insuficienţa elementelor de contravântuire.
39

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Degradări posibile în cazul clădirilor din paiantă de tip rural:
- deformarea generală cauzată de alunecarea terenului, lipsa unei fundaţii sau încastrări eficiente;
- ruperea unor montanţi, diagonale sau îmbinări
- prăbuşiri locale, cu deformarea şi căderea umpluturii şi tencuielii.
În cazul prezenţei într-o localitate a unui mare număr de clădiri din lemn şi/sau a structurilor din lemn de
mari dimensiuni şi/sau cu grad mare de ocupare, având în vedere caracteristicile particulare de alcătuire şi
comportare, aceste clădiri trebuiesc evaluate de echipe de specialişti care să cunoască în detaliu structurile
respective.
Construcţiile protejate sau cu caracter de monument istoric se vor evalua cu respectarea reglementărilor
din domeniu.
A.1.9. Elemente nestructurale
În afara de degradările structurale pe care o clădire le poate suferi în timpul unui cutremur şi care pun în
pericol stabilitatea construcţiei în ansamblu, deteriorarea elementelor nestructurale poate reprezenta o
sursă de risc pentru viaţa oamenilor. Având în vedere scopul prezentei metodologii, vom prezenta în cele
de urmează riscurile pe care le prezintă avarierea în timpul seismelor a elementelor nestructurale asupra
ocupanţilor, după producerea unui cutremur puternic.
Următoarele elemente nestructurale vor fi cercetate în cadrul Evaluării tehnice rapide:
1. Parapete, atice, ornamente arhitecturale, console, copertine etc.
2. Pereţi exteriori de închidere, placare ale acestora.
3. Pereţi despărţitori neportanţi.
4. Tavane suspendate şi corpuri de iluminat.
5. Instalaţii şi echipamente de gaze, pentru încălzire, electrice.
6. Ascensoare.
Inspectarea elementelor menţionate se face pe baza precizărilor ce urmează, analizând din punct de
vedere ingineresc fiecare situaţie concretă. Degradările elementelor nestructurale pot avea grade diferite
de afectare, semnificaţia lor trebuind să fie decisă de la caz la caz. În anumite cazuri, echipa de evaluare
poate decide, pe baza unei analize atente, că marcarea recomandată anterior - de exemplu CLĂDIRE CU
ZONE NESIGURE - nu este justificată. În acest caz, dacă se ajunge la concluzia că un şoc seismic
ulterior ar putea pune în pericol viaţa oamenilor, evident marcarea trebuie modificată.
A.1.10. Parapete, atice, ornamente arhitecturale, console, copertine etc.
Un pericol mare în zonele urbane îl reprezintă prăbuşirea (căderea) parapeţilor, aticelor şi consolelor şi
chiar a firmelor. Desigur majoritatea acestor elemente care nu au fost suficient asigurate vor cădea în
timpul cutremurului principal, există un pericol real ca parapete, atice şi alte asemenea elemente să cadă
în urma unui şoc ulterior sau chiar din acţiunea greutăţii lor proprii. Rezultă deci absolut necesar ca acele
clădiri care au suferit degradări evidente la exterior să fie atent examinate.
a. Parapete din zidărie. Multe din clădirile vechi cu structură din zidărie portantă au balcoanele
executate din zidărie, neancorate suficient de structura principală a clădirii, devenind astfel
surse importante de risc dacă sunt puternic fisurate. În aceste cazuri, specialiştii vor examina
parapetele cu atenţie - din exterior sau de pe acoperişul clădirii - eventual cu un binoclu. Dacă
nu se constată prezenţa unor tiranţi, centuri etc. care să asigure legătura parapetelor de structura
de rezistenţă a clădirii orice fisură identificată reprezintă un motiv care pune sub semnul
întrebării şi stabilitatea acestora.
Parapete parţial dislocate ..................................................CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
Parapete fisurate (fără evidenţierea unor legături) ........... CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

b. Parapete din beton. La construcţiile executate mai recent majoritatea parapetelor sunt realizate
din beton armat. Acestea pot fi periculoase numai dacă au suferit deteriorări majore puse in
evidenţă prin înclinarea lor evidentă precum şi prin exfolierea şi fisurarea betonului la bază.
Înclinarea puternică .......................................................…CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
Exfolieri extinse ................................................................ CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
c. Atice, pereţi de calcan la pod, coşuri de fum, ornamente arhitecturale, firme etc. La clădirile mai
vechi aceste elemente nu sunt corect şi suficient ancorate de structură. Orice indiciu de fisurare,
de separare a acestora de structură precum şi existenţa oricărui element voluminos şi greu
ancorat de clădire reprezintă surse importante de risc.
Dislocare parţială .............................................................. CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
Defecţiuni grave în zona de ancorare/rezemare.............…CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
d. Acoperişuri cu învelitori cu ţigle sau olane. Învelitorile cu ţigle sau olane, rezemate pe şarpante
de lemn pot prezenta pericol de cădere în special din cauza unor avarii ale structurii şarpantelor
de lemn cât şi a unor rezemări şi ancorări incorecte.
Pericol de cădere a ţiglelor/olanelor ..................................CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
e. Copertine, console. Acestea sunt de obicei prevăzute pentru acoperirea zonelor de la intrarea
clădirilor şi pentru susţinerea unor elemente decorative. Pericolul principal pe care îl reprezintă
pentru viaţa oamenilor îl reprezintă fie căderea lor, fie deteriorarea zonelor de
ancorare/rezemare pe structură.
Înclinarea/căderea parţială a elementelor.........................CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
Degradarea zonelor de rezemare/ancorare ......................CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
A.1.11. Pereţi exteriori de închidere, placaje
Structurile din beton armat sunt în general prevăzute cu închideri din zidărie din cărămidă sau blocuri din
b.c.a. precum şi cu panouri prefabricate neportante. De asemenea, pereţii exteriori, în anumite cazuri, sunt
prevăzuti cu placaje ceramice care uneori pot reprezenta pericole pentru viaţa oamenilor.
a. Majoritatea clădirilor cu structuri în cadre sau cu pereţi structurali din beton armat monolit au
prevăzute închideri exterioare din zidărie de cărămidă sau blocuri b.c.a. Datorită deplasărilor
mari impuse structurilor de cutremurele puternice închiderile exterioare din zidărie pot suferi
degradări importante cum ar fi fisurare puternică, dislocarea pereţilor care poate fi favorizată şi
de o defectuoasă ancorare a acestora de structură.
Pereţi din zidărie dislocati, puternic fisuraţi .......................CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
Pereţi înclinaţi spre exterior ...............................................CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
b. Panouri prefabricate de închidere. Aceste panouri au fost utilizate în anii ‘80 pe o scară relativ
extinsă pentru realizarea închiderilor exterioare ale clădirilor multietajate cu structuri din beton
armat. Ele au fost realizate din panouri tristrat din beton armat cu termoizolatie sau fâşii din
b.c.a. şi ancorate de structură prin diverse sisteme. De obicei ele includ şi ferestre. Principalul
risc pe care acestea îl prezintă aceste elmente este pericolul ca acestea să se desprindă şi
eventual să cadă, să se spargă geamurile datorită, în special, deplasărilor laterale mari ale
structurii precum şi unor forţe perpendiculare pe acestea. Şocuri seismice ulterioare sau chiar
greutatea proprie acestor elemente pot provoca dislocarea totală şi căderea acestor elemente.
· Nivelul general de degradare. Dacă se constată fenomene de dislocare a panourilor, fisurare a
acestora, spargerea geamurilor etc. pe o scară extinsă nivelul de avariere pune în evidenţă că
41

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

întregul sistem de închidere reprezintă un risc pentru viaţa oamenilor. În acest caz întreaga
zonă din jurul clădirii trebuie să fie declarată…………………………....................CLĂDIRE
CU ZONE NESIGURE.
· sistemele de ancorare ale pereţilor. Dacă de la exterior nu se constată avarii importante, este
recomandabil, în cazul în care structura prezintă semne evidente de degradare, să se cerceteze
zonele şi detaliile de ancorare ale panourilor. De asemenea, se vor examina nivelurile care au
suportat deplasări importante. Atât în cazul pereţilor cazuti cât şi în cel în care s-au constatat
legături
ale
acestora
deteriorate
sau
rupte
zona
se
va
marca
cu................................................................…...CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
c. Placaje ceramice. Placajele ceramice executate în special pe pereţii plini de capăt ai clădirilor
multietajate sunt în numeroase cazuri incorect executate, sau insuficient prinse de elementele
suport. În multe cazuri, acţiunile climatice au deteriorat prinderea acestor placaje de suprafeţele
pe care le acoperă, accentuând pericolul de cădere a acestor placaje în cazul deplasărilor
impuse clădirilor de acţiunea seismelor. Placajele ceramice, dacă nu au căzut în timpul
producerii cutremurelor, prezintă un risc important de cădere fie datorită unor şocuri seismice
ulterioare fie din greutatea lor proprie. Astfel, în cazul constatării dislocărilor sau a căderii
placajelor, zona se va marca cu .................................................…………………..CLĂDIRE
CU ZONE NESIGURE
A.1.12. Pereţii despărţitori neportanţi
Principala grijă care trebuie avută este ca aceşti pereţi, degradati în timpul cutremurelor, să nu cadă
ulterior, prezentând deci un pericol important pentru viaţa oamenilor.
a. Nivelul general de degradare. În cazul în care seismul a avut ca efect prăbuşirea unor pereţi
despărţitori sau aceştia au suferit degradari majore datorită fie deplasărilor relative de nivel
excesive ale structurilor fie unor forţe de inerţie perpendiculare pe planul acestora, în general,
este recomandabil să se evacueze zona.
Pereţi despărţitori prăbuşiţi, parţial prăbuşiţi
sau puternic avariaţi..........................................................CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
b. Degradarea pereţilor din zidărie sau fâşii.
În clădirile cu structuri din beton armat pereţii despărţitori sunt deseori afectati de actiunea
seismică. Pereţii grei poziţionaţi de obicei la casa scărilor, la ascensoare sau între două
apartamente reprezintă un pericol important pentru viaţa oamenilor. Aceştia sunt tencuiţi, fapt
care face mai dificilă uneori identificarea lor iar, de obicei, după un seism chiar moderat apar
fisuri şi desprinderi ale acestora pe contur, la contactul lor cu structura de rezistenţă. Echipele
de evaluare vor căuta să identifice fisurarea în X a pereţilor despărţitori, dislocarea acestora sau
ieşirea lor din plan.
Pereţi
despărţitori
fisuraţi,
dislocaţi
cu
desprinderi
puternice
pe
...............................…………………………………………..CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE

contur

A.1.13 Tavane suspendate, corpuri de iluminat
De obicei cele mai importante avarii ale tavanelor suspendate apar în timpul cutemurului; se pot produce
însă prăbuşiri ale acestora şi în perioada de după seism. Avariile pot afecta atât plăcile de tavan propriuzise, reţeaua de susţinere a acestora precum şi elementele - corpurile de iluminat - ataşate. În cadrul
inspecţiei se va urmări în principal starea reţelei de susţinere a tavanelor, a elementelor de prindere a
acestei reţele de tavan şi pereţi etc.
Prabuşirea sau iniţierea prăbuşirii tavanelor ..................…....CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

A. 1.14. Echipamente pentru instalaţii de gaze, încălzire, electrice
În cele mai multe cazuri echipamentele pentru instalaţii sunt afectate de acţiunea seismică datorită
rezemării şi ancorării lor incorecte. Elementele cu înălţime mare, grele sunt în mod special afectate. De
asemenea, ele pot fi lovite sau deteriorate prin căderea unor alte echipamente insuficient ancorate.
a. Echipamente pentru încălzire. Cazanele şi boilerele pentru încălzirea clădirilor sunt alimentate
cu combustibil lichid sau gaze naturale.
În cazul unor evenimente seismice severe lunecarea sau chiar răsturnarea unor echipamente
neancorate sau slab ancorate sunt fenomene posibile. Se vor examina elementele de ancorare
pentru identificarea unor indicii de lunecare, smulgere a ancorajelor precum şi deteriorări
datorită unor echipamente căzute în vecinătate. Se vor cerceta conductele de alimentare pentru
identificarea unor zone sparte care să permită scurgerea combustibilului în special dacă s-au
constatat lunecări sau deplasări ale echipamentului propriu-zis. De asemeni se vor cerceta
coşurile de fum deoarece în cazul când acestea au fost fisurate sau deteriorate ele prezintă
pericol de incendiu sau intoxicaţii cu oxid de carbon.
Echipamente răsturnate sau deplasate .............................CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
Conducte de alimentare cu combustibil rupte sau fisurate.
…………………………………………………………..CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
Coşuri de fum sparte ........................................................CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
În toate cazurile echipamentele respective nu vor fi utilizate.
b. Conducte suspendate. Se vor cerceta elementele de rezemare ale acestora pentru identificarea
eventualelor degradări.
Suporţi care au cedat pot provoca ruperea în lanţ a altora şi uneori pot produce colapsul întregii reţele de
conducte.
Serie de suporţi cedaţi ........................................................CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
Suporţi cedaţi (în număr limitat şi nu apropiat) .................CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT
c. Alte echipamente. Având în vedere că scopul principal al Evaluării tehnice post-seism este
prevenirea accidentării oamenilor şi a pierderii vieţii acestora orice echipament de instalaţii va
fi cercetat din punct de vedere al probabilităţii de a se răsturna şi a accidenta oameni aflaţi în
vecinătate. Se vor cerceta suporţii pentru rezervoare/vase de expansiune suspendate sau alte
elemente care ar putea să cadă în cazul producerii unei replici ulterioare a seismului.
Pericol de cădere ..............................................................CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
A.1.15. Ascensoare.
În cazul producerii unor cutremure severe ascensoarele sunt elemente care în majoritatea cazurilor vor fi
afectate. În cadrul inspecţiei se vor cerceta: ancorajele şi elementele de prindere ale motoarelor, poziţia
cablelor de tracţiune pe roţile tractoare, poziţionarea corectă a cabinei pe şinele de ghidare, integritatea
acestor şine şi a prinderilor de structură, poziţia contragreutăţii pe şinele de ghidare, funcţionarea uşilor
cabinei.
a. În general ca o regulă generală ascensoarele nu vor fi utilizate după un cutremur. Dacă se
presupun degradări, zona cu ascensoarele va fi marcată cu CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
până când întreaga instalaţie va fi verificată de o întreprindere specializată. Uşile şi butoanele
de acţionare vor fi marcate ca NESIGURE.
Degradări posibile .............................................................CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE

43

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

b. Contragreutăţi. Cel mai mare pericol pentru oameni îl reprezintă ieşirea contragreutăţii de pe
şine. Principalul pericol îl reprezintă lovirea cabinei ascensorului cu contragreutatea şi
accidentarea în consecinţă a ocupanţilor acesteia. De asemeni, o contragreutate “deraiată” poate
provoca degradarea şinelor de ghidare, a prinderii acestora şi chiar a cablurilor de tracţune.
Contragreutate “deraiată” ..................................................CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
c. şinele de ghidare. La clădirile care au suferit deplasări puternice în timpul seismului şinele de
ghidare se pot desface de ancoraje. De asemenea, ele nu îşi mai păstrează poziţiile permiţând
contragreutăţii să “deraieze”.
Şine de ghidare deteriorate ................................................CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
Ancoraje rupte .........................................................…......CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
d. Motorul. Se va cerceta motorul propriu-zis, rolele de antrenare, şi alte accesorii pentru
depistarea unor eventuale ruperi ale ancorajelor a întregului echipament. Se va cerceta poziţia
cablelor de ridicare.
Cedarea ancorării motorului ............................................. CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
Ieşirea cablelor din ghidaje ............................................... CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
e. Usi. Uneori uşile ascensoarelor se blochează din cauza deplasării excesive a structurii. Se va
cerceta fiecare uşă pentru a evidenţia defecţiuni.
Defecţiuni

ale

uşilor

.................................................CLĂDIRE

44

CU

ZONE

NESIGURE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

IMAGINI PRIVIND UNELE SITUAŢII CONSTATATE DUPĂ CUTREMURE DE MARE
INTENSITATE
Preluate selectiv din ăDocumentare privind investigarea de urgenţă a siguranţei post-seism a clădirilor şi
stabilirea soluţiilor cadru de intervenţie”, CNRRS, 2005, colaborare la elaborarea acestei metodologii

Colapsul parţial şi înclinarea pronunţată a tronsonului de colţ al blocului 30 din Şoseaua
Ştefan cel Mare 33, structură de tip ăparter flexibil” sau ă slab”. Demolarea tronsonului
afectat a fost obligatorie (Bucureşti, 1977)
CLĂDIRE NESIGURĂ – INTRAREA INTERZISĂ

45

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Colapsul total al tronsonului central al Centrului de Calcul Electronic al MTTc din strada Gării de
Nord, Bucureşti.
CLĂDIRE NESIGURĂ – INTRAREA INTERZISĂ

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

ăScufundarea” şi înclinarea unei întregi clădiri.

Înclinarea clădirii datorită zdrobirii stâlpilor de
la primul nivel.

CLĂDIRE NESIGURĂ – INTRAREA
INTERZISĂ

CLĂDIRE NESIGURĂ – INTRAREA
INTERZISĂ

Prăbuşirea parţială a unei clădiri din centrul Bucureşti. Construcţia era un potenţial
pericol atât pentru utilizatorii ei, cât şi pentru trecători şi pentru clădirile
învecinate.
CLĂDIRE NESIGURĂ – INTRAREA INTERZISĂ

47

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Colapsul construcţiei la primele două niveluri. Se impune demolarea ei.
CLĂDIRE NESIGURĂ – INTRAREA INTERZISĂ

Încercuirea zonei periculoase.

Prăbuşirea totală a unui tronson al blocului OD16 din Bulevardul Păcii 16. Este
necesară încercuirea ariei afectate până la înlăturarea resturilor construcţiei.
(Bucureşti, 1977). CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Clădire vizibil înclinată.
CLĂDIRE NESIGURĂ – INTRAREA INTERZISĂ

Bloc de apartamente înclinat datorită
tasărilor diferenţiate.

Clădire înclinată datorită lichefierii terenului de sub
fundaţii.

CLĂDIRE NESIGURĂ –
INTRAREA INTERZISĂ

CLĂDIRE NESIGURĂ – INTRAREA INTERZISĂ

49

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Construcţia centrală grav avariată reprezintă un real pericol pentru cele două clădiri
adiacente. Se impune demolarea ei.
CLĂDIRE NESIGURĂ – INTRAREA INTERZISĂ

Prăbuşire de teren.
CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Tasarea construcţiei datorită cedării terenului.
CLĂDIRE NESIGURĂ – INTRAREA INTERZISĂ.

Tasarea construcţiei şi ridicarea trotuarului ca urmare a lichefierii terenului.
CLĂDIRE NESIGURĂ – INTRAREA INTERZISĂ

51

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

IMAGINI PRELUATE DIN BAZA DE DATE INCERC

Prăbuşirea parţială a unei clădiri cu structura din zidărie şi beton armat în 1977.
CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE.

Cedarea stâlpilor de la parter şi prăbuşirea faţadei unei structuri pre-1940 cu schelet de beton armat în
1977.
CLĂDIRE NESIGURĂ-INTRAREA INTERZISĂ.
După seism, faţada şi zona vecină deteriorată au fost a fost înlăturate, efectuând-se reparaţii locale.
Consolidarea finală s-a efectuat în 2004-2005

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Clădire care, aparent, nu prezintă avarii majore vizibile la exterior la cutremurul din 1977. Examinarea
detaliată în interior a arătat că betonul carbonatat era măcinat şi zdrobit, armătura grav afectată, astfel
încât clădirea a fost condamnată şi demolată.
CLĂDIRE NESIGURĂ-INTRAREA INTERZISĂ.

Clădiri construite înainte de 1940 distruse la cutremurul din 1977. Fiecare ansamblu construit s-a separat
prin avariere în câteva părţi. Părţile din prim-plan şi-au pierdut caracteristicile de structură sau clădire
propriu-zisă, fiind evident ruine şi ar putea fi etichetate special de autorităţi ca nişte CLĂDIRI
PRĂBUŞITE - RUINE, fără a se efectua inspecţii post-seismice.
Părţile din fundal, din care s-au rupt secţiunile distruse, sunt parţial avariate dar ar fi putut fi inspectate,
urmând a fi aplicate placarde, de ex. de ăClădiri nesigure”. În fapt, la data respectivă părţile de clădire
neprăbuşite au fost demolate.

53

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Anexa A. 2. Probleme speciale pentru clădiri adăpostind funcţiuni vitale şi/sau care
prezintă pericol public. Pre-certificarea stării clădirilor
Această abordare permite accesul anticipat la documentaţia privind structura şi starea acesteia înainte de
seism, inspectarea imediată în situaţii de urgenţă cu o evaluare rapidă şi amănunţită a avariilor, prin
persoane calificate, familiare cu proiectarea structurală şi siguranţa sistemelor vitale ale clădirii
respective.
Pre-certificarea stării clădirilor pentru o evaluare tehnică rapidă are în vedere evitarea consecinţelor grave
care pot fi cauzate de întreruperea activităţii şi/sau a locuirii şi a se relua cât mai grabnic
activitatea/utilizarea în siguranţă, în următoarele cazuri :
- clădirile de importanţă vitală din clasa A conf. pct. 1.1 şi/sau clădirile din clasele de importanţă şi
expunere 1 şi 2 potrivit Cod de proiectare seismică Partea I - “Prevederi de proiectare pentru
clădiri”, indicativ P100-1/2006 ;
- clădirile care prezintă pericol public ;
- clădiri care au fost proiectate, expertizate sau consolidate de specialişti înscrişi în echipele de
evaluatori ai autorităţii locale respective ;
- cvartale cu un număr mare de clădiri realizate de institute de proiectare locale după proiecte
repetitive / tipizate ;
- orice clădire sau grup de clădiri din marile ansambluri.
Acest tip de inspecţie privată de urgenţă poate facilita luarea unor decizii rapide privind închiderea sau
reocuparea unor zone/clădiri locuite (reducerea întârzierii inspectării, mai ales din cauza lipsei de
personal care este trimis în zonele cel mai grav avariate, care nu cuprinde şi zona în cauză)
În acest scop este necesar un contract cu o firmă şi un expert atestat, încheiate, după caz, de instituţia cu
personalitate juridică din clădirea de importanţă vitală, de primăria localităţii sau de asociaţiile de
proprietari.
În cazul în care aceste contracte şi programe de inspecţie sunt încheiate cu consultarea tehnică a Primăriei
localităţii şi a Inspectoratului de Stat în Construcţii, deciziile luate de experţi, măsurile şi placardele
aplicate pot avea aceeaşi valabilitate cu cele aplicate de inspectorii şi inginerii delegaţi de autorităţile
locale.
Proprietarul pune la dispoziţia expertului cartea construcţiei şi orice altă documentaţie potrivit Legii
10/1995 privind calitate în construcţii şi Normativului privind comportarea în timp a construcţiilor – P
130 – 1999, expertul urmând a completa datele prin investigaţii preseismice, identificând zonele
semnificative şi/sau critice din construcţie care vor fi inspectate după cutremur spre a evalua imediat
siguranţa construcţiei.
Proprietarii persoane juridice şi fizice care doresc să aplice acest sistem trebuie să parcurgă următoarele
etape :
- încheierea unui contract cu un expert atestat şi/sau a o firmă pentru expertizare anticipată şi
inspectare în caz de urgenţă , pentru structură, instalaţii / echipamente etc., după caz ;
- pregătirea proiectului / planurilor clădirii ; planşe structurale, arhitecturale şi cu sistemele
mecanice, de instalaţii vitale, descrierea oricăror defecte şi avarii precedente; informaţii despre
clădire (fotografia clădirii, adresa, descrierea clădirii - vechime, număr de etaje, dimensiuni,
materiale), valoarea curentă estimată a clădirii, numărul de intrări în clădire, lista de utilizări
clădire- birouri, apartamente etc.
- pregătirea planului de expertizare / inspectare anticipată, obţinerea de informaţii referitoare la
clădire ;
- pregătirea documentaţiei de precertificare pentru a fi comparată cu cea de la inspecţia post-seism ;
- urmărirea periodică / anuală a stării clădirii ;
- consultarea tehnică a Primăriei localităţii şi a Inspectoratului de Stat în Construcţii; inspecţia
imediată după cutremur.
54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

În cazul unui seism puternic, potrivit contractului, se iniţiază programul de inspectare în decursul unui
interval redus de timp (8…24 ore), se anunţă proprietarul şi se aplică placarde potrivit prezentei
metodologii. Prezentarea raportului de evaluare detaliată se face în 72 de ore de la producerea situaţiei de
urgenţă şi se aduce la cunoştinţa autorităţilor locale.
În cazul clădirilor proiectate conform unor normative recente, având proiect şi documente pe faze
specifice de execuţie vizate de Inspectoratul de Stat în Construcţii, procedura de evaluare va fi mai simplă
şi există premisele pentru a se lua rapid decizia de aplicare a placardei adecvate.

55

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Anexa A. 3. Soluţii cadru pentru sprijiniri provizorii, materiale, scule, echipamente.
Reguli de realizare a sprijinirilor provizorii
Sprijinirea structurilor avariate de cutremur are ca scop asigurarea functionalităţii acestora şi prevenirea
unei eventuale prăbuşiri, până la executarea consolidării.
În principiu, sprijinirile preiau încărcările verticale ale elementelor de susţinere rupte (stâlpi, grinzi).
De obicei, sprijinirile se fac cu lemn rotund, respectiv cu bile din lemn de brad având diametre cuprinse
între 12-18 (20) cm - Fig. A.3.1.a, cu popi metalici extensibili de inventar - Fig. A.3.1.b sau cu eşafodaje
metalice de inventar Fig. A.3.1.c.
Sprijinirile constituie măsuri de “prim ajutor” şi se execută pe baza unor schiţe şi a unor calcule sumare,
efectuate la faţa locului, neexistând timpul necesar întocmirii unor proiecte propriu-zise.
La executarea sprijinirilor trebuie avute în vedere o serie de reguli, după cum urmează:
a) Punerea sub sarcină a sprijinirii se face prin împănare (fig. A.3.2)
Penele se execută din lemn de esenţă tare (stejar, fag) având în vedere că ele sunt încărcate perpendicular
pe fibră, spre deosebire de popi care sunt încărcaţi în lungul fibrelor. Se prevăd totdeauna două pene,
astfel alese încât prin suprapunere să realizeze doua feţe paralele.
Penele se bat cu ciocanul, dar nu se forţează excesiv pentru a nu rupe elementele structurii. Periodic,
penele se controlează şi se bat din nou, pentru a se asigura lucrul efectiv al popilor.
b) Reacţiunea transmisă de popi trebuie să se repartizeze pe o suprafaţă corespunzătoare
Popii nu trebuie rezemaţi direct pe pământ sau pe trotuare din asfalt sau din straturi subţiri de beton (fig.
A.3.3). Pentru transmiterea reacţiunii popului la teren se prevăd traverse din lemn de esenţă tare, (traverse
pentru căi ferate) care, la terenuri slabe, se dispun în formă de reţea creând aria necesară (fig. A.3.3 b şi
c).
Pentru a calcula forţa capabilă pe care o poate transmite popul, se poate conta pe o rezistenţă admisibilă
medie a acestora de cca.120 daN/cm2. Rezultă o forţă capabilă a unui pop cu diametrul de 20 cm de
cca.30 tf.
c) Popii trebuie solidarizaţi între ei prin contravântuiri
Contravântuirile au următoarele roluri:
c.1) În situaţiile în care clădirea nu poate asigura împiedicarea tendinţei de deplasare laterală a întregului
sistem, contravântuirile vor asigura ca sistemul de popi să fie structuri stabile.
În acest scop se leagă popii între ei cu scânduri sau şipci bătute în cuie dispuse astfel încât să închidă
(împreună cu popii) triunghiuri nedeformabile (fig.5.4). În acest fel sistemul de popi şi scânduri se
transformă în grinzi cu zăbrele cu rigiditate mare la deplasări laterale.
c.2) Împiedică tendinţa de flambaj a popilor lungi (fig. A.3.4.b). Trebuie urmărit ca împiedicarea
flambajului individual al popilor să se facă pe ambele direcţii.
Distanţa “d” între punctele de fixare a popilor cu secţiunea circulară cu diametrul “a” se poate lua:
d £ 15 a
admiţându-se la popii care suportă încărcări mici:
d £ 30 a.
56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

d) Popii nu trebuie să rezeme pe elementele structurale orizontale, ci reacţiunea lor trebuie transmisă până
la teren
În cazul avarierii unui element structural vertical (stâlp, perete) de la parter, sprijinirea se va realiza
conform Fig. A.3.5.a.
Să presupunem însă că, la o structură s-au rupt stâlpii la etajul II, astfel încât aceasta trebuie sprijinită.
Dacă popii s-ar rezema pe grinzile etajului inferior (fig. A.3.5.b) greutatea etajelor superioare ar
supraîncărca aceste grinzi care ar putea să se rupă. Soluţia corectă este de a continua sprijinirea până la
pământ (fig. A.3.5.c).
Sprijinirea lucrează în totalitatea ei atunci când popii sunt bine împănaţi, la toate etajele. Împănarea
trebuie făcută treptat, altfel se rup grinzile structurii fixate prin popi. Împănarea se începe de la etajele
inferioare către cele superioare. Trebuie urmărită coliniaritatea cât mai exactă a popilor.
e) Greutatea etajelor superioare trebuie preluată treptat de către sprijinire şi nu brusc, la un singur nivel.
Aceasta se realizează continuând sprijinirea pe încă cca.2 nivele deasupra etajului deteriorat (fig. A.3.6).
Dacă s-ar sprijini numai etajul la care stâlpul este rupt (fig. A.3.5.b), grinda acelui etaj ar trebui să
transmită sprijinirii toată forţa axială care revenea stâlpului rupt. Ea ar fi astfel în pericol de a se rupe, mai
ales că reacţiunea popului (forţa concentrată în apropierea reazemului, dirijată de jos în sus), constituie o
încărcare cu totul diferită de cele la care a fost proiectată grinda. Continuând sprijinirea şi deasupra
nivelului la care s-a rupt stâlpul, forţa axială se transmite treptat sprijinirii prin grinzile mai multor etaje,
(fig. A.3.5.c).
f) Sprijinirea trebuie proporţionată potrivit sarcinii care îi revine. Nu trebuie risipit material lemnos, atât
de necesar după cutremure, sprijinind excesiv elemente uşoare (balcoane, grinzi rupte local), sau care îşi
găsesc echilibrul chiar şi fără sprijiniri, cum ar fi scările în mai multe rampe sau scările în spirală. În
schimb stâlpii etajelor inferioare, care suportă încărcări importante şi sunt elemente vitale pentru
stabilitatea şi rezistenţa structurii, trebuie asiguraţi - atunci când sunt rupţi - prin sprijiniri adecvate.
g) Sprijiniri diagonale
Sprijinirea provizorie a unui element structural vertical (stâlp, perete) se poate realiza cu diagonale de
lemn sau metalice, îmbinate fest, pentru a acţiona ca elemente comprimate - vezi fig. A.3.7.
h) Sprijinirea grinzilor avariate
Grinzile avariate se pot sprijini provizoriu cu popi de lemn sau metalici, verticali sau înclinaţi poziţionaţi
în zonele afectate - vezi fig. A.3.8.
i) Sprijinirea pereţilor din zidărie
În Fig. A.3.9 este arătat un exemplu de sprijinire provizorie a unui perete din zidărie pentru cazul avarierii
unui şpalet iar în Fig. A.3.10 se prezintă un detaliu de sprijinire a unei bolţi.
j) Sprijinirea pereţilor dizlocaţi, care tind să se răstoarne odată cu peretele
Un exemplu de rezolvare greşită a unei astfel de sprijiniri este dat în fig. A.3.11.
În Fig. A.3.12 se prezintă exemplificări de sprijiniri orizontale ale pereţilor iar în Fig. A.3.13 de sprijiniri
orizontale şi verticale ale acestora.

57

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Fig. A.3.1

Fig. A.3.2

Fig. A.3.3
58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Fig. A.3.4

Fig. A.3.5

59

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Fig. A.3.6

Fig. A.3.7

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Fig. A.3.8

Fig. A.3.9

Fig. A.3.10
61

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Fig. A.3.11

Fig. A.3.12

Fig. A.3.13
62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Exemple de consolidări de urgenţă şi de consolidări temporare

Susţinerea etajelor superioare utilizând
cricuri şi profile metalice dublu T.

Susţinerea cu ajutorul unor straturi încrucişate de grinzi de
lemn.

Susţinerea etajelor superioare utilizând cricuri şi profile
metalice.

Susţinerea prin introducerea unor stâlpi sau pereţi adiţionali din beton.

63

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Susţinerea cu popi metalici în jurul stâlpilor puternic degradaţi.

Susţinerea cu elemente metalice lângă un stâlp degradat prin sfărâmarea betonului

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Susţinerea cu popi şi contravântuiri de lemn în jurul stâlpilor puternic degradaţi. (Bucureşti, 1977)

65

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Anexa A.4. Soluţii cadru pentru reparaţii rapide locale la structuri din zidărie, beton,
metal, lemn etc.
A.4.1. Reparaţii locale
Realizarea unor niveluri de protecţie antiseismică adecvată construcţiilor expuse acţiunilor seismice de
mare intensitate se face prin operaţiile de expertizare tehnică, prin proiectarea şi execuţia măsurilor de
intervenţie în condiţiile definite în reglementările în vigoare. Ele presupun un efort tehnic şi financiar
considerabil, precum şi o perioadă de timp corespunzătoare. În anumite situaţii particulare, poate să apară
necesitatea realizării unor lucrări de intervenţie locală (reparaţii) de urgenţă, în perioada imediat
următoare producerii unui cutremur de mare intensitate, fără a se putea urmări metodologia de evaluare,
stabilirea deciziei de intervenţie, proiectarea lucrărilor de intervenţie, inclusiv de avizare, prevăzute în
reglementările în vigoare.
Reparaţiile locale de urgenţă, efectuate în asemenea situaţii nu înlocuiesc măsurile definitive de
intervenţie, care vor trebui realizate ulterior, în condiţiile prevăzute în reglementările în vigoare.
Reparaţiile locale de urgenţă vor fi astfel concepute încât să nu stânjenească realizarea măsurilor
definitive de intervenţie.
A.4.2. Repararea structurilor cu pereţi structurali din zidărie
a. Tipuri de construcţii cu pereţi structurali
Construcţiile cu pereţi structurali din zidărie de cărămidă au fost mult folosite înainte de anul 1940. În
ultimii 30 de ani acest sistem constructiv a fost relativ puţin folosit, iar pereţii structurali au fost asociaţi de obicei - cu planşee, centuri şi sâmburi din beton armat rezultând astfel structuri cu o comportare la
cutremur sensibil îmbunătăţită.
Atenţia capitolului de faţă este îndreptată, în primul rând, către construcţiile vechi din zidărie care sunt în
mai mare măsură vulnerabile la acţiuni seismice.
Sistemele constructive ale acestor construcţii sunt corelate, de obicei, cu numărul de niveluri. Distingem
astfel:
(1) Construcţii cu P ... P+2 niveluri - sunt realizate cu planşee din lemn iar pereţii pot fi lipsiţi de centuri;
(2) Construcţii cu până la P+4 niveluri - planşeele pot fi realizate din boltişoare de cărămidă rezemate pe
grinzi metalice; pereţii sunt uneori întăriţi cu centuri din beton armat; scările sunt din lemn, piatră cioplită
sau din beton armat.
(3) Construcţii cu până la P+7 niveluri - pereţii structurali din zidărie pot fi asociaţi cu stâlpi din beton
armat; planşeele pot fi din boltişoare de cărămidă şi grinzi metalice sau din beton armat; pereţii sunt de
obicei întăriţi cu centuri din beton armat; scările sunt din beton armat.
Sistemele constructive descrise sunt cele mai caracteristice pentru construcţiile respective; există, desigur
şi alte combinaţii de elemente structurale pentru aceste construcţii, mai ales la construcţiile mai noi, la
care betonul armat a fost din ce în ce mai mult utilizat.
b. Degradări caracteristice la construcţiile vechi cu pereţi structurali
Degradările construcţiilor cu pereţi structurali în urma cutremurelor de mare intensitate se diferenţiază
funcţie de sistemul lor constructiv.
Construcţiile joase, descrise la punctul (1) al paragrafului precedent, prezintă următoarele tipuri de
degradări:
Planşeele de lemn sunt solicitate în planul lor ceea ce face să se constate (fig. A.4.1).
66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

- o reţea de fisuri neregulate, foarte caracteristice, în tencuiala tavanului;
- desprinderera scafei de perete;
- mişcarea grinzilor de lemn din reazemele lor (pereţii structurali).
La pereţi se constată:
- o tendinţă de desfacere, mai pronunţată la etajele superioare, manifestată prin crăpături puternice în
lungul intersecţiilor (fig. A.4.2). Această tendinţă se datorează lipsei de legături sigure ale pereţilor prin
centuri sau prin pereţi transversali suficienţi de deşi şi bine ţesuţi. Tendinţa este accentuată de prezenţa
bovindourilor (prelungiri în consolă ale încăperilor etajelor superioare) care tind să se smulgă (fig. A.4.3);
- la nivelele inferioare, crăpături diagonale în pereţi mai ales în şpaleţii pereţilor de faţadă (fig. A.4.4.a).
Aceste crăpături se datorează acţiunii forţelor tăietoare provocate de încărcările seismice orizontale.
Fisurile oblice în şpaleţi sunt periculoase; ele crează un plan de lunecare, zidăria pierzându-şi astfel
capacitatea de a prelua încărcări verticale (fig. A.4.4.b).
La construcţiile din categoriile (2) şi (3) definite în paragraful precedent este mai puţin marcată tendinţa
de desfacere a pereţilor arătată în fig. A.4.2. În schimb sunt foarte frecvente crăpăturile în diagonală în
pereţi, atât în şpaleţii pereţilor de faţadă cât şi în pereţii interiori. Aceste crăpături sunt mai puternice la
nivelele inferioare, acolo unde forţele tăietoare generate de încărcările orizontale seismice sunt maxime.
c. Remedierea degradărilor construcţiilor cu pereţi structurali
La planşeele de lemn fisurile din tencuiala tavanelor, deşi spectaculoase, sunt lipsite de importanţă, cu
condiţia ca grinzile să nu fie putrezite la reazeme. Ele se repară prin chituire sau prin retencuirea
porţiunilor cu tencuială căzută.
Repararea pereţilor trebuie să aibă în vedere:
- asigurarea împotriva desfaceri pereţilor;
- asigurarea preluării încărcărilor verticale, mai ales în situaţiile cu cele din fig. A.4.4;
- crearea unor planuri verticale rezistente la forţe orizontale.
Asigurarea împotriva dizlocării (desfacerii) pereţilor se face prin executarea de tiranţi metalici sau prin
centuri de beton armat.
Tiranţii se fac de obicei din oţel beton cu diametrul de 18 ... 32 mm, funcţie de grosimea peretelui şi de
încărcările ce revin acestuia. De preferinţă tiranţii se dispun cât mai distribuit pe înălţimea clădirii (fig.
A.4.5) şi a peretelui (fig. A.4.6). De obicei tiranţii se pun perechi de o parte şi de alta a pereţilor
transversal pe planul peretelui dizlocat. Peretele dizlocat este fixat de către tiranţi prin intermediul unor
plăci de repartiţie care este bine să fie cu dimensiuni cât mai mari şi cât mai rigide. Plăcile de repartiţie se
pot îngloba în centuri din beton armat ca în fig. A.4.7. În aceste cazuri tirantul se întinde cu ajutorul unor
manşoane dublu filetate. Centurile astfel realizate constituie o bună legătură a pereţilor.
Şpaleţii crăpaţi diagonal ca în fig. A.4.4 se repară cel mai sigur prin rezidire. Se execută sprijiniri pe
lăţimea ferestrelor - vezi fig. A.3.9, se demolează şpaletul degradat şi apoi se rezideşte.
Pereţii plini puternic crăpaţi se consolidează prin placare cu beton armat, preferabil torcretat. Placarea se
face pe ambele feţe, prevăzându-se legături din beton armat (“dopuri”) între cele două placaje. Pe această
cale se obţin planuri rezistente atât la forţe verticale cât şi la forţe orizontale.
Fisurile mai puţin extinse pot fi reparate local prin tencuire cu mortar de ciment aplicat peste o plasă din
bare de oţel beton (fig. A.4.8).
Fisurile locale, în pereţi cu rol secundar în asigurarea rezistenţei ansamblului, pot fi reparate prin injectare
cu mortar de ciment.
67

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

În cazul avarierilor extinse la clădirile din materiale locale (chirpici, ceamur, pământ bătut), este în
general dificil şi nerentabil să se aplice soluţii inginereşti, optându-se pentru reconstrucţie.
A.4.3. Repararea elementelor cadrelor din beton armat
STÂLPII avariaţi datorită eforturilor de compresiune mari (fig. A.4.9.a), a compresiunii excentrice (fig.
A.4.9.b) sau a forţelor tăietoare (fig. A.4.9.c) pot fi reparaţi, în principiu, prin două procedee:
- tăierea completă a stâlpului (demolare) şi returnare, după ce s-au luat măsuri pentru asigurarea
continuităţii armăturii, cu porţiunile de stâlp rămase. Când este necesar, porţiunea de construcţie
care a suferit deplasări pe verticală datorită ruperii stâlpului se readuce în poziţia iniţială prin
ridicare cu ajutorul unor prese hidraulice. Printre procedeele de returnare a stâlpilor demolaţi
care au dat rezultate bune este şi procedeul PREPAKT care constă, în principiu, în introducerea
în cofraj numai a agregatelor, care se injectează apoi cu mortar de ciment sub presiune;
returnarea stâlpilor se poate executa, de asemenea, cu betoane realizate cu cimenturi cu întărire
rapidă;
- cămăşuirea stâlpului rupt cu beton armat sau cu o cămaşă metalică;
- o măsură de intervenţie provizorie eficientă este şi prevederea unor sprijiniri metalice capabile să
preia încărcările verticale ce revin stâlpului în cauză.
Cămăşuirea este un procedeu larg folosit în consolidarea structurilor de beton armat, de aceea ne oprim
mai atent asupra ei.
Cămăşuirea propriu-zisă este precedată de înlăturarea porţiunilor de beton avariate (care cedează uşor la
lovituri de ciocan) şi curăţirea elementului de tencuieli, ornamente etc. De obicei nu este necesar a sparge
betonul nedegradat, nici a-l ciopli pentru a-i da rugozitate, operaţii dificile şi costisitoare şi care nu
influenţează calitatea cămăşuirii. De asemenea, nu este nevoie - de obicei - să se dezvelească armăturile
vechi.
Atunci când cămăşuirea traversează planşee, întinzându-se pe mai multe nivele, asigurarea continuităţii se
realizează fie prin spargerea şi returnarea capetelor de grindă, fie prin trecerea armăturilor prin găuri
sparte în plăci şi cămăşuirea în zona nodului. După montarea armăturilor şi a cofrajelor, betonul vechi se
udă abundent cu apă (intermitent, timp de 24 ore) pentru a nu sorbi laptele de ciment din betonul nou.
Cămăşuirea constă dintr-o coajă de beton armat cu grosimea minimă de 8 cm (beton turnat), respectiv 5
cm (beton torcretat), grosimea curentă fiind de 12-15 cm. Se prevăd armături transversale sub formă de
etrieri şi agrafe pentru stabilizarea armăturilor longitudinale.
Un exemplu de cămăşuire cu beton a stâlpilor este prezentat în fig. A.4.9.a.
Cămăşuirea metalică se realizează cu profile laminate (corniere) solidarizate cu plăcuţe sau zăbreluţe vezi fig. A.4.10.b..
Problema principală la acest tip de cămăşuire o constituie asigurarea conlucrării profilelor metalice cu
structura din beton armat. În principiu, există următoarele posibilităţi pentru realizarea conlucrării:
- aplicarea unei cămăşuieli suplimentare, uşoare, din beton armat, pe toată înălţimea stâlpului; în
acest caz se lasă un anumit spaţiu între profile şi betonul vechi care să permită intrarea unui strat
de beton care să asigure conlucrarea;
- injectarea cu răşini epoxidice a spaţiului dintre profile şi beton;
- executarea unei cămăşuieli locale, sub forma unui guler de beton armat, în dreptul nodului
cadrului.
b) Grinzile avariate - vezi fig. A.4.11.a, b, c - se repară, în mod curent, prin cămăşuire
Soluţia cea mai severă de remediere o constituie cămăşuirea. Un exemplu de cămăşuire simplă este dat în
fig. A.4.12. Operaţiile sunt similare cu cele de la cămăşuirea stâlpilor. Se prevăd, la cca.80 cm găuri în
placă pentru betonare. Este bine ca turnarea să se facă pe o parte a grinzii, urmărind umplerea totală a
68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

cofrajului şi apariţia betonului în găurile de pe cealaltă parte a grinzii (fig. A.4.12). Se foloseşte beton cu
o foarte bună lucrabilitate, cu agregate cu granulometrie bine studiată şi cu dozaj sporit de ciment. Prin
găurile pentru betonare se trec etrieri închişi care îmbunătăţesc conlucrarea între coaja de beton şi
ansamblul placă-grindă. În acelaşi scop se poate face şi o suprabetonare a plăcii chiar dacă aceasta nu este
deteriorată.
S-au utilizat şi cămăşuieli de grinzi la care s-a evitat perforarea plăcii, betonarea făcându-se prin
introducere de beton sub presiune în cofrajul bine etanşat şi prevăzut cu orificii pentru aerisire şi pentru
controlul bunei betonări.
Atunci când se urmăreşte refacerea sau sporirea capacităţii portante numai la încovoiere (forţele tăietoare
sunt preluate fără dificultăţi) se poate executa o soluţie ca în fig. A.4.13. Această soluţie este deosebit de
avantajoasă la grinzile înalte sau în cazul plăcilor groase, dificil de perforat.
Indiferent de tipul de cămăşuire, o problemă de bază o constituie asigurarea conlucrării cămăşuielii cu
stâlpii structurii. Pentru aceasta, armăturile longitudinale, nu se opresc la faţa stâlpului ci trebuie luate
măsuri pentru legarea acestora de stâlp. O soluţie recomandabilă o constituie amenajarea unui capitel în
jurul stâlpului, în care să se ancoreze armăturile şi să se asigure continuitatea transmiterii eforturilor (fig.
A.4.14). Armăturile longitudinale în cămăşuire se termină la faţa stâlpului, prin ciocuri puternice
dezvoltate în plan orizontal. Continuitatea este asigurată prin armăturile din capitel.
Fisurile care nu diminuează sensibil capacitatea portantă a grinzilor pot fi tratate prin injectare cu răşini
epoxidice. Aceste răşini, în cazul grinzilor, servesc mai ales pentru asigurarea continuităţii materialului
(beton) şi pentru protecţia armăturilor.Ele nu restabilesc aderenţa între oţel şi beton (dacă aceasta s-a
deteriorat în urma lunecării armăturilor).
A.4.4. Repararea sistemelor cu pereţi structurali din beton armat
a) Pereţi plini
Soluţia cea mai sigură de reparare a pereţilor plini o constituie placarea cu beton armat. Rezultatele cele
mai bune se obţin atunci când placajul se execută pe ambele feţe ale elementelor. Grosimea minimă a
placajului este de 8 cm la beton turnat şi 5 cm la beton torcretat. Armăturilor verticale li se asigură
continuitatea prin mustăţi care trec prin găuri practicate în planşee la distante de cca. 80-100 cm.
Deteriorarea zonei comprimate de beton (fig. A.4.15-2) este o avarie foarte periculoasă: ea precede cu
puţin ruperea totală a peretelui structural şi prăbuşirea structurii. Măsurile care se iau atunci când se
constată asemenea avarii trebuie să fie foarte severe. Pe lângă placarea peretului respectiv trebuie luate
măsuri pentru întărirea zonei comprimate prin amenajarea de bulbi armaţi corespunzator longitudinal şi
transversal.
Fisurile înclinate provocate de forţele tăietoare (fig. A.4.15-3) se tratează diferit, funcţie de importanţa
peretelui în asigurarea rezistenţei şi stabilităţii ansamblului. Pereţii cu rol hotărâtor pentru siguranţa
sistemului structural se repară sau se consolidează prin placare. În cazurile în care pe direcţia peretelui
avariat există suficiente elemente capabile să preia forţe orizontale, iar peretele în cauză îşi păstrează
capacitatea de a prelua momente încovoietoare, fisurile înclinate se pot repara prin injectare cu răşini
epoxidice restabilind astfel continuitatea betonului din inimă.
Fisurile orizontale de sub planşee (după direcţia rostului de turnare fig. A.4.15-4) sunt, în general, puţin
periculoase şi pot fi reparate prin injectare.
b) Rigle de cuplare
Grinzile de cuplare sunt elemente specifice ale pereţilor cu goluri; ele constituie “prima linie de
rezistenţă” a peretelui, respectiv, sunt primele elemente care se plastifică la suprasolicitarile generate de
un cutremur de mare intensitate. Ele pot fi avariate din încovoiere (fig. A.4.16-1) sau din acţiunea forţelor
tăietoare (fig. A.4.16-2).
69

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Restabilirea rezistenţei şi rigidităţii riglelor de cuplare este de mare importanţă pentru comportarea
ulterioară a structurii. Riglele puternic avariate pot fi reparate prin demolare şi rebetonare. Operaţia
reuşeşte atunci când betonul este de calitate slabă şi poate fi înlăturat fără a afecta prea mult armăturile.
De obicei, armăturile existente trebuie completate cu armături noi (armături longitudinale şi etrieri).
Problema care se pune în acest caz este asigurarea ancorajului armăturilor longitudinale. Ea poate
conduce la necesitatea prevederii unei lăţimi mai mari a riglei decât grosimea peretelui şi prelungirea ei
pe cei doi şpaleţi învecinaţi sub formă de placaj.
Riglele care nu pot fi uşor demolate se consolidează prin placare, procedeul fiind asemănător celui utilizat
la consolidarea pereţilor plini.
A.4.5. Repararea structurilor metalice şi a celor combinate cu beton armat

Potrivit precizărilor din Anexa A.1, pct. A.1.8, se recomandă ca structurile de acest tip să fie evaluate de
specialişti la nivel de expert tehnic, care vor stabili şi măsurile de intervenţie, iar dacă este cazul se vor
aplica prevederile din cap. 3.1 şi Anexa A.2, din Metodologie “Probleme speciale pentru clădiri ce
adăpostesc funcţiuni vitale sau care prezintă pericol public”.
În cazul structurilor vechi, cu elemente de metal înglobate în zidărie sau beton armat, se vor analiza starea
fiecărui material şi posibilităţile efective de conlucrare viitoare, optându-se, de la caz la caz, pentru
reparare-refacere sau înlocuire a structurii portante.
A.4.6. Repararea structurilor din lemn
În cazul structurilor pentru clădiri importante sau cu grad mare de ocupare cum ar fi: biserici, săli de
sport, clădiri cu destinaţie comercială, etc., precum şi în cazul clădirilor realizate industrial de firme de
construcţii, soluţia de reparare va fi dată de specialişti la nivel de expert tehnic, cu experienţă în acest tip
de clădiri, cu participarea proiectanţilor soluţiilor respective, potrivit precizărilor din cap. 3.1 şi Anexa
A.2, din Metodologie “Probleme speciale pentru clădiri ce adăpostesc funcţiuni vitale sau care prezintă
pericol public”.

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Fig. A.4.1

Fig. A.4.2

Fig. A.4.3

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Fig. A.4.4

Fig. A.4.5

Fig. A.4.6
72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Fig. A.4.7

Fig. A.4.8

Fig. A.4.9
73

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Fig. A.4.10

Fig. A.4.11

Fig. A.4.12

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Fig. A.4.13

Fig. A.4.14

75

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Fig. A.4.15

Fig. A.4.16

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Anexa A.5.

79

Pag 1

FORMULAR PENTRU INSPECŢIA RAPIDĂ POST-SEISM
INSPECŢIA A FOST EFECTUATĂ DE: (Numele şi prenumele / instituţia, firma, nr. legitimaţie etc)
...........................................................................................................................................
……………………………………………………………………………………………………...
DATA .......................ORA ...................
ARIA INSPECTATĂ :
EXTERIOR
EXTERIOR ŞI INTERIOR
DESCRIEREA CLĂDIRII
ADRESA: ..............................
..............................................
..............................................
………………………………..
Proprietar
/
Administrator:
(nume, număr telefon) ................
....................................................
........................................
Număr de etaje ......., subsol
.......,
suprafeţe
desfăşurate
(aprox.) ............ m2.
Număr de apartamente .........
Număr
de
apartamente
neutilizabile .........

TIPUL CONSTRUCŢIEI :

DESTINAŢIA CLĂDIRII :

o Zidărie portantă

o Locuinţe colective

o Cadre din beton armat

o Locuinţă individuală

o Pereţi structurali din beton o Cladire comerţ
armat

o Birouri

o Stâlpi şi grinzi proiectate pentru o Autorităţi locale / Guvern
încărcări gravitaţionale

o Şcoală

o Schelet metalic

o Clădire publică
o Monument istoric

EVALUAREA CLĂDIRII
Inspectează clădirea conform listei de mai jos şi marchează căsuţele din coloanele corespunzatoare.

EFECTE CONSTATATE
- Colaps, colaps parţial, cedare fundaţii
- Clădirea sau unul din etaje înclinate

Da

Nu

Minore / deloc

Moderate

Severe

- Degradări ale pereţilor sau alte defecte
structurale
- Parapete, coşuri, atice sau alte elemente
în pericol de cădere
- Alunecări de teren sau crăpături în teren
- Alte fenomene constatate .......................
...................................................................
...................................................................
MARCAREA CLĂDIRII
Alege una din variantele de marcare a clădirii pe baza analizei evaluarii efectuate. Efecte grave constatate ce pun în pericol
clădirea în ansamblu reprezintă o justificare pentru marcarea cu CLĂDIRE NESIGURĂ. Efecte grave locale şi efecte moderate
permit marcarea cu CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT. Zonele ce prezintă pericol de cedare a elementelor nestructurale se vor
marca cu CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE. Plasează la intrarea principală placarda : CLĂDIRE INSPECTATĂ.
Placarde cu CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT sau CLĂDIRE NESIGURĂ se vor plasa la toate intrarile.

CLĂDIRE INSPECTATĂ (placardă verde)
CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT (placardă galbenă)
CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE (placardă albastră)
CLĂDIRE NESIGURĂ (placardă roşie)

77

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Pag 2
Notează toate datele înscrise pe placardele plasate pe clădire
................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
............................................................................................
…………………………………………………………………………………………………………
ACŢIUNI VIITOARE. Marchează casetele ce urmează după cum este necesar.
Se vor împrejmui următoarele zone şi marca cu CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
................................................................................................................................................
................................................................................................................................................
o Se recomandă efectuarea unei Evaluări Tehnice Rapide pentru
o Structură,
Terenul de fundare,
Alte aspecte….instalaţii, echipamente
Recomandări ............................................................................................................................
................................................................................................................................................
Comentarii generale

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

81

Anexa A. 6.
Pag 1

FORMULAR PENTRU EVALUAREA TEHNICĂ RAPIDĂ
EVALUAREA A FOST EFECTUATĂ DE: (Numele şi prenumele / instituţia, calitatea, nr. legiţimatie)
...............................................................................................................................…………
DATA ....................ORA…………..
MARCAREA FINALĂ :

CLĂDIRE INSPECTATĂ
CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT
CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE
CLĂDIRE NESIGURĂ

DESCRIEREA CLĂDIRII
ADRESA: ............................…….
............................................…….
............................................……..
Proprietar / Administrator: (nume,
număr telefon) ................
...............................................................
.............................

TIPUL CONSTRUCŢIEI :

DESTINAŢIA CLĂDIRII

o Zidărie portantă

o Locuinţe colective

o Cadre din beton armat

:

o Locuinţă individuală

o Diafragme din beton armat

o Cladire comerţ

o Pereţi structurali din beton armat

o Stâlpi şi grinzi proiectate pentru
Numar de etaje ......., subsol
......., suprafeţe desfăşurate (aprox.)
încărcări gravitaţionale
............ m2.
o Schelet metalic
Număr de apartamente .........
Număr de apartamente neutilizabile
.........

o Birouri
o Autorităţi locale / Guvern
o Şcoală
o Clădire publică
o Monument istoric

EVALUAREA CLĂDIRII
Efectuează evaluarea clădirii urmărind aspectele de mai jos, şi marchează căsuţele din coloanele
corespunzătoare. Pe pagina următoare există spaţiu pentru o schiţă a clădirii.
ASPECTE GENERALE
- Colaps, colaps parţial
- Clădirea sau unul din etaje inclinate
- Alte aspecte
DEGRADĂRI STRUCTURALE
- Fundaţii
- Acoperişuri şarpante
- Planşee (pentru încărcări verticale)
- Stâlpi, stâlpişori în zidărie
- Planşee (şaibe orizontale) contravântuiri
orizontale
- Pereţi structurali, contravântuiri verticale
- Îmbinări elemente prefabricate
- Alte aspecte

Da

Nu

Minore

Moderate

Moderate

DEGRADĂRI ELEMENTE NESTRUCTURALE Minore
- Parapete, ornamente
- Placaje, geamuri / ferestre
- Tavane, corpuri iluminat
- Pereţi interiori despărţitori
- Ascensoare
- Scări căi de evacuare
- Electricitate, gaze
- Alte aspecte

79

Severe

Severe

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Pag 2
PERICOLE (DEGRADĂRI) GEOTEHNICE
- Alunecări de teren
- Mişcări de teren, crăpături
- Alte aspecte

Minore

Moderate

Severe

COMENTARII GENERALE :
................................................................................................................................................
................................................................................................................................................
Desenează o
schiţă a clădirii
şi precizează
elementele,
porţiunile
degradate

MARCAREA CLĂDIRII. Marchează casuţa corespunzătoare marcării anterioare a clădirii.
MARCAREA ANTERIOARĂ
CLĂDIRE INSPECTATĂ
CLĂDIRE NESIGURĂ

CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT

CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE

Inspectorul care a efectuat marcarea ...................................………………………………
Data ...........................
Dacă este necesar modifică marcarea clădirii pe baza analizei evaluării efectuate.
Efecte grave .............................................. vezi FORMULARUL PENTRU INSPECŢIE.
ACŢIUNI VIITOARE . Marchează casetele ce urmează după cum este necesar.
o Se vor împrejmui şi se vor marca cu CLĂDIRE CU ZONE NESIGURE următoarele
zone........................................................................................................
...........................…………………………………………………………………………….
Se recomandă efectuarea unei Expertize Tehnice pentru
Structură,
Terenul de fundare,
Alte aspecte …….instalaţii, echipamente
Recomandări ............................................................................................................................
Comentarii generale

80

Ora : ......................................
Atenţie : Şocuri seismice ulterioare
inspecţiei pot spori degradările şi riscul
de utilizare a clădirii.
Clădirea a fost inspectată în condiţii de
urgenţă pentru :
.......................................................
.......................................................
(Autoritatea locală, Primăria)

Data : ......................................

Inspecţia a fost efectuată de : (numele,
prenumele,
instituţia,
firma,
nr.
legitimaţie etc.)
.......................................................
................................................…...
…………………………………………..
NU ÎNDEPĂRTAŢI, MODIFICAŢI SAU ACOPERIŢI ACEASTĂ PLACARDĂ
FĂRĂ APROBAREA AUTORITĂŢILOR LOCALE

Va rugăm sa raportaţi la Primărie orice fenomen care
pare periculos pentru utilizare.
Comentarii ale inspectorului:
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................
………………………………………………………...

o Inspectată numai la EXTERIOR
o Inspectată numai la INTERIOR

Adresa clădirii:………………………………………
.......................................................................................
.......................................................................................
Această clădire a fost inspectată după cum se precizează
mai jos. Nu au fost observate degradări structurale
aparente.

POATE FI UTILIZATĂ FĂRĂ RESTRICŢII

CLĂDIRE INSPECTATĂ

ANEXA A.7.1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007
83

………………………………………………….

………………………………………………….

.............................................................................

Inspecţia a fost efectuată de : (numele,
prenumele,
instituţia,
firma,
nr.
legitimaţie etc.)
..........................................................
..........................................................

Clădirea a fost inspectată în condiţii de
urgenţă pentru :
..........................................................
..........................................................
(Autoritatea locală, Primăria)

Ora ......................................

Data : ......................................

82

NU ÎNDEPĂRTAŢI, MODIFICAŢI SAU ACOPERIŢI ACEASTĂ PLACARDĂ
FĂRĂ APROBAREA AUTORITĂŢILOR LOCALE

...........................................................................................

o Alte restricţii: ……………………………………….

.....................................................................................……

o Intrarea de scurtă durată este permisă pentru:

.......................................................................................….
......................................................................................…..

o Nu intraţi în următoarele zone:

.......................................................................................................................................

Intrarea, locuirea şi utilizarea legală a clădirii sunt permise
după cum urmează: ..................................................................

.............................................................................................................................................

Adresa clădirii:………………………………………………
....................................................................................………..
..................................................................................................
ATENTIE: Clădirea a fost inspectată şi au fost identificate
următoarele degradări :

CLĂDIRE CU ACCES LIMITAT

ANEXA A.7.2.
84
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Ora : ......................................
Clădirea a fost inspectată în condiţii de
urgenţă pentru :
.................................................................
.................................................
(Autoritatea locală, Primăria)

Data : ......................................

83

Inspecţia a fost efectuată de: (numele,
prenumele,
instituţia,
firma,
nr.
legitimaţie etc.)
Accesul şi circulaţia în vecinătatea zonelor .........................................................
……………………………………..
degradate, nesigure, sunt interzise.
.........................................................
..........................................................
..........................................................
NU INDEPĂRTAŢI, MODIFICAŢI SAU ACOPERIŢI ACEASTĂ PLACARDĂ
FĂRĂ APROBAREA AUTORITĂŢILOR LOCALE

Această clădire a fost inspectată, fiind identificate
următoarele degradări ale elementelor nestructurale :
....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.......................................................................

Adresa clădirii:……………………………………………..
……………………………………………………………….
………………………………………….................................

CLĂDIRE
CU ZONE NESIGURE

ANEXA A.7.3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007
85

Această clădire a fost inspectată în
condiţii de urgenţă pentru :
........................................................
.......................................................
(Autoritatea locală, Primăria)

Ora : ......................................

Data : ......................................

84

Inspecţia a fost efectuată de :
(numele, prenumele, instituţia, firma,
nr. legitimaţie etc.)
........................................................
........................................................
NU ÎNDEPĂRTAŢI, MODIFICAŢI SAU ACOPERIŢI ACEASTĂ PLACARDĂ
FĂRĂ APROBAREA AUTORITĂŢILOR LOCALE

Accesul interzis, cu excepţia obţinerii unei
autorizaţii în scris de la Primărie. Intrarea în
clădire poate provoca rănirea sau moartea
persoanelor care nu respectă interdicţia.

.....................................................................................................
Această clădire a fost inspectată şi s-a constatat că
structura de rezistenţă a fost serios degradată, după cum
urmează, fiind periculos să fie utilizată:
.......................................................................................
.......................................................................................
.......................................................................................

Adresa clădirii:..……………………………………….….

(ACEASTĂ PLACARDĂ NU REPREZINTĂ ORDIN DE DEMOLARE)

CLĂDIRE NESIGURĂ
INTRAREA INTERZISĂ

ANEXA A.7.4.

86
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

Anexa A. 8:
Lista dotării minime a inspectorilor şi inginerilor structurişti pentru investigarea pe teren
Nr.
Articole obligatorii
Crt.
1. Metodologie
2. Stoc formulare şi placarde

Articole opţionale / alternative

Planşetă portativă de formatul
formularelor
Formulare pe calculator Lap-top

3. Hărţi, planuri
4. Pixuri color, creioane, gume, markere
cu cerneală rezistentă la apă
5. Mijloace de fixare / lipire pe clădiri
(bandă adezivă, cuie)
6. Ruletă min. 5 m

Cordon inscripţionat cu interdicţia de
trecere în numele autorităţii locale

7. Lanternă

-

8. Cască de protecţie

Mască igienică / antipraf

9. Asigurare contra accidentelor
10. Halat – jachetă protecţie

Bocanci protecţie

11. Mănuşi protecţie
12. Ecuson – Legitimaţie

Ştampilă

13. Acces la sistemele de achiziţie,
depozitare şi prelucrare a datelor
14.

Calculator Lap-top la birou
Telefon celular
Mică trusă de prim-ajutor de buzunar

Binoclu
Lupă de fisuri
Aparat foto digital

Notă: din considerente practice, unele articole pot fi atribuite pe echipe

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562 bis/16.VIII.2007

BIBLIOGRAFIE
1. Ordonanţa de Urgenţă a Guvernului nr. 21/2004 privind Sistemul naţional de management al situaţiilor de
urgenţă
2. HG 1491 / 2004 pentru aprobarea Regulamentului cadru privind structura, organizarea, atribuţiile, funcţionarea
şi dotarea Comitetelor ministeriale şi Centrelor operative pentru situaţii de urgenţă
3. HG 2289 / 2004 privind funcţiile de sprijin în cadrul privind Sistemului naţional de management al situaţiilor
de urgenţă
4. Ordinul MTCT 2289/2004 pentru aprobarea Regulamentului privind structura, organigrama, atribuţiile,
funcţionarea, dotarea şi constituirea Comitetului ministerial şi Centrului operativ din cadrul MTCT
5. REGULAMENT privind prevenirea şi gestionarea situaţiilor de urgenţă specifice riscului la cutremure şi/sau
alunecări de teren. ANEXA la Ordinul comun MTCT/MAI nr. 1995 - 1160/2005-2006 ;
6. NORMATIV privind planul de apărare în cazul producerii unei situaţii de urgenţă specifice provocate de
cutremure şi/sau alunecări de teren. Anexa B la Regulament
7. Ordonanţa Guvernului României privind reducerea riscului seismic al construcţiilor existente, nr.20/1994.
8. Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcţii. Monitorul Oficial al României, partea I nr. 12/24.I.1995.
9. Cod de proiectare seismică Partea I - “Prevederi de proiectare pentru clădiri”, indicativ P100-1/2006, aprobat
de MTCT cu ordinul nr. 17.11/19.09.2006, publicat în Monitorul Oficial Partea I, anul 174 (XVIII) -Nr. 803
din 25 septembrie 2006 şi în Buletinul Construcţiilor vol. 12-13/2006.
10. Normativ pentru proiectarea antiseismică a construcţiilor de locuinţe, social-culturale, agrozootehnice şi
industriale. Indicativ P 100-92, cap.11 şi 12;
11. Cod de proiectare pentru structuri din zidărie, indicativ CR6-2006, aprobat de MTCT cu ordinul nr.
1712/19.09.2006. publicat în Monitorul Oficial,.
12. Manualul pentru investigarea de urgenţă post-seism şi stabilirea soluţiilor cadru de intervenţie imediată pentru
punerea în siguranţă provizorie a construcţiilor avariate, indicativ ME-003-99, Buletinul Construcţiilor nr.
2/1999. MLPAT, 1999
13. Eurocode 8, Part 1.4: "Design Provisions for Earthquake Resistance of Structures – General Rules –
Strengthening and Repair of Buildings", 1998.
14. Applied Technological Council, ATC 20 (1989) Procedures for post-earthquake safety evaluations of
buildings.
15. Applied Technological Council, ATC 20–1 (1989) Field Manual for post-earthquake safety evaluations of
buildings.
16. Applied Technological Council, ATC 20-2 (1995) Addendum to ATC 20 post-earthquake building safety
evaluation procedures.
17. Applied Technological Council, ATC-21-1: "Rapid Visual Screening of Buildings for Potential Seismic
Hazards: Supporting Documentation", 1988.
18. Federal Emergency Management Agency FEMA 178. NEHRP Handbook for the Seismic Evaluation of
Existing Buildings, 1992.
19. Federal Emergency Management Agency FEMA 273 1997, NEHRP Guidelines for the Seismic Rehabilitation
of Buildings.
20. FEMA 154-Rapid Visual Screening of Buildings for Potential Seismic Hazards: A Handbook, 2nd Edition.
Prepared for FEMA by the Applied Technology Council. Redwood City, CA, 2002. Approximately 162 pages.
[Supersedes FEMA-154, 1988].
21. Baggio, C. et al.: Instruction for the I level Post earthquake damage, usability and emergency measures.
National Seismic Survey and National Group for Defence against Earthquakes. (2000) Italy.
22. EPPO and European Centre on Prevention and Forecasting of Earthquakes: Risk elements removal, temporal
support and proping. Handbook no.2, Athens 2000
23. New Zealand Society for Earthquake Engineering Inc. Post-earthquake building safety evaluation procedures.
Preparedness checklist and response plan for territorial authorities. 1998
24. Takashi Kaminosono, Fumitoshi Kumazawa, Yoshiaki Nakano. Quick inspection manual of damaged
reinforced concrete buildings due to earthquakes. Based on the Disaster of 1999 Kocaeli Earthquake in Turkey.
National Institute of Land and Infrastructure Management, Ministry of Land, Infrastructure and Transport.
2002.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 562 bis/16.VIII.2007 conține 90 de pagini.

Prețul: 27 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204386|
ISSN 1453—4495

