Joi, 16 august 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 565

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

DECRETE

13–14

14–19

ite

868. — Hotărâre privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane..................................................
923. — Hotărâre privind aprobarea Programului de măsuri
pentru elaborarea Strategiei naționale pentru
reducerea efectelor secetei pe termen scurt, mediu și
lung ............................................................................

2

fo

rm

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ex

cl

us

iv

in

— Ordonanță privind stabilirea cadrului de aplicare a
regulilor privind perioadele de conducere, pauzele și
perioadele de odihnă ale conducătorilor auto și
utilizarea aparatelor de înregistrare a activității
acestora......................................................................

— Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Oficiul Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor din România și Financial
Crimes Enforcement Network privind cooperarea în
schimbul de informații având legătură cu spălarea
banilor și finanțarea terorismului, semnat la Hamilton,
Bermuda, la 31 mai 2007 ..........................................

3–6

D

es

tin

at

820.

9–12

tu

— Decret privind conferirea Ordinului Virtutea Maritimă
în grad de Cavaler......................................................

37.

833. — Hotărâre privind normele de organizare și
funcționare a comisiilor paritare și încheierea
acordurilor colective ..................................................

ii
g

773.

2

ra

— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

ăr

772.

Memorandum de înțelegere între Oficiul Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor și Financial Crimes
Enforcement Network privind cooperarea în schimbul
de informații având legătură cu spălarea banilor
și finanțarea terorismului ............................................

7

7–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.100. — Ordin al ministrului mediului și dezvoltării durabile
privind modificarea și completarea Regulamentului de
organizare și funcționare al Comisiei pentru
acreditarea persoanelor fizice și juridice ca verificatori
de mediu, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 1.201/2006..............................

20–31

Rectificări ..............................................................................

31

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Ion Vîlcu se acreditează în calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Argentina și în Republica
Paraguay.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ic
e

TRAIAN BĂSESCU

ne

lo
r

fiz

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.

oa

PRIM-MINISTRU

pe

rs

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 10 august 2007.
Nr. 772.

fo

rm

ăr

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ex

cl

us

iv

in

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Maritimă
în grad de Cavaler

es

tin

at

În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării,
pentru înaltul profesionalism dovedit și contribuția meritorie avută la
îndeplinirea misiunilor încredințate, pentru modul în care a reprezentat școala
românească de navigație în cadrul Alianței Nord-Atlantice, ca navă ăAmiral” a Flotei
Militare a României,

D

2

Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Maritimă în grad de Cavaler, cu
însemn de pace, Fregatei ăMărășești”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 13 august 2007.
Nr. 773.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind stabilirea cadrului de aplicare a regulilor privind perioadele de conducere,
pauzele și perioadele de odihnă ale conducătorilor auto și utilizarea aparatelor de înregistrare
a activității acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. II.3 din Legea nr. 266/2007 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Prezenta ordonanță stabilește cadrul de aplicare
a regulilor privind perioadele de conducere, pauzele și
perioadele de odihnă ale conducătorilor auto care efectuează
operațiuni de transport rutier ce fac obiectul Regulamentului
Parlamentului European și al Consiliului (CE) nr. 561/2006 de
armonizare a anumitor dispoziții din domeniul social privind
transportul rutier și amendare a Regulamentului Consiliului
(CEE) nr. 3.821/85 și Regulamentului Consiliului (CE)
nr. 2.135/98 și abrogare a Regulamentului Consiliului (CEE)
nr. 3.820/85 sau operațiuni de transport rutier care fac obiectul
Acordului european privind activitatea echipajelor vehiculelor
care efectuează transporturi rutiere internaționale (AETR),
denumit în continuare Acordul AETR.
(2) Prezenta ordonanță stabilește cadrul de aplicare a
regulilor privind utilizarea aparatelor de înregistrare a
perioadelor de conducere, pauzelor și perioadelor de odihnă ale
conducătorilor auto, denumite în continuare tahografe sau
tahografe digitale, așa cum sunt acestea definite în anexa nr. I
și în anexa nr. IB la Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85
privind echipamentul de înregistrare în transportul rutier, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Operațiunile de transport la care se face referire la
art. 13 alin. (1) lit. a), b), c), d), h), k), m), n) și p) al
Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului (CE)
nr. 561/2006 sunt exceptate, pe teritoriul României, de la
aplicarea prevederilor acestui regulament.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor poate acorda, cu acordul
Comisiei Europene, derogări temporare de la regulile privind
perioadele de conducere, pauzele și perioadele de odihnă ale
conducătorilor auto, în condițiile prevăzute la art. 14 al
Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului (CE)
nr. 561/2006.

Muncii — I.M., Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse.
(4) Coordonatorul național al activităților de control cu privire
la respectarea prevederilor Regulamentului Parlamentului
European și al Consiliului (CE) nr. 561/2006, ale Acordului AETR
și ale Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 3.821/85 este
Autoritatea Rutieră Română — A.R.R., denumită în continuare
Coordonator național.
Art. 5. — Coordonatorul național are următoarele atribuții
principale:
a) coordonează activitatea de control, astfel încât:
(i) să fie verificat anual cel puțin 1% din totalul zilelor
lucrate în cursul anului de conducătorii auto care fac
obiectul prezentei ordonanțe. Începând cu 1 ianuarie
2008 vor fi verificate anual cel puțin 2% din totalul
zilelor lucrate în cursul anului de conducătorii auto,
iar începând cu 1 ianuarie 2010 vor fi verificate anual
cel puțin 3% din totalul zilelor lucrate în cursul anului
de conducătorii auto;
(ii) să fie verificate în trafic cel puțin 15% din totalul
zilelor de lucru ale conducătorilor auto verificate
anual și cel puțin 25% din numărul acestora să fie
verificate la sediile întreprinderilor de transport rutier.
Începând cu 1 ianuarie 2008, cel puțin 30% din totalul
zilelor de lucru ale conducătorilor auto verificate anual
vor fi verificate în trafic și cel puțin 50% din numărul
acestora vor fi verificate la sediul întreprinderilor de
transport rutier;
b) colaborează cu organismele similare din celelalte state
membre ale Uniunii Europene în vederea organizării unor
activități comune de control;
c) transmite la fiecare 2 ani Comisiei Europene raportări
statistice cu privire la activitatea de control, conform prevederilor
art. 17 al Regulamentului Parlamentului European și al
Consiliului (CE) nr. 561/2006 și Deciziei Comisiei nr. 93/173/CEE;
d) colaborează cu organismele similare din celelalte state
membre ale Uniunii Europene, în vederea depistării și
sancționării unor eventuale încălcări ale prevederilor
Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului (CE)
nr. 561/2006, Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 3.821/85
și/sau Acordului AETR, acolo unde există indicii în acest sens;
e) transmite informațiile prevăzute la art. 22 alin. (2) din
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului (CE)
nr. 561/2006 și, respectiv, la art. 19 alin. (3) din Regulamentul
Consiliului (CEE) nr. 3.821/85 organismelor similare din celelalte
state membre ale Uniunii Europene, la fiecare 6 luni și ori de
câte ori sunt solicitate astfel de informații cu privire la anumite
cazuri particulare.
Art. 6. — (1) Toate instituțiile implicate în activitatea de
control vor înainta anual Coordonatorului național statistici
detaliate cu privire la controalele desfășurate, care să cuprindă
cel puțin următoarele informații:

tu

CAPITOLUL I
Scop și domeniu de aplicare

CAPITOLUL II
Activitatea de control
Art. 4. — (1) Controlul respectării prevederilor
Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului (CE)
nr. 561/2006, ale Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 3.821/85,
ale Acordului AETR și ale prezentei ordonanțe se va desfășura
atât în trafic, cât și la sediile întreprinderilor și operatorilor de
transport rutier.
(2) Controlul în trafic se efectuează de către personalul cu
atribuții de control din cadrul Autorității Rutiere Române —
A.R.R. și/sau de către polițiști rutieri.
(3) Controlul la sediile întreprinderilor și operatorilor de
transport rutier se efectuează de către personalul cu atribuții de
control din cadrul Autorității Rutiere Române — A.R.R. și/sau de
către personalul cu atribuții de control din cadrul Inspecției

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

14. nerespectarea prevederilor art. 14 alin. (4) lit. a) teza a treia
din Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85, privind deținerea,
de către un conducător auto, a mai mult de o cartelă tahografică
validă;
15. nerespectarea prevederilor art. 14 alin. (4) lit. a) teza a treia,
din Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85, privind utilizarea,
de către un conducător auto, a unei cartele tahografice eliberate
altei persoane;
16. nerespectarea prevederilor art. 14 alin. (4 lit. a) teza a
treia din Regulamentul Consiliului ( CEE) nr. 3.821/85, privind
utilizarea unei cartele tahografice defecte sau expirate;
17. nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (1) teza a cincea
din Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85, privind modul
de utilizare a tahografului digital atunci când cartela tahografică
este defectă sau nu este în posesia conducătorului auto;
18. nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (1) teza întâi din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85, privind utilizarea
unor diagrame tahografice sau cartele tahografice murdare sau
deteriorate;
19. nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (2) teza întâi din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85, privind scoaterea
neautorizată a diagramei tahografice din tahograf sau a cartelei
tahografice din tahograful digital înaintea terminării zilei de lucru
sau utilizarea lor pentru o perioadă mai lungă decât cea
prevăzută;
20. nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (2) teza a treia
din Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85, privind
utilizarea diagramelor tahograf sau a cartelelor tahografice
atunci când vehiculul este condus de un echipaj format din mai
mulți conducători auto;
21. nerespectarea de către conducătorul auto a obligației
prevăzute la art. 15 alin. (2) teza a doua din Regulamentul
Consiliului (CEE) nr. 3.821/85, privind introducerea manuală a
unor date;
22. nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (3) din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85, privind reglarea
ceasului tahografului și utilizarea comutatorului;
23. necompletarea pe diagrama tahograf a datelor prevăzute
la art. 15 alin. (5) din Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 3.821/85;
24. omisiunea de a introduce manual în tahograful digital
datele prevăzute la art. 15 alin. (5) din Regulamentul Consiliului
(CEE) nr. 3.821/85;
25. nerespectarea prevederilor art. 16 din Regulamentul
Consiliului (CEE) nr. 3.821/85, privind utilizarea vehiculului și
înregistrarea datelor privind perioadele de conducere, pauzele
și perioadele de odihnă ale conducătorilor auto în eventualitatea
defectării sau funcționării defectuoase a tahografului ori în
eventualitatea în care conducătorul auto nu poate utiliza cartela
tahograf fiind distrusă, defectă, pierdută sau furată;
26. depășirea perioadei maxime de conducere neîntreruptă
cu până la o oră;
27. depășirea perioadei maxime de conducere neîntreruptă
cu până la două ore;
28. depășirea perioadei maxime de conducere neîntreruptă
cu până la 3 ore;
29. depășirea perioadei maxime de conducere neîntreruptă
cu până la 4 ore;
30. depășirea perioadei maxime de conducere neîntreruptă
cu 4 ore sau mai mult;
31. depășirea perioadei maxime zilnice de conducere cu
până la o oră;
32. depășirea perioadei maxime zilnice de conducere cu
până la două ore;

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

a) în ceea ce privește controalele în trafic:
(i) tipul de drum pe care a avut loc controlul —
autostradă, drum național sau drum județean/local —
și statul în care este înmatriculat vehiculul, astfel
încât să fie evitată orice fel de discriminare bazată
pe naționalitate;
(ii) tipul de tahograf instalat pe vehicul;
b) în ceea ce privește controalele la sediile întreprinderilor și
operatorilor de transport rutier:
(i) tipul de activitate de transport — transport național
sau internațional, de mărfuri sau de persoane, public
ori în cont propriu;
(ii) dimensiunea parcului de vehicule al întreprinderilor
și operatorilor de transport rutier;
(iii) tipul de tahograf instalat pe vehicul.
(2) Statisticile prevăzute la alin. (1) se centralizează de către
Coordonatorul național și se transmit la fiecare 2 ani Comisiei
Europene.
Art. 7. — În cursul exercitării atribuțiilor, personalul cu atribuții
de control are dreptul:
a) să pătrundă în orice vehicul care face obiectul prezentei
ordonanțe și să inspecteze orice parte a vehiculului și a
tahografului, putând să verifice, să rețină și/sau să copieze orice
document sau înregistrare relevantă pentru activitatea de
control;
b) să solicite conducătorului auto sau întreprinderii/operatorului
de transport rutier să prezinte de îndată vehiculul spre a fi
inspectat într-o locație dotată corespunzător pentru evaluări
tehnice amănunțite, dacă există indicii privind intervenții
neautorizate asupra tahografului sau indicii privind existența
unor mijloace ilegale de manipulare a tahografului care nu pot fi
verificate corespunzător în trafic;
c) să pătrundă, în vederea efectuării controlului și în timpul
programului normal de lucru, în orice spațiu în care își
desfășoară activitatea întreprinderea/operatorul de transport
rutier, unde pot exista informații relevante pentru activitatea de
control al respectării regulilor privind perioadele de conducere,
pauzele și perioadele de odihnă ale conducătorilor auto.

tu

4

at

ex

cl

CAPITOLUL III
Contravenții și sancțiuni

D

es

tin

Art. 8. — Constituie contravenții următoarele fapte:
1. utilizarea unui vehicul fără tahograf sau tahograf digital ori
utilizarea unor tahografe sau tahografe digitale neomologate;
2. montarea unor tahografe sau tahografe digitale neomologate;
3. utilizarea unor tahografe sau tahografe digitale nesigilate;
4. utilizarea unor tahografe sau tahografe digitale montate/
reparate/calibrate de operatori economici neautorizați;
5. utilizarea unor tahografe digitale necalibrate;
6. utilizarea unor tahografe sau tahografe digitale cu termenul de valabilitate al verificării/calibrării periodice depășit;
7. calibrarea incorectă a unui tahograf sau tahograf digital;
8. utilizarea unor dispozitive ilegale de manipulare a tahografului;
9. montarea unor dispozitive ilegale de manipulare a tahografului;
10. conducerea unui vehicul dotat cu tahograf fără a utiliza
diagrame tahograf;
11. conducerea unui vehicul dotat cu tahograf digital fără a
utiliza cartela tahografică;
12. nerespectarea prevederilor art. 14 alin. (1) din Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85, privind asigurarea unui
număr suficient de diagrame tahografice corespunzătoare
pentru efectuarea operațiunilor de transport;
13. nerespectarea obligației de a asigura posibilitatea
utilizării imprimantei tahografului digital în trafic la solicitarea
personalului de control, conform prevederilor art. 14 alin. (1) din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

56. neprezentarea de către conducătorul auto, în cursul
controlului în trafic, a unei copii a registrului de sarcini și a
orarului serviciului regulat, conform prevederilor art. 16 alin. (2)
din Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului (CE)
nr. 561/2006;
57. nerespectarea obligației de a păstra registrul de sarcini o
perioadă de cel puțin un an de la expirarea perioadei la care se
referă și de a pune la dispoziția conducătorilor auto câte o copie
a acestuia, conform prevederilor art. 16 alin. (3) lit. c) din
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului (CE)
nr. 561/2006;
58. nereturnarea diagramelor tahografice utilizate de către
conducătorul auto întreprinderii/operatorului de transport rutier,
spre a fi păstrate la sediu, după 28 de zile de la utilizarea lor;
59. nerespectarea obligației întreprinderii/operatorului de
transport rutier de a descărca și stoca la sediu, cel mai târziu la
fiecare 28 de zile, datele din cartelele tahografice ale
conducătorilor auto și/sau nerespectarea obligației de a
descărca și stoca la sediu, cel mai târziu la fiecare 90 de zile,
datele din tahografele digitale ale vehiculelor pe care le
utilizează;
60. nerespectarea obligației întreprinderii/operatorului de
transport rutier de a păstra înregistrările privind perioadele de
conducere, pauzele și perioadele de odihnă ale conducătorilor
auto cel puțin un an de la efectuarea acestora, în ordine
cronologică și separat pentru fiecare conducător auto;
61. acordarea de către întreprindere/operatorul de transport
rutier a unor plăți conducătorilor auto, chiar și sub formă de
bonificații sau prime, în funcție de distanța parcursă și/sau de
cantitatea de mărfuri transportată.
Art. 9. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 8 se
sancționează după cum urmează:
a) cele de la pct. 1, 3, 8, 49, 50 și 60, cu amendă de la 9.000 lei
la 10.000 lei, aplicabilă întreprinderii/operatorului de transport rutier;
b) cele de la pct. 2 și 9, cu amendă de la 9.000 lei la
10.000 lei, aplicabilă atelierului care a montat tahograful,
tahograful digital sau dispozitivul ilegal;
c) cele de la pct. 4, 53 și 57, cu amendă de la 4.500 lei la
5.000 lei, aplicabilă întreprinderii/operatorului de transport rutier;
d) cele de la pct. 10, 11 și 15, cu amendă de la 4.500 lei la
5.000 lei, aplicabilă întreprinderii/operatorului de transport rutier
sau conducătorului auto, după caz;
e) cea de la pct. 7, cu amendă de la 4.500 lei la 5.000 lei,
aplicabilă atelierului care a calibrat tahograful sau tahograful
digital;
f) cele de la pct. 5, 6, 12, 13 și 61, cu amendă de la 3.500 lei
la 4.000 lei, aplicabilă întreprinderii/operatorului de transport
rutier;
g) cele de la pct. 14 și 16, cu amendă de la 3.500 lei la
4.000 lei, aplicabilă conducătorului auto;
h) cele de la pct. 51, 52, 58 și 59, cu amendă de la 3.000 lei
la 3.500 lei, aplicabilă întreprinderii/operatorului de transport
rutier;
i) cele de la pct. 54, 55 și 56, cu amendă de la 2.000 lei la
2.500 lei, aplicabilă întreprinderii/operatorului de transport rutier;
j) cele de la pct. 30, 35, 41 și 46, cu amendă de la 3.000 lei
la 5.000 lei, aplicabilă întreprinderii/operatorului de transport
rutier;
k) cele de la pct. 29, 34, 40 și 45, cu amendă de la 2.500 lei
la 3.000 lei, aplicabilă întreprinderii/operatorului de transport
rutier;
l) cele de la pct. 28, 33, 39 și 44, cu amendă de la 2.000 lei
la 2.500 lei, aplicabilă întreprinderii/operatorului de transport
rutier;
m) cele de la pct. 27, 32, 38 și 43, cu amendă de la 1.500 lei
la 2.000 lei, aplicabilă întreprinderii/operatorului de transport
rutier;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

33. depășirea perioadei maxime zilnice de conducere cu
până la 3 ore;
34. depășirea perioadei maxime zilnice de conducere cu
până la 4 ore;
35. depășirea perioadei maxime zilnice de conducere cu
4 ore sau mai mult;
36. depășirea perioadei maxime de conducere într-un
interval de două săptămâni;
37. nerespectarea perioadei minime de odihnă într-un
interval de 24 de ore cu până la o oră;
38. nerespectarea perioadei minime de odihnă într-un
interval de 24 de ore cu până la două ore;
39. nerespectarea perioadei minime de odihnă într-un
interval de 24 de ore cu până la 3 ore;
40. nerespectarea perioadei minime de odihnă într-un
interval de 24 de ore cu până la 4 ore;
41. nerespectarea perioadei minime de odihnă într-un
interval de 24 de ore cu 4 ore sau mai mult;
42. nerespectarea perioadei minime de odihnă într-un
interval de 30 de ore, atunci când vehiculul este condus de un
echipaj format din minimum 2 conducători auto, cu până la o oră;
43. nerespectarea perioadei minime de odihnă într-un
interval de 30 de ore, atunci când vehiculul este condus de un
echipaj format din minimum 2 conducători auto, cu până la două
ore;
44. nerespectarea perioadei minime de odihnă într-un
interval de 30 de ore, atunci când vehiculul este condus de un
echipaj format din minimum 2 conducători auto, cu până la 3 ore;
45. nerespectarea perioadei minime de odihnă într-un
interval de 30 de ore, atunci când vehiculul este condus de un
echipaj format din minimum 2 conducători auto, cu până la 4 ore;
46. nerespectarea perioadei minime de odihnă într-un
interval de 30 de ore, atunci când vehiculul este condus de un
echipaj format din minimum 2 conducători auto, cu 4 ore sau
mai mult;
47. nerespectarea perioadei minime de odihnă săptămânală
după 6 perioade zilnice de conducere;
48. nerespectarea perioadei minime de odihnă săptămânală
după 12 perioade zilnice de conducere;
49. conducerea unui vehicul imobilizat de către autoritatea
competentă;
50. refuzul în cursul controlului de a permite verificarea,
reținerea sau copierea oricărei înregistrări privind perioadele de
conducere, pauzele și perioadele de odihnă ale conducătorilor
auto;
51. neprezentarea, în trafic, a numărului necesar de
diagrame tahografice, a cartelei tahografice sau a listărilor
efectuate cu imprimanta tahografului digital, conform
prevederilor Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 3.821/85 sau
Acordului AETR, după caz;
52. neprezentarea, în cursul controlului la sediul
întreprinderii/operatorului de transport rutier, a înregistrărilor
privind perioadele de conducere, pauzele și perioadele de
odihnă ale conducătorilor auto solicitate de personalul de
control;
53. lipsa, la sediul întreprinderii/operatorului de transport
rutier, a registrului de sarcini și a orarului serviciului regulat,
prevăzute la art. 16 alin. (1) din Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului (CE) nr. 561/2006;
54. neînscrierea în registrul de sarcini a tuturor datelor
prevăzute la art. 16 alin. (2) și alin. (3) lit. a) din Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului (CE) nr. 561/2006;
55. nesemnarea registrului de sarcini de către conducătorul
întreprinderii/operatorului de transport rutier sau de către o
persoană împuternicită de acesta, potrivit prevederilor art. 16
alin. (3) lit. b) din Regulamentul Parlamentului European și al
Consiliului (CE) nr. 561/2006;

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Art. 11. — (1) În termen de cel mult 90 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul
Transporturilor va aproba prin ordin al ministrului:
a) norme tehnice privind eliberarea, înlocuirea, schimbarea și
înnoirea cartelelor tahografice, precum și pentru descărcarea și
stocarea datelor din tahografele digitale și cartelele tahografice;
b) norme detaliate privind activitatea de control, prin care se
va introduce și un sistem de evaluare a întreprinderilor/
operatorilor de transport rutier în ceea ce privește respectarea
regulilor privind perioadele de conducere, pauzele și perioadele

es

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale și tranzitorii

D

de odihnă ale conducătorilor auto, în funcție de numărul și de
gravitatea contravențiilor constatate, precum și reguli detaliate
privind modul de imobilizare a vehiculelor;
c) reglementări privind condițiile de montare, reparare și
verificare a tahografelor, precum și de autorizare a operatorilor
economici care desfășoară astfel de activități.
(2) În termen de cel mult 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Transporturilor va
elabora și va supune spre aprobare Guvernului reglementări
specifice privind organizarea timpului de muncă al lucrătorilor
mobili în transportul rutier de mărfuri și persoane.
(3) Ministerul Transporturilor, prin Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., va lua
măsuri pentru ca la proiectarea și construcția drumurilor noi,
precum și la reabilitarea sau modernizarea drumurilor existente,
pe care le administrează, să se realizeze pe marginea acestora
spații adecvate care să poată fi utilizate atât pentru punerea în
aplicare a prevederilor privind perioadele de conducere, pauzele
și perioadele de odihnă ale conducătorilor auto, cât și pentru
desfășurarea activităților de control al respectării acestor
prevederi.
(4) Prezenta ordonanță transpune prevederile art. 1, art. 2
alin. (1), (3) și (4), art. 3, art. 4 alin. (6), art. 6 alin. (1), art. 7
alin. (1), art. 8 alin. (1) și ale art. 16 alin. (1) din Directiva
2006/22/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
15 martie 2006 privind condițiile minime pentru punerea în
aplicare a regulamentelor (CEE) nr. 3.820/85 și (CEE)
nr. 3.821/85 ale Consiliului privind legislația socială referitoare la
activitățile de transport rutier și de abrogare a Directivei
88/599/CEE a Consiliului, publicată în Jurnalul Oficial L nr. 102
din 11 aprilie 2006, p. 35—44.
Art. 12. — Prezenta ordonanță intră în vigoare în termen de
3 zile de la publicare, cu excepția art. 8—10, care intră în vigoare
în termen de 10 zile de la data publicării.
Art. 13. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogă Ordonanța Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea
perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnă ale
conducătorilor vehiculelor care efectuează transporturi rutiere și
organizarea timpului de muncă al lucrătorilor mobili în
transportul rutier de mărfuri și persoane, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 94 din 2 februarie 2002,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 466/2003, cu
modificările și completările ulterioare.

tu

n) cele de la pct. 26, 31, 36, 37, 42, 47 și 48, cu amendă de
la 1.000 lei la 1.500 lei, aplicabilă întreprinderii/operatorului de
transport rutier;
o) cele de la pct. 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 și 25, cu
amendă de la 1.000 lei la 1.500 lei, aplicabilă conducătorului
auto.
(2) În măsura în care contravențiile la care se face referire la
art. 8 pct. 26—35 și 37—48 sunt depistate în trafic, precum și în
toate celelalte situații în care conducătorul auto nu poate dovedi
efectuarea pauzelor și/sau perioadelor minime de odihnă
prevăzute de legislația în vigoare, suplimentar față de
sancțiunea cu amenda prevăzută la alin. (1), se va aplica și
sancțiunea imobilizării vehiculului până la îndeplinirea condițiilor
de legalitate pentru continuarea transportului.
(3) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal, ori, după
caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul
amenzii prevăzute la alin. (1), agentul constatator făcând
mențiune în procesul-verbal despre această posibilitate.
(4) Contravențiile prevăzute în prezenta ordonanță se
constată și se sancționează de către personalul cu atribuții de
inspecție și control din cadrul Autorității Rutiere Române—
A.R.R., de către personalul cu atribuții de inspecție și control din
cadrul Inspecției Muncii — I.M., Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse și de către polițiștii rutieri, potrivit
competențelor ce le revin.
Art. 10. — Contravențiilor prevăzute la art. 8 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

ite

6

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Adrian Ciocănea
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 7 august 2007.
Nr. 37.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere
dintre Oficiul Național de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor din România și Financial Crimes
Enforcement Network privind cooperarea în schimbul
de informații având legătură cu spălarea banilor și finanțarea
terorismului, semnat la Hamilton, Bermuda, la 31 mai 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

pe

rs

oa

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere dintre Oficiul
Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din România și Financial
Crimes Enforcement Network privind cooperarea în schimbul de informații având
legătură cu spălarea banilor și finanțarea terorismului, semnat la Hamilton,
Bermuda, la 31 mai 2007.

a

Contrasemnează:

tu

ite

Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin

p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Președintele Oficiului Național
de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor,
Adriana Luminița Popa

D

es

tin

București, 25 iulie 2007.
Nr. 820.
MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE

între Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor și Financial Crimes Enforcement Network
privind cooperarea în schimbul de informații având legătură cu spălarea banilor și finanțarea terorismului
Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor, organ de specialitate cu personalitate juridică în subordinea
Guvernului României, și Financial Crimes Enforcement Network, unitate în cadrul Departamentului de trezorerie a Statelor Unite
ale Americii, (denumite, fiecare în parte, autoritate sau, colectiv, autorități), doresc, în spiritul cooperării și al interesului reciproc,
precum și în contextul legislației naționale a fiecărei autorități, să faciliteze schimbul de informații pentru a sprijini investigațiile
referitoare la spălarea banilor, finanțarea terorismului și la infracțiuni conexe,
în acest sens, autoritățile, fără intenția de a elabora un document obligatoriu din punct de vedere juridic, dar în scopul
întăririi schimbului de informații în modalitatea cea mai extinsă posibil, au convenit după cum urmează:
Schimbul de informații
finanțării terorismului ori a infracțiunilor conexe. În conformitate
Art. 1. — În contextul legislației naționale și potrivit politicilor

cu legislația națională și cu politicile și procedurile proprii, fiecare

și procedurilor proprii, fiecare autoritate va furniza, în baza

autoritate poate, de asemenea, furniza spontan astfel de

solicitării din partea celeilalte autorități, orice informații deținute,

informații celeilalte autorități. Autoritatea care face solicitarea va

la care are acces sau, dacă există posibilitatea legală de a le

dezvălui autorității de la care solicită informația cel puțin motivul

colecta, ce ar putea fi relevante în investigarea spălării banilor,

cererii și scopul în care vor fi folosite informațiile.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

Art. 5. — Toate informațiile care fac obiectul schimbului de
informații dintre autorități sunt supuse unui control și unei
protecții stricte pentru a se asigura că informațiile sunt folosite
numai într-un mod autorizat și că sunt tratate în regim de
confidențialitate. Informațiile care fac obiectul schimbului de
informații sunt protejate de aceeași confidențialitate care este
prevăzută în legislația națională a autorității care primește
informația, privind informațiile similare din surse naționale.
Limitări

lo
r

fiz

ic
e

Art. 6. — Acest memorandum nu constrânge niciuna dintre
autorități să-și acorde asistență reciprocă, în special atunci când
au fost inițiate proceduri judiciare cu privire la aceleași fapte sau
dacă o astfel de asistență este contrară intereselor țării autorității
solicitate. Dacă o autoritate hotărăște să nu răspundă unei cereri
de informații primite din partea celeilalte autorități, autoritatea
care a primit cererea va notifica celeilalte autorități despre faptul
că nu intenționează să răspundă.

ne

Forme de comunicare

a

pe

rs

oa

Art. 7. — Pe cât posibil, toate cererile de informații,
răspunsurile la cererile de informații, informațiile, subiect al
schimbului de informații, notificările și acordurile furnizate potrivit
prezentului memorandum se vor efectua în scris, numai în scris
sau vor fi confirmate în scris.
Amendamente

ii
g

ra

Utilizarea și dezvăluirea informațiilor incluse într-o
cerere
Art. 3a) — Acest memorandum de înțelegere (memorandum)
nu îngrădește dreptul autorității solicitate de a transmite altor
agenții ale Guvernului autorității solicitate: (i) conținutul cererii
pentru a obține informații cu privire la cerere; sau (ii) identitatea
atât a autorității, cât și a persoanei fizice ori juridice care face
subiectul cererii, pentru a facilita coordonarea dintre alte agenții
de aplicare a legii adecvate, aparținând Guvernului autorității
căreia i s-a solicitat furnizarea răspunsului.
Art. 3b) — În situația în care autoritatea solicitată să furnizeze
răspuns folosește informațiile dintr-o cerere de informații în
vederea inițierii unor acțiuni juridice (cum ar fi înghețarea
bunurilor sau urmărirea penală), autoritatea solicitată să
răspundă va informa de îndată autoritatea solicitantă, în
conformitate cu prevederile din legislația națională, cu privire la
astfel de acțiuni. Informațiile obținute vor putea fi folosite pentru
instrumentarea cazurilor în proceduri judiciare numai atunci
când au legătură cu spălarea banilor sau cu finanțarea
terorismului.

Confidențialitate

ite

Utilizarea și dezvăluirea informațiilor furnizate în baza
unei cereri sau a unui răspuns spontan
Art. 2a) — Autoritatea care solicită informațiile va folosi și va
dezvălui informațiile furnizate în răspunsul la cererea de
informații numai în scopul și doar părților agreate în cerere și
ținând cont de legislația țării autorității care a făcut solicitarea.
Cu privire la furnizarea spontană de informații, autoritatea
primitoare va folosi și va dezvălui informațiile numai în scopul și
doar părților numite de către autoritatea furnizoare.
Art. 2b) — Utilizarea sau dezvăluirea informațiilor furnizate
(inclusiv utilizarea sau dezvăluirea în cadrul unor proceduri
administrative, de urmărire penală ori judiciare), de către
autoritatea primitoare, în afara dispozițiilor art. 2a), nu este
permisă decât în cazul în care autoritatea primitoare obține
acordul prealabil al autorității furnizoare de informații.
Art. 2c) — Fiecare autoritate va include o notificare la
documentele ce conțin informațiile pe care le furnizează oricărei
terțe părți, inclusiv orice terță parte identificate în cererea de
informații. Această notificare va fi considerată suficientă pentru
terții incluși, că informațiile nu pot fi dezvăluite unei alte părți,
fără acordul prealabil al autorității care a furnizat informațiile și
că informațiile nu pot fi utilizate ca probă într-o procedură
judiciară oficială.

tu

8

Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor
din România,
Adriana Luminița Popa,
președinte

Financial Crimes Enforcement Network din Statele Unite ale
Americii,
James H. Freis, Jr.,
director

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Dezvăluirea stabilită prin lege
Art. 4. — Dacă o autoritate se află într-un proces juridic sau
în proceduri ce ar putea necesita dezvăluirea informațiilor
primite de la cealaltă autoritate, autoritatea care face subiectul
unui astfel de proces sau proceduri va notifica de îndată cealaltă
autoritate și va depune toate eforturile de a limita divulgarea
informațiilor mai departe.

Art. 8. — Prezentul memorandum poate fi modificat oricând,
prin acordul părților în formă scrisă, cu respectarea procedurii
prevăzute pentru intrarea sa în vigoare.
Perioada de operaționalitate a memorandumului
Art. 9. — Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
ultimei notificări prin care autoritățile se vor informa reciproc cu
privire la finalizarea procedurilor interne necesare pentru
intrarea lui în vigoare.
Art. 10. — Acest memorandum poate să fie denunțat oricând.
Totuși, dacă o autoritate dezvăluie sau utilizează informațiile
furnizate de la cealaltă autoritate, contrar prevederilor acestui
memorandum și fără consimțământul prealabil al celeilalte
autorități, aceasta din urmă poate să denunțe imediat
memorandumul prin orice formă de comunicare. În ambele
cazuri încetarea valabilității va deveni efectivă și va produce
efecte de la data primirii notificării scrise din partea celeilalte
autorități. Termenii și condițiile referitoare la confidențialitatea
informațiilor primite anterior încetării acestui memorandum vor
produce efecte și după încetarea acestuia.
Prezentul memorandum este semnat la Hamilton, Bermuda,
în 4 exemplare originale, dintre care două exemplare în limba
engleză și două exemplare în limba română, fiind considerate
texte autentice, și fiecare autoritate își asumă răspunderea
pentru traducerea în orice altă limbă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind normele de organizare și funcționare a comisiilor paritare
și încheierea acordurilor colective
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 73 alin. (3) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, și al art. VII alin. (1) lit. c) din Legea nr. 251/2006 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,

lo
r

fiz

ic
e

(4) În cazul în care, cu 30 de zile înainte de expirarea
mandatului membrilor comisiei paritare, sindicatele
reprezentative nu au încheiat un acord în condițiile prevăzute la
alin. (3), alegerea reprezentanților funcționarilor publici se face
dintre candidații propuși de fiecare organizație sindicală
reprezentativă, procedura de alegere fiind cea prevăzută la
alin. (1) lit. b).
Art. 7. – (1) Președintele comisiei paritare este ales prin votul
membrilor titulari ai acesteia, pe o perioadă de un an, iar
mandatul său nu poate fi reînnoit succesiv. Rezultatul alegerii
se aduce de îndată la cunoștință persoanelor care au desemnat
membrii în comisia paritară, potrivit art. 6 alin. (1).
(2) În situația prevăzută la art. 4 lit. a), președintele este
desemnat de către conducătorul autorității sau instituției publice,
prin actul de constituire a comisiei paritare.
Art. 8. – (1) Pot fi membri în comisia paritară numai
funcționarii publici definitivi care au o bună reputație
profesională.
(2) Nu poate fi membru al comisiei paritare funcționarul
public care se află în următoarele situații:
a) este soț, rudă până la gradul al patrulea inclusiv sau afin
cu conducătorul autorității ori instituției publice sau cu membrii
organelor de conducere ale sindicatului reprezentativ al
funcționarilor publici;
b) este membru, membru supleant sau președinte al comisiei
de disciplină;
c) a fost sancționat disciplinar, iar sancțiunea disciplinară nu
a fost radiată, în condițiile legii;
d) a fost condamnat prin sentință definitivă și irevocabilă
pentru fapte de natură penală, cu excepția situației în care a
intervenit reabilitarea.
(3) Prevederile alin. (2) lit. b) nu se aplică în cazul în care
autoritatea sau instituția publică are până la 15 funcționari
publici.
Art. 9. – (1) Fiecare comisie paritară are un secretar titular și
un secretar supleant, numiți de conducătorul autorității sau
instituției publice prin actul administrativ de constituire a comisiei
paritare. Secretarul titular și secretarul supleant sunt funcționari
publici în cadrul autorității sau instituției publice pentru care se
organizează comisia paritară și nu sunt membri ai acesteia.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în măsura în care
numărul redus al funcționarilor publici nu permite desemnarea
secretarului din rândul acestora, poate fi numită secretar al
comisiei paritare o persoană angajată cu contract individual de
muncă din cadrul autorității sau instituției publice pentru care se
organizează comisia paritară.
Art. 10. – (1) Contestațiile cu privire la procedura de
desemnare a reprezentanților funcționarilor publici în comisia
paritară pot fi depuse la conducătorul autorității sau instituției
publice de orice funcționar public interesat din cadrul acesteia,
în scris și motivat, în termen de două zile lucrătoare de la data
încheierii procedurii de desemnare.
(2) Conducătorul autorității sau instituției publice verifică
contestațiile, iar în cazul în care le consideră întemeiate
anulează rezultatul procedurii de desemnare, dispunând
reluarea acesteia.
Art. 11. – În urma finalizării procedurii de desemnare și a
soluționării contestațiilor depuse, membrii și secretarul comisiei
paritare, precum și supleanții acestora sunt numiți prin actul
administrativ al conducătorului autorității sau instituției publice
în termen de 15 zile lucrătoare.

ne

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. – Prezenta hotărâre reglementează normele privind
modul de constituire, componența, atribuțiile și procedura de
lucru ale comisiilor paritare, precum și normele referitoare la
încheierea acordurilor colective în cadrul autorităților și
instituțiilor publice.
Art. 2. – Scopul prezentei hotărâri îl constituie reglementarea
cadrului normativ și organizatoric privind asigurarea dialogului
social în cadrul autorităților și instituțiilor publice, prin
participarea funcționarilor publici în comisiile paritare, precum și
la încheierea acordurilor colective, în condițiile prevăzute de
lege și de prezenta hotărâre.

a

pe

rs

oa

CAPITOLUL II
Constituirea, organizarea și funcționarea comisiilor
paritare

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 3. – Comisiile paritare se constituie în cadrul fiecărei
autorități sau instituții publice, prin act administrativ al
conducătorului autorității ori instituției publice.
Art. 4. – Comisiile paritare sunt compuse dintr-un număr de
2–6 membri titulari și câte 2 membri supleanți, astfel:
a) 2 membri titulari și 2 membri supleanți, în cazul în care
autoritatea sau instituția publică are până la 15 funcționari
publici;
b) 4 membri titulari și 2 membri supleanți, în cazul în care
autoritatea sau instituția publică are până la 150 de funcționari
publici;
c) 6 membri titulari și 2 membri supleanți, în cazul în care
autoritatea sau instituția publică are peste 150 de funcționari
publici.
Art. 5. – Conducătorul autorității sau instituției publice
stabilește prin act administrativ perioada în care se desemnează
reprezentanții funcționarilor publici în comisia paritară. Actul
administrativ se afișează la sediul autorității sau instituției
publice, în termen de 3 zile lucrătoare de la luarea deciziei, și
rămâne afișat până la finalizarea procedurii de constituire a
comisiei paritare.
Art. 6. – (1) Membrii titulari ai comisiei paritare sunt
desemnați astfel:
a) jumătate, de către conducătorul autorității sau instituției
publice;
b) jumătate, de către organizația sindicală reprezentativă a
funcționarilor publici din cadrul autorității sau instituției publice,
în condițiile legii, ori prin votul majorității funcționarilor publici din
respectiva autoritate sau instituție publică, în cazul în care
sindicatul nu este reprezentativ sau funcționarii publici nu sunt
organizați în sindicat. Alegerea reprezentanților funcționarilor
publici se face prin vot secret.
(2) Membrii supleanți sunt desemnați cu respectarea
principiului parității și al asigurării reprezentativității părților.
(3) În cazul în care la nivelul autorității sau instituției publice
sunt constituite cel puțin două sindicate reprezentative ale
funcționarilor publici, desemnarea reprezentanților în comisia
paritară se face prin acord scris, încheiat între toate sindicatele
reprezentative.

tu

ite

SECȚIUNEA 1
Constituirea și componența comisiilor paritare

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 15. – (1) Membrii comisiei paritare sunt numiți pe o
perioadă de 3 ani. Mandatul lor poate fi reînnoit o singură dată.
(2) Comisia paritară își exercită mandatul de la data
constituirii până la data constituirii comisiei paritare nou-alese.
Art. 16. – (1) Comisia paritară se poate întruni la solicitarea:
a) conducătorului autorității sau instituției publice;
b) președintelui comisiei paritare;
c) sindicatului reprezentativ al funcționarilor publici sau, după
caz, reprezentanților funcționarilor publici;
d) majorității funcționarilor publici.
(2) Convocarea membrilor comisiei paritare și comunicarea
ordinii de zi propuse se fac în scris de către președintele
acesteia, prin intermediul secretarului comisiei paritare, în
termen de două zile lucrătoare de la data înregistrării solicitării
de întrunire a comisiei paritare.
Art. 17. – (1) Comisia paritară este valabil întrunită în
prezența tuturor membrilor titulari.
(2) În cazul în care, în urma convocării, membrii titulari
comunică în scris că din motive obiective nu pot participa la
ședința comisiei paritare, președintele va convoca membrii
supleanți.
(3) Prezența membrilor convocați la ședință este obligatorie.
Art. 18. – (1) Comisia paritară se întrunește în ședință la data
stabilită de președintele comisiei și comunicată de secretarul
acesteia prin adresa de convocare.
(2) Președintele comisiei paritare poate solicita participarea
la ședințele comisiei paritare, în calitate de invitat, a persoanelor
care pot asigura o expertiză în soluționarea problemelor stabilite
pe ordinea de zi a ședinței.
Art. 19. – (1) Lucrările comisiei paritare se consemnează
într-un proces-verbal.
(2) Procesul-verbal al ședinței comisiei paritare cuprinde
următoarele:
a) data și ora la care s-a întrunit comisia paritară;
b) ordinea de zi aprobată de membrii comisiei paritare;
c) mențiuni privind respectarea procedurii de convocare a
membrilor comisiei paritare;
d) problemele discutate și soluțiile adoptate;
e) avizul emis de comisia paritară în urma desfășurării
ședinței acesteia;
f) opiniile separate;
g) numele și semnătura membrilor care au participat la
ședința comisiei paritare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 13. – (1) Comisia paritară este consultată în situațiile
prevăzute la art. 74 alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată. În acest sens, comisia
paritară are următoarele atribuții principale:
a) propune periodic măsuri de îmbunătățire a activității
autorității sau instituției publice;
b) analizează și avizează planul anual de perfecționare
profesională, precum și orice măsură privind pregătirea
profesională a funcționarilor publici, în condițiile în care aceasta
implică utilizarea fondurilor bugetare ale autorității sau instituției
publice;
c) analizează și, dacă este cazul, formulează propuneri
privind flexibilizarea programului de lucru al funcționarilor publici,
pe care le supune spre aprobare conducerii autorității sau
instituției publice;
d) participă, cu rol consultativ, la negocierea acordurilor
colective de către autoritatea sau instituția publică cu sindicatele
reprezentative ale funcționarilor publici sau cu reprezentanții
acestora și elaborează proiectul acordului colectiv;
e) urmărește permanent realizarea acordurilor colective
încheiate între autoritatea sau instituția publică cu sindicatele
reprezentative sau cu reprezentanții funcționarilor publici;
f) întocmește rapoarte trimestriale cu privire la respectarea
acordurilor încheiate în condițiile legii, pe care le comunică
conducerii autorității sau instituției publice, precum și conducerii
sindicatelor reprezentative ale funcționarilor publici sau
reprezentanților funcționarilor publici;
g) îndeplinește și alte atribuții prevăzute de lege.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale, comisia paritară emite
avize consultative. Avizul se adoptă cu votul a jumătate plus unu
din numărul membrilor comisiei paritare.
(3) Comisia paritară constituită potrivit art. 4 lit. a) adoptă
avize cu unanimitate de voturi.
(4) Avizul comisiei paritare este întotdeauna scris și motivat.
Avizul poate fi favorabil, favorabil cu obiecțiuni sau nefavorabil.
Art. 14. – (1) Președintele comisiei paritare are următoarele
atribuții:
a) susține inițiativele fundamentate ale membrilor comisiei
paritare și dispune cu privire la oportunitatea convocării comisiei
paritare în scopul dezbaterii acestora;
b) solicită convocarea comisiei paritare;
c) propune ordinea de zi a ședinței;
d) conduce ședințele comisiei paritare;
e) coordonează activitatea comisiei paritare;
f) reprezintă comisia paritară în relația cu conducătorul
autorității sau al instituției publice.
(2) Secretarul comisiei paritare are următoarele atribuții:
a) înregistrează solicitările de întrunire a comisiei paritare
într-un registru special;
b) convoacă, la solicitarea președintelui comisiei paritare ori
a conducătorului autorității sau instituției publice, membrii
comisiei paritare și comunică propunerea pentru ordinea de zi a
ședinței;
c) pregătește desfășurarea în bune condiții a ședinței;
d) întocmește, redactează și semnează alături de membrii
comisiei paritare procesul-verbal al ședinței;
e) redactează avizele sau propunerile emise de comisia
paritară și le înaintează spre semnare membrilor acesteia, în
termen de două zile lucrătoare de la data la care a avut loc
ședința în care s-a votat avizul.

SECȚIUNEA a 3-a
Funcționarea comisiilor paritare

a

SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile comisiilor paritare

(3) În cazul în care secretarul titular al comisiei paritare se
află în imposibilitate de a-și îndeplini atribuțiile, acestea sunt
îndeplinite de secretarul supleant.

ite

Art. 12. – (1) Nerespectarea procedurii de constituire a
comisiei paritare poate fi atacată la instanța de contencios
administrativ competentă, în condițiile legii, de orice persoană
interesată.
(2) Cu 30 de zile lucrătoare înainte de data expirării
mandatului membrilor comisiei paritare se va proceda la
constituirea viitoarei comisii paritare, în condițiile prezentei
hotărâri.

tu

10

SECȚIUNEA a 4-a
Încetarea și suspendarea calității de membru al comisiei paritare

Art. 20. – (1) Mandatul de membru al comisiei paritare se
suspendă de drept în următoarele situații:
a) raporturile de serviciu ale funcționarului public sunt
modificate prin delegare sau detașare, în condițiile legii, pe o
perioadă de cel mult 60 de zile calendaristice consecutive;
b) funcționarul public a săvârșit o faptă care constituie
obiectul sesizării comisiei de disciplină;
c) funcționarul public a săvârșit o faptă pentru care s-a dispus
începerea urmăririi penale.
(2) Mandatul de membru al comisiei paritare se suspendă, la
inițiativa acestuia, în următoarele situații:
a) la cererea motivată a funcționarului public numit în comisia
paritară, pentru perioada solicitată de acesta;
b) funcționarul public, membru al comisiei paritare se află în
conflict de interese, conform legii.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2) lit. a), cererea de suspendare
se face în scris și se înaintează pentru aprobare conducătorului
autorității sau instituției publice.
(4) În cazul prevăzut la alin. (2) lit. b), conflictul de interese
poate fi sesizat de membrul comisiei paritare care se află în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

propuși de fiecare organizație sindicală reprezentativă,
procedura de alegere fiind cea prevăzută la art. 6 alin. (1) lit. b).
(6) Autoritatea sau instituția publică va furniza sindicatelor
reprezentative sau reprezentanților funcționarilor publici toate
informațiile necesare pentru încheierea acordului colectiv.
Art. 23. – Negocierea acordului colectiv este obligatorie
atunci când este expres solicitată de către una dintre cele două
părți semnatare, în termen de 30 de zile de la data aprobării
bugetului autorității sau instituției publice. În cazul în care
reprezentanții funcționarilor publici sau conducătorul autorității
ori instituției publice nu solicită demararea procedurilor aferente
încheierii acordului colectiv în acest termen, se consideră că s-a
renunțat de comun acord la dreptul de încheiere a acestuia
pentru anul următor.
Art. 24. – (1) Negocierea clauzelor și încheierea acordurilor
colective se fac în mod liber de către părți, acestea aflându-se
pe poziție de egalitate juridică.
(2) Acordul colectiv se poate încheia exclusiv la nivelul unei
autorități sau instituții publice, clauzele acestuia producându-și
efectele numai pentru funcționarii publici din cadrul autorității
sau instituției publice respective.
Art. 25. – Acordurile colective nu pot conține prevederi
contrare, drepturi și obligații sub nivelul minim stabilit prin acte
normative. Clauzele acordurilor colective nu pot exceda sau,
după caz, nu pot stabili îngrădirea drepturilor și obligațiilor
reglementate prin lege sau drepturi ori obligații suplimentare față
de cele reglementate prin lege în derularea raporturilor de
serviciu.
Art. 26. – Acordurile colective se încheie după aprobarea
bugetului autorității sau instituției publice, pe o perioadă
determinată, de regulă corespunzătoare exercițiului bugetar. Cu
titlu de excepție, acorduri colective se pot încheia și pe perioade
determinate mai mari de un an, sub rezerva justificării necesității
și oportunității depășirii perioadei aferente exercițiului bugetar
respectiv.
Art. 27. – (1) Acordurile colective se încheie în două
exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte, și trebuie să
cuprindă cel puțin următoarele:
a) informații referitoare la cele două părți, inclusiv calitatea
persoanelor semnatare și actul în baza căruia respectivele
persoane au drept de reprezentare;
b) perioada pentru care se încheie acordul colectiv;
c) domeniul de aplicare;
d) obligațiile asumate de cele două părți, pe fiecare dintre
domeniile pentru care s-a negociat;
e) data încheierii și semnăturile reprezentanților;
f) alte informații, conform obligațiilor instituite prin lege.
(2) Informațiile menționate cu titlu de obligație minimală pot
fi completate cu alte informații considerate necesare sau
relevante, inclusiv sub forma anexelor.
(3) O copie a acordului colectiv, încheiat în condițiile legii și
ale prezentei hotărâri, se transmite comisiei paritare.
(4) Acordurile colective încheiate în condițiile legii și ale
prezentei hotărâri de către autorități și instituții publice constituie
informații de interes public și se aduc la cunoștință publicului din
oficiu, prin afișare la sediul autorității sau instituției publice, în
locurile special amenajate în acest scop, și, în cazul în care
autoritatea sau instituția publică are pagină de internet proprie,
prin publicarea acordului colectiv la secțiunea dedicată
informațiilor de interes public.
Art. 28. – (1) Executarea acordului colectiv este obligatorie
pentru ambele părți. Neîndeplinirea obligațiilor asumate atrage
răspunderea civilă și, după caz, disciplinară, a părților care se
fac vinovate de aceasta.
(2) Clauzele acordului colectiv pot fi modificate pe parcursul
executării acestuia, în condițiile legii, ori de câte ori părțile convin
acest lucru. Noul acord colectiv este considerat nul de drept
dacă modificarea este rezultatul unei presiuni exercitate de o
parte asupra celeilalte părți în scopul acceptării solicitării de
modificare. Nulitatea se constată de instanța de contencios
administrativ competentă, în condițiile legii.
(3) Orice modificare a conținutului acordului colectiv se face
cu acordul ambelor părți și se aduce la cunoștință persoanelor
interesate, în termen de 15 zile calendaristice de la data

rm

ăr

ii
g

ra

această situație sau de orice altă persoană interesată, prin
cerere de suspendare înaintată în scris conducătorului autorității
sau instituției publice.
(5) Pe durata suspendării mandatului membrului titular,
potrivit alin. (1) și (2), atribuțiile acestuia sunt exercitate de
membrul supleant corespunzător, astfel încât să fie respectat
principiul parității.
Art. 21. – (1) Mandatul de membru al comisiei paritare
încetează în următoarele situații:
a) la încheierea perioadei pentru care a fost numit membru
în comisia paritară, dacă nu a fost reînnoit mandatul;
b) la data modificării prin transfer, mutare în cadrul altei
structuri fără personalitate juridică a autorității sau instituției
publice, precum și a încetării raporturilor de serviciu dintre
funcționarul public membru al comisiei paritare și instituția sau
autoritatea publică;
c) la data la care a intervenit o situație care a determinat
încetarea îndeplinirii uneia dintre condițiile prevăzute la art. 8
alin. (2);
d) la data solicitată de funcționarul public membru al comisiei
paritare prin cerere scrisă privind renunțarea la calitatea de
membru în comisia paritară;
e) în cazul în care funcționarul public absentează nejustificat
la două ședințe consecutive ale comisiei paritare în condițiile
art. 17;
f) dacă s-a ivit un motiv legal de incompatibilitate sau conflict
de interese și nu acționează pentru încetarea acestuia, în
termen de 10 zile calendaristice de la data constatării;
g) raporturile de serviciu ale funcționarului public sunt
modificate prin delegare sau detașare, în condițiile legii, pe o
perioadă mai mare decât cea prevăzută la art. 20 alin. (1) lit. a).
(2) În cazul în care are loc încetarea calității de membru
titular al comisiei paritare în condițiile prevăzute la alin. (1),
membrii supleanți corespunzători sunt titularizați, astfel încât să
fie respectat principiul parității.
(3) În cazul în care un membru supleant este titularizat în
condițiile alin. (2), se desemnează un alt membru supleant
corespunzător.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

CAPITOLUL III
Acorduri colective
Art. 22. – (1) Acordul colectiv este convenția încheiată în
formă scrisă între autoritatea sau instituția publică, reprezentată
prin conducătorul acesteia, și funcționarii publici din cadrul
autorității sau instituției publice respective, prin sindicatele
reprezentative ale acestora ori prin reprezentanții aleși, în care
sunt stabilite anual măsuri referitoare la:
a) constituirea și folosirea fondurilor destinate îmbunătățirii
condițiilor la locul de muncă;
b) sănătatea și securitatea în muncă;
c) programul zilnic de lucru;
d) perfecționarea profesională;
e) alte măsuri decât cele prevăzute de lege, referitoare la
protecția celor aleși în organele de conducere ale organizațiilor
sindicale sau desemnați ca reprezentanți ai funcționarilor publici.
(2) Desemnarea reprezentanților în vederea încheierii
acordului colectiv se face de către organizația sindicală
reprezentativă a funcționarilor publici din cadrul autorității sau
instituției publice ori prin votul majorității funcționarilor publici din
respectiva autoritate sau instituție publică, în cazul în care
sindicatul nu este reprezentativ sau funcționarii publici nu sunt
organizați în sindicat.
(3) Alegerea reprezentanților funcționarilor publici, în cazul
în care sindicatul nu este reprezentativ sau funcționarii publici nu
sunt organizați în sindicat, se face prin vot secret.
(4) În cazul în care la nivelul autorității sau instituției publice
sunt constituite cel puțin două sindicate reprezentative ale
funcționarilor publici, desemnarea reprezentanților acestora în
vederea negocierii și încheierii acordului colectiv se face prin
acord scris, încheiat între toate sindicatele reprezentative.
(5) În cazul în care sindicatele reprezentative nu au încheiat
un acord în condițiile prevăzute la alin. (4), alegerea
reprezentanților funcționarilor publici se face dintre candidații

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 32. – (1) Mandatul membrilor comisiilor paritare
constituite în condițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.210/2003
privind organizarea și funcționarea comisiilor de disciplină și a
comisiilor paritare din cadrul autorităților și instituțiilor publice
încetează de drept la 30 de zile calendaristice de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) În termenul prevăzut la alin. (1), autoritățile și instituțiile
publice au obligația de a constitui comisiile paritare în condițiile
prezentei hotărâri.
(3) Persoanele care au avut calitatea de membru în comisiile
paritare au obligația de a preda membrilor noilor comisii,

constituite potrivit prevederilor prezentei hotărâri, documentele
rezultate din activitatea comisiilor respective, pe bază de procesverbal de predare-preluare.
Art. 33. – Pentru activitatea desfășurată în cadrul comisiei
paritare, președintele, membrii și secretarul comisiei paritare au
dreptul la un spor lunar de 5%, care se aplică la salariul de bază
al fiecăruia și se acordă doar în lunile în care comisia paritară își
desfășoară activitatea, pe baza proceselor-verbale ale
ședințelor acesteia.
Art. 34. – În cadrul autorităților și instituțiilor publice în care își
desfășoară activitatea polițiști care au calitatea de funcționar
public cu statut special se pot constitui comisii paritare pentru
această categorie de personal, cu aplicarea corespunzătoare a
prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 35. – (1) Autoritățile și instituțiile publice vor afișa la sediul
propriu și, în cazul în care aceasta există, pe pagina de internet
proprie actul administrativ de constituire a comisiei paritare, care
se comunică și Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
(2) Modificările intervenite în componența comisiei paritare
se afișează și se comunică în condițiile prevăzute la alin. (1).
(3) Termenul de comunicare este de 10 zile lucrătoare de la
data constituirii comisiei paritare, respectiv de la data modificării
componenței acesteia.
Art. 36. – (1) În scopul realizării rolului și atribuțiilor care îi
revin, Agenția Națională a Funcționarilor Publici coordonează
metodologic, monitorizează, verifică și controlează aplicarea și
respectarea prevederilor prezentei hotărâri de către autoritățile
și instituțiile publice.
(2) Autoritățile și instituțiile publice vor comunica Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici datele solicitate de aceasta.
Formatul standard, termenele și modalitatea de transmitere a
datelor se stabilesc prin ordin al președintelui Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 37. – (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția art. 3–11 și a art. 12 alin. (1), care intră în vigoare la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) La 30 de zile calendaristice de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei hotărâri se
abrogă art. 39–53, precum și toate celelalte dispoziții referitoare
la comisiile paritare din Hotărârea Guvernului nr. 1.210/2003
privind organizarea și funcționarea comisiilor de disciplină și a
comisiilor paritare din cadrul autorităților și instituțiilor publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757 din
29 octombrie 2003.

tu

modificării, prin act adițional, care se aduce la cunoștință
publicului, cu respectarea procedurii prevăzute la art. 27 alin. (4).
(4) La negocierea, încheierea sau modificarea acordului
colectiv, oricare dintre părți poate fi asistată de terți, conform
propriilor opțiuni, sub condiția semnării de către terța parte a
unui angajament de confidențialitate.
(5) Drepturile și obligațiile individuale ale funcționarilor publici
rezultate din aplicarea măsurilor negociate se stabilesc prin
raportare la clauzele acordului colectiv în vigoare la data
acordării drepturilor sau, după caz, la data îndeplinirii obligațiilor
respective.
Art. 29. – (1) Aplicarea acordului colectiv se suspendă în
următoarele situații:
a) în caz de forță majoră;
b) prin acordul de voință al părților, dacă măsurile stabilite nu
mai pot fi realizate din cauza unor restricții financiare sau
modificări legislative cu privire la drepturile ori obligațiile din
domeniile prevăzute în acordul colectiv, intervenite ulterior
încheierii acestora.
(2) Acordul colectiv poate fi suspendat numai până la
încetarea cauzelor care au determinat suspendarea.
Art. 30. – Acordul colectiv încetează:
a) la împlinirea termenului pentru care a fost încheiat, dacă
părțile nu stabilesc altfel;
b) la data desființării sau reorganizării autorității ori instituției
publice;
c) prin acordul părților;
d) la data rămânerii definitive și irevocabile a hotărârii
instanței judecătorești privind constatarea nulității acordului
colectiv.
Art. 31. – Orice persoană interesată se poate adresa, în
condițiile legii, instanței de contencios administrativ competente
pentru constatarea nulității acordului colectiv.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
József Birtalan
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 25 iulie 2007.
Nr. 833.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 din
Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă cererea de redobândire a cetățeniei române
persoanelor care au avut această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu
stabilirea domiciliului în România, și care sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

fiz

Contrasemnează:

ic
e

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

oa

ne

lo
r

p. Ministrul justiției,
Zsuzsánna Péter,
secretar de stat

pe

rs

Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu

tu

ite

a

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

fo

rm

ăr

ii
g

ra

București, 1 august 2007.
Nr. 868.

us

iv

in

ANEXĂ

L I S TA

ex

cl

persoanelor pentru care comisia a avizat pozitiv redobândirea cetățeniei române cu stabilirea domiciliului în România

D

es

tin

at

1. Avram Igor, fiul lui Dumitru şi Maria (fiica lui Batîr Mihail,
născut la 30 iunie1918 în localitatea Cociulia, judeţul Cahul, şi
Elena), născut la data de 18 mai 1980 în localitatea Cociulia,
raionul Cantemir, judeţul Cahul, Republica Moldova, cetăţean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cociulia, raionul Cantemir. (2921/2002).
2. Bejan Svetlana, fiica lui Mihail (născut la 24 mai 1932 în
localitatea Novosiolovka, raionul Sarata, Odesa) şi Larisa,
născută la data de 19 noiembrie 1955 în localitatea
Novosiolovka, raionul Sarata, Odesa, Ucraina, cetăţean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chişinău
Str. Trandafirilor nr. 15, ap.106. (11024/2003).
3. Călin Tatiana, fiica lui Ursu Ion şi Ecaterina (fiica lui Pîslaru
Ion, născut la 31 mai 1928 în localitatea Bocani, Făleşti, şi
Alexandra), născută la data de 3 august 1981 în localitatea
Doltu, raionul Făleşti, judeţul Bălţi, Republica Moldova, cetăţean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Doltu, raionul Făleşti. (16850/2003).
4. Cheptănaru Vasile, fiul lui Ion (fiul lui Vasile, născut la
1 ianuarie1921 în localitatea Vadul-Raşcov, şi Elizaveta) şi
Liuba, născut la data de 14 martie 1976 în localitatea oldăneşti,
Republica Molodova, cetăţean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, localitatea oldăneşti, Str. Prieteniei
nr. 15. (14265/2003) Copii minori: Cheptănaru Daniela, născută
la data de 11 iunie 2004.

5. Chircov Elena, fiica lui Marin Dumitru (fiul lui Petru, născut
la 9 iunie 1909 în localitatea Chişinău, şi Irina) şi Liubovi,
născută la data de 23 februarie 1973 în localitatea Chişinău,
Republica Moldova, cetăţean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chişinău str. Al. Cristea nr. 20. (9724/2003)
Copii minori: Chircov Cristina, născută la data de 2 septembrie
1995.
6. Cimborovici-Teodoreanu Eugenia, fiica lui Dogotaru
Serghei (născut la data de 2 august 1912 în localitatea Chetriş,
judeţul Bălţi) şi Sofia, născută la data de 27 august 1948 în
localitatea Chetriş, judeţul Bălţi, Republica Moldova, cetăţean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, Cernăuţi, Herţa,
str. Liliac nr. 1, ap. 7. (15853/2003).
7. Ciobanu Ilinka, fiica lui Ona Vasili şi Ana (fiica lui Popovici
Vasili, născut la 29 iunie 1918 în localitatea Solotvino, şi Elena),
născută la data de 1 noiembrie 1979 în localitatea Solotvino,
raionul Tiacev, Ucraina, cetăţean ucrainean, cu domiciliul actual
în Ucraina, Solotvino, str. Proletarskaia nr. 29, raionul Tiacev.
(15565/2003).
8. Costișanu Olga, fiica lui Gheorghe şi Ana (fiica lui Manole
Ion, născut la 23 august 1930 în localitatea Scorţeni, judeţul
Orhei, şi Claudia), născută la data de 7 mai 1981 în localitatea
Teleneşti, judeţul Orhei, Republica Moldova, cetăţean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul
Ineşti, raionul Teleneşti. (12803/2003).

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

14. Russu Elvira, fiica lui Solopenko Mihail şi Liuba (fiica lui
Bakal Nicolai şi Anastasia, născută la 1 aprilie 1929 în localitatea
Prioziornoe, Odesa), născută la data de 3 ianuarie 1976 în
localitatea Prioziornoe, raionul Chilia, regiunea Odesa, Ucraina,
cetăţean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Prioziornoe, str. Rodina nr. 41, raionul Chilia, regiunea Odesa.
(17352/2003).
15. Sava Aurica, fiica lui Topalo Constantin şi Lidia (fiica lui
Vove Gheorghe, născut la 1 mai 1921 în localitatea Donduşeni,
şi Efrosinia), născută la data de 6 decembrie 1981 în localitatea
Bălţi, Republica Moldova, cetăţean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bălţi, str. 31 August
nr. 57, ap. 25. (3710/2004).
16. Semionov Patrick, fiul lui Semionov Vsevolod şi Carauş
Silvia (fiica lui Ion, născut la 26 septembrie 1926 în localitatea
Varvareni, judeţul Soroca, şi Maria), născut la data de 12 iulie
1980 în localitatea Nisporeni, judeţul Ungheni, Republica
Moldova, cetăţean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Nisporeni, Str. Chişinăului nr. 2, bl. G,
ap. 24. (3377/2003).
17. Tiron Sergiu, fiul lui Anton (fiul lui tefan, născut la
5 decembrie 1921 în localitatea Casunca, judeţul Floreşti, şi
Eugenia) şi Eufrosinia, născut la data de 27 septembrie 1971 în
localitatea Coşerniţa, Floreşti, judeţul Soroca, Republica
Moldova, cetăţean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Străşeni, str. Marinescu nr. 32 (15281/2003)
Copii minori: Tiron Patricia, născută la data de 30 iulie 1995 şi
Tiron Manuel, născut la data de 26 ianuarie 2000.

ra

9. Jurja Lidia, fiica lui Ursul Pavel şi Marfa (născută în anul
1931 în localitatea Kotovsk, Lipeţkoe), născută la data de
3 decembrie 1959 în localitatea Kotovsk, Lipeţkoe, Odesa,
Ucraina, cetăţean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chişinău, str. Grenoble nr. 159/7, ap. 26. (9938/2003).
10. Moraraș Radu, fiul lui Ilie şi Veronica (fiica lui Siminovici
Vasile şi Domnica, născută la 22 decembrie 1925 în . Poleana,
raionul Hliboca, Cernăuţi), născut la data de 24 iulie 1979 în
localitatea Ropcea, raionul Storojineţ, Cernăuţi, Ucraina,
cetăţean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Ropcea, Str. Principală nr. 17, Cernăuţi. (1903/2003).
11. Neagoe Alexandra, fiica lui Botnarenco Ion şi Vera (fiica
lui Stratu Filip, născut la 20 octombrie 1913 în localitatea
Zahoreni, judeţul Orhei, şi Elisaveta), născută la data de 1 mai
1978 în localitatea Zahoreni, judeţul Orhei, Republica Moldova,
cetăţean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Zahoreni, judeţul Orhei. (3832/2002).
12. Neamțu Eugeniu, fiul lui Ludvig (fiul lui Xenofont şi Maria,
născută la 19 februarie 1928 în localitatea Plopi, judeţul Edineţ)
şi Evghenia, născut la data de 27 iulie 1982 în localitatea
Cupcini, judeţul Edineţ, Republica Moldova, cetăţean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cupcini, Str. Chişinăului nr. 7/2, ap. 17, judeţul Edineţ.
(3900/2003).
13. Neamțu Roman, fiul lui Ludvig (fiul lui Xenofont şi Maria,
născută la 19 februarie 1928 în localitatea Plopi, judeţul Edineţ)
şi Evghenia, născut la data de 27 iulie 1982 în localitatea
Cupcini, judeţul Edineţ, Republica Moldova, cetăţean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cupcini, Str. Chişinăului nr. 7/2, ap. 17, judeţul Edineţ.
(935/2003).

tu

14

ăr

ii
g

GUVERNUL ROMÂNIEI

us

iv

in

fo

rm

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului de măsuri pentru elaborarea Strategiei naționale
pentru reducerea efectelor secetei pe termen scurt, mediu și lung

es

tin

at

ex

cl

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 lit. a) și e) din Hotărârea Guvernului nr. 474/2004 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului Național pentru Combaterea Secetei, a Degradării Terenurilor și a Deșertificării
și având în vedere prevederile art. 5, 9 și 10 din Convenția Națiunilor Unite pentru combaterea deșertificării în țările afectate grav
de secetă și/sau de deșertificare, în special în Africa, adoptată la Paris la 17 iunie 1994, la care România a aderat prin Legea
nr. 111/1998,

D

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Programul de măsuri pentru elaborarea
Strategiei naționale pentru reducerea efectelor secetei pe
termen scurt, mediu și lung, denumită în continuare Strategia,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Pentru elaborarea Strategiei și a Programului
național de acțiune pentru combaterea fenomenelor de

degradare a terenurilor, de secetă și deșertificare se alocă de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, suma de 3.000 mii lei.
Art. 3. — În termen de 45 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri Comitetul Național pentru Combaterea
Secetei, a Degradării Terenurilor și a Deșertificării va prezenta
spre aprobare Guvernului proiectul Strategiei.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 7 august 2007.
Nr. 923.

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

15
ANEXĂ

PROGRAMUL DE MĂSURI

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

pentru elaborarea Strategiei naționale pentru reducerea efectelor secetei pe termen scurt, mediu și lung
Scopul
continuare Comitetul național, înființat prin Hotărârea Guvernului
Stabilirea de măsuri eficiente la toate nivelurile implicate în nr. 474/2004;
vederea realizării Strategiei naționale pentru reducerea efectelor
— organizarea de întâlniri ale tuturor părților implicate pentru
secetei pe termen scurt, mediu și lung, denumită în continuare punerea de acord a documentelor elaborate și integrarea
Strategia.
acestora în conceptul general al Strategiei;
Principii ale reducerii efectelor secetei
d) consultarea și informarea publică.
a) protecția și conservarea resurselor de apă existente și
Implementarea planului
a) coordonarea elaborării Strategiei:
realizarea de noi acumulări de apă;
— Comitetul național;
b) protecția și conservarea resurselor de sol;
b) atribuțiile și responsabilitățile instituțiilor implicate în
c) protecția și conservarea ecosistemelor;
elaborarea Strategiei:
d) dezvoltarea durabilă a agriculturii și silviculturii;
— Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
e) reconstrucția zonelor deteriorate ca efect al secetei;
— Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile;
f) participarea publicului la implementarea măsurilor de
— Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor;
reducere a efectelor secetei.
— Ministerul Transporturilor;
Studii și documentații de bază
În vederea realizării Strategiei se vor utiliza studii și
— Ministerul Economiei și Finanțelor;
documentație relevante, printre care: hărți pedologice, proiecții
— Ministerul Internelor și Reformei Administrative;
satelitare, hărți de hazard și de risc la secetă, inventarul
— Ministerul Sănătății Publice;
amenajărilor de irigații, studiul de irigații și drenaje în România,
— universități de specialitate;
studiile tehnice, economice, financiare și de mediu din cadrul
— institute de cercetare de profil;
Proiectului ăReabilitarea și reforma sectorului de irigații” etc.
c) resurse necesare implementării planului:
Părțile principale ale Programului de măsuri pentru
— fonduri de la bugetul de stat pentru elaborarea studiilor și
elaborarea Strategiei
evaluărilor preliminare;
Programul de măsuri pentru elaborarea Strategiei va
— alte fonduri și granturi disponibile;
cuprinde, fără a se limita la acestea, următoarele părți principale:
d) elaborarea de studii și evaluări preliminare necesare
a) norma de conținut a Strategiei, prevăzută în anexa care definirii Strategiei:
face parte integrantă din prezentul program;
— definirea unei hărți clare a zonelor care nu se pretează la
b) instituțiile implicate în elaborarea Strategiei:
aplicarea irigațiilor;
— autorități ale administrației publice centrale;
— realizarea unei hărți a măsurilor de intervenție urgentă
— unități de învățământ superior;
pentru diminuarea efectelor secetei;
— institute de cercetare;
— realizarea unui studiu privind ciclicitatea fenomenului de
— organizații neguvernamentale;
secetă;
— furnizori de apă pentru populație, agricultură, industrie și
e) raportarea și monitorizarea evoluției elaborării Strategiei:
alte activități;
— rapoarte periodice ale instituțiilor publice implicate către
c) măsurile instituționale și legislative:
Comitetul național, în vederea coordonării elaborării Strategiei;
— convocarea Comitetului național pentru combaterea
— rapoarte ale Comitetului național către Guvernul României
secetei, a degradării terenurilor și a deșertificării, denumit în privind evoluția elaborării Strategiei.

D

ANEXĂ
la Programul de măsuri pentru elaborarea Strategiei

NORMA DE CONȚINUT A STRATEGIEI
S T R AT E G I A N A Ț I O N A L Ă

pentru reducerea efectelor secetei pe termen scurt, mediu și lung
1. INTRODUCERE
1.1. Deșertificarea și seceta — efecte imediate, pe termen
mediu și lung
Având în vedere poziția României pe glob, la jumătatea
distanței dintre pol și ecuator, fiind străbătută de paralela de 45ș,
precum și poziția sa geografică pe continent, la aproximativ
2.000 km de Oceanul Atlantic, 1.000 km de Marea Baltică,
400 km de Marea Adriatică și riverană cu Marea Neagră, masele
de aer dirijate spre teritoriul României în diferite contexte
sinoptice evoluează într-o gamă foarte amplă mergând până la
cele tropicale. Instabilitatea raporturilor dintre principalii centri
barici face să se înregistreze atât perioade importante cu regim
anticiclonic specific manifestării fenomenului de secetă, cât și
treceri rapide de la regimul anticiclonic la circulația ciclonică și

invers, cu trecerea prin fenomene extreme precum furtuni,
grindină sau tornade.
Din punctul de vedere al indicelui de ariditate, care este în
medie de 0,20, teritoriul României se încadrează în zonele
semiaride, uscat-subumede și umede.
În teritoriul cu risc ridicat la deșertificare și secetă clima este
caldă și uscată, cu temperaturi medii anuale mai mari de 10șC.
România are 7 milioane de hectare situate în zone cu risc de
deșertificare.
În România fenomenele de secetă cu accente puternice în
unele perioade au fost semnalate și descrise cu mult timp în
urmă. În ultimul deceniu fenomenele de uscăciune extremă s-au
extins ca urmare a transformărilor profunde cărora a fost supus
patrimoniul funciar agricol și silvic — defrișări, distrugerea
perdelelor forestiere de protecție, neaplicarea irigațiilor etc.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

de la acțiunea de tip pasiv la acțiunea activă pentru reducerea
pagubelor potențiale și a vulnerabilității receptorilor riscului de
secetă.
b) Scopul Strategiei
Strategia are drept scop reducerea impactului produs de
secetă asupra populației, bunurilor și factorilor de mediu printr-o
planificare adecvată și printr-o politică care să corespundă
standardelor și nevoilor comunităților umane.
Strategia reprezintă documentul-cadru pentru pregătirea și
adoptarea unor măsuri vizând:
— adoptarea unei concepții integrate în abordarea
aspectelor fizice, biologice și socioeconomice ale proceselor
deșertificării și secetei;
— acordarea atenției cuvenite, în privința comerțului și
contractării de datorii în scopul creării unui mediu economic
favorabil, care să conducă la promovarea unei dezvoltări
durabile;
— integrarea strategiilor pentru eradicarea sărăciei în
eforturile pentru combaterea deșertificării și reducerea efectelor
secetei;
— promovarea cooperării transfrontaliere în domeniile
protecției mediului și ale conservării solului și resurselor de apă,
în măsura în care ele au legătură cu deșertificarea și seceta;
— consolidarea cooperării subregionale, regionale și
internaționale;
— cooperarea în cadrul organizațiilor interguvernamentale
competente;
— stabilirea mecanismelor instituționale, acordând atenție
evitării paralelismelor;
— încurajarea utilizării mecanismelor și a înțelegerilor
financiare bilaterale și multilaterale existente, care mobilizează
și canalizează resurse financiare pentru combaterea
deșertificării și reducerea efectelor secetei;
— acordarea priorității cuvenite alocării resurselor adecvate
pentru combaterea deșertificării și reducerii efectelor secetei;
— stabilirea de strategii și priorități în cadrul planurilor și/sau
al politicilor de dezvoltare durabilă, pentru combaterea
deșertificării și reducerea efectelor secetei;
— abordarea cauzelor profunde ale deșertificării și acordarea
unei atenții speciale factorilor socioeconomici care contribuie la
procesele de deșertificare;
— stimularea formării conștiinței publice și facilitarea
participării populației la eforturile pentru combaterea deșertificării
și reducerea efectelor secetei;
— crearea unui cadru favorabil prin consolidarea legislației
aplicabile în vigoare sau prin adoparea de noi legi și stabilirea
politicilor pe termen lung și a programului de acțiune.
Strategia constituie și baza stabilirii măsurilor specifice de
reducere a efectelor secetei și de dezvoltare regională ce se vor
lua de administrația centrală și locală.
Strategia stabilește responsabilitățile de implementare și
reglementare ale autorităților administrației centrale și locale,
ale populației și agenților economici, precum și modul de
cooperare la rezolvarea problemelor generate de secetă și
implicarea tuturor factorilor.
c) Obiectivele strategiei
(i) Obiective generale
Obiectivul general al Strategiei îl constitue stabilirea
atribuțiilor ce revin Guvernului României, autorităților
administrației publice centrale și locale și utilizatorilor de apă și
de terenuri, precum și a resurselor necesare realizării
Programului național de acțiune pentru combaterea

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Conform datelor meteorologice obținute pentru o perioadă
de peste 100 de ani în sud-estul țării, cuprinzând Dobrogea,
estul Munteniei și sudul Moldovei, aceste zone sunt potențial
afectate de deșertificare, circa 3 milioane de hectare, din care
2,8 milioane de hectare reprezintă terenuri agricole. Suprafața
afectată de secetă este sensibil mai mare decât cea menționată,
practic acoperind întreaga zonă agricolă a țării.
Procesele de degradare a solurilor afectează în diferite grade
mai mult de o treime din suprafața teritoriului țării. Dintre acestea
cele mai notabile sunt eroziunea prin apă și alunecările de teren,
care afectează 7 milioane de hectare, la care se adaugă efectul
secetei.
Pentru reducerea efectelor secetei și combaterea
deșertificării este necesar să se adopte măsuri privind:
a) activități preventive — de prevenire, de protecție și de
pregătire;
b) activități de management operativ — ce se întreprind în
timpul fenomenului de secetă;
c) activități de reconstrucție și refacere — ce se întreprind
după trecerea fenomenului de secetă.
1.2. Definiții
Măsuri de diminuare a efectelor secetei — ansamblul
măsurilor de protecție a resurselor de apă și de sol, precum și
de reconstrucție a zonelor afectate de expunerea la secetă.
Degradarea solurilor — procesele de deteriorare a calității
solurilor, printre care eroziunea, reducerea materiei organice,
contaminările difuze și locale, scoaterea din circuitul agricol,
compactarea, declinul biodiversității, salinizarea, seceta,
inundațiile și alunecările de teren sau combinații ale acestora,
care conduc la crearea condițiilor climatice aride sau subaride
specifice deșertificării.
Conservarea solului — ansamblul măsurilor care asigură
protecția și restabilirea solurilor, utilizarea științifică argumentată,
rațională și în complex, în scopul asigurării bunăstării continue
a generațiilor de azi și viitoare.
Conservarea resurselor de apă — ansamblul măsurilor care
asigură protecția și refacerea resurselor de apă dulce prin
controlul cantității utilizate și al conținutului de substanțe
poluante din aceasta.
2. STRATEGIA NAȚIONALĂ PENTRU COMBATEREA
DEȘERTIFICĂRII ȘI REDUCEREA EFECTELOR SECETEI
a) Necesitatea Strategiei
Acțiunile și măsurile de reducere a efectelor asupra sănătății
populației și a pagubelor materiale produse de secetă se
desfășoară pe teritoriul României de peste 100 de ani, în a doua
parte a secolului XX acestea fiind acompaniate de măsuri
complexe de protecție a mediului. În prezent funcționează
diverse tipuri de amenajări de protecție a populației, bunurilor și
resurselor de sol și de apă, constând în:
— amenajări de irigații care pot deservi până la 3 milioane de
hectare de teren arabil;
— lacuri de acumulare;
— terenuri împădurite;
— perdele forestiere de protecție.
Fenomenul de secetă cu care se confruntă România în anul
2007 a scos în evidență vulnerabilitatea comunităților umane
expuse riscului, manifestată prin slaba lor capacitate de a
absorbi efectele fenomenului și de a se reface după trecerea
acestuia.
În acest context apare ca necesară schimbarea abordării
asupra soluționării problemelor generate de secetă și trecerea

tu

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) managementul durabil al resurselor naturale; menționăm
că pentru resursa ăapă”, acesta se realizează în prezent prin
planurile de management ale bazinelor hidrografice;
d) utilizarea practicilor agriculturii durabile;
e) exploatarea și utilizarea eficientă a diverselor surse de
energie;
f) măsuri legislative și instituționale de implementare;
g) analiza sistemului informațional meteorologic, hidrologic
și hidrogeologic pentru a face completările necesare
monitoringului secetei meteorologice, agrometeorologice,
hidrologice și hidrogeologice;
h) crearea de capacitate de reacție;
i) educarea și sensibilizarea publicului.
3. Instrumente de diminuare a efectelor secetei
Efectele secetei se pot diminua prin adoptarea unui set de
măsuri constând în următoarele:
Programe de evaluare
• Elaborarea de criterii ori modalități de declanșare a
acțiunilor referitoare la secetă
• Elaborarea unui sistem de avertizare, program de
monitorizare
• Realizarea inventarului datelor disponibile
• Stabilirea de noi rețele de strângere a datelor
• Monitorizarea furnizorilor vulnerabili de apă pentru public
Legislație/politici publice
• Pregătirea de documente cuprinzând puncte de vedere
pentru legislativ privind aspectele de politici publice
• Aplicarea legislației adecvate în conformitate cu Directivacadru apă
• Adoptarea de legislație care să asigure împrumuturi
garantate cu dobândă mică pentru agricultori
• Impunerea de limite dezvoltării urbane
Creșterea livrării de apă
Planificarea necesarului de apă
• Schemele directoare de amenajare a bazinului hidrografic
Planificarea necesarului de apă se face prin intermediul
schemelor directoare ale bazinelor hidrografice. Schemele
directoare fixează într-o manieră generală și armonioasă
obiectivele de calitate și cantitate a apelor în perioadele
secetoase. În corelare cu prevederile schemelor directoare se
elaborează programe de măsuri care trebuie realizate pentru
atingerea obiectivelor privind asigurarea protecției cantitative și
calitative a apelor, apărarea împotriva acțiunilor distructive a
apelor, precum și valorificarea potențialului apelor în raport cu
cerințele dezvoltării durabile a societății și în acord cu strategia
și politicile de mediu incluzând dezvoltarea lucrărilor, instalațiilor
și amenajărilor de gospodărire a apelor.
În cadrul schemelor directoare se fac prezentarea zonelor
expuse la secetă și cuantificarea caracteristicilor secetei:
a) frecvența, durata, extinderea și intensitatea secetelor;
b) indicatori de secetă;
c) zonarea teritoriului bazinului hidrografic din punctul de
vedere al riscului la secetă;
d) variația în timp și spațiu a secetei;
e) caracterizarea rezurselor de apă în condiții de secetă;
f) populația afectată de fenomenele de secetă, pe județe,
având la bază indicatorii de vulnerabilitate la acest fenomen.
• Asigurarea resurselor de apă în perioada secetoasă
Adoptarea de măsuri structurale și nestructurale pentru
combaterea secetei prin asigurarea resurselor de apă
Măsurile structurale vor consta în propuneri pentru realizarea
de noi infrastructuri inginerești pentru:
a) creșterea capacității de stocare a apelor pentru asigurarea
volumelor necesare în vederea acoperirii cerințelor de apă ale
folosințelor: alimentarea cu apă potabilă și industrială,
producerea de energie, irigații, zootehnie, navigație,
piscicultură/acvacultură, cerințe ecologice și de mediu etc.;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

fenomenelor de degradare a terenurilor, de secetă și
deșertificare.
În acest sens se vor realiza următoarele:
— stabilirea de acțiuni eficiente la toate nivelurile de decizie;
— crearea unei concepții integrate în abordarea aspectelor
fizice, biologice și socioeconomice ale proceselor deșertificării și
secetei;
— dezvoltarea unei abordări cuprinzătoare care să se
coroboreze cu programele de dezvoltare durabilă.
(ii) Obiective specifice
— Obiective economice
În plan economic se vor aloca resursele necesare prevenirii
și reducerii efectelor secetei și asigurării condițiilor de continuare
a activității în condiții de risc crescut al impactului lipsei de
umiditate și acțiunii temperaturilor extreme.
— Obiective sociale
Persoanele individuale și locuințele vor avea create condiții
de alimentare corespunzătoare cu apă potabilă, asigurare a
confortului termic și a pragului de umiditate, aprovizionării cu
alimente proaspete.
— Obiective de protecție a mediului
Obiectivul acestei strategii este acela de a constitui un
document-cadru în vederea unei abordări sistematice și
eficiente pe termen scurt și mediu a managementului secetei,
având ca scop diminuarea efectelor sale asupra populației și
adoptarea măsurilor de combatere pe termen lung a aridizării și
deșertificării.
— Obiective sectoriale
A. Renaturarea prin reamenajarea Luncii Dunării și a zonelor
de luncă ale unor râuri interioare
B. Crearea unor salbe de iazuri în zonele pretabile din
Moldova, Muntenia, Oltenia, Transilvania și Maramureș
C. Reabilitarea amenajărilor de irigații existente și realizarea
de noi amenajări
D. Reîmpădurirea și perdeluirea
E. Folosirea soiurilor de sămânță și material semincer cu
rezistență sporită la secetă
F. Înființarea culturilor în funcție de prognoza meteo pentru
anul agricol
G. Reorientarea spre culturi pretabile la zonele aride
H. Utilizarea unor tehnologii de lucru al solului pretabile în
zonele aride
I. Protecția și utilizarea durabilă a solului
d) Implementarea Strategiei naționale pentru combaterea
deșertificării și reducerea efectelor secetei
(i) Planuri și programe
1. Programe de cooperare subregională și regională
În vederea punerii în aplicare a Strategiei, se vor elabora
programe de cooperare subregională și regională constând în
acțiuni specifice la nivel de bazine hidrografice, zone cu risc
ridicat la secetă sau în pericol de deșertificare.
2. Programul național de acțiune pentru combaterea fenomenelor
de degradare a terenurilor, de secetă și deșertificare
Programul național de acțiune pentru combaterea
fenomenelor de degradare a terenurilor, de secetă și
deșertificare reprezintă elementul central al Strategiei și
cuprinde acțiuni vizând următoarele:
a) promovarea programelor de eradicare a sărăciei și
asigurare a securității alimentare;
b) dinamica demografică, migrarea forței de muncă și
asigurarea unui minim de condiții pentru continuarea
desfășurării activității în condiții de secetă extremă;

17

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

g) elaborează prevederi pentru adaptarea culturilor agricole
la noile condiții de secetă.
B. Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile
a) face propuneri de corelare a Programului național de
acțiune pentru combaterea deșertificării și reducerea efectelor
secetei cu Strategia națională privind schimbările climatice și
Planul național de acțiune privind schimbările climatice, Legea
apelor, planurile bazinale de restricții și folosire a apei în
perioade deficitare, regulamentele de exploatare a barajelor și
lacurilor de acumulare, legislația privind calitatea apei, schemele
directoare de amenajare a bazinelor hidrografice (prin planuri
de amenajare a bazinelor hidrografice — din punctul de vedere
al cantității și prin Planuri de management al bazinelor
hidrografice — din punctul de vedere al calității), care trebuie
elaborate până la 22 decembrie 2009;
b) coordonează aplicarea măsurilor pentru consolidarea
capacității naționale climatologice, meteorologice și hidrologice,
precum și mijloacele de avertizare din timp privind seceta;
c) elaborează planurile de bazin hidrografic de gospodărire
a apelor;
d) evaluează necesarul de apă la nivel național și zonal și
propune măsuri pentru asigurarea acestui necesar.
C. Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
a) participă la elaborarea unor studii complexe de
fundamentare a politicilor de combatere a efectelor secetei prin
mijloace specifice amenajării teritoriului și urbanismului;
b) asigură îmbunătățirea dotării cu echipamente a bazelor
operaționale pentru intervenții în situații de urgență;
c) asigură îmbunătățirea dotării cu echipamente a bazelor
operaționale pentru intervenții în situații de urgență prin
Programul operațional regional — Axa prioritară 3 Îmbunătățirea
infrastructurii sociale.
D. Ministerul Transporturilor
a) asigură managementul tipurilor de risc generator de situații
de urgență provocate de secetă;
b) asigură plantarea perdelelor forestiere de-a lungul căilor
de comunicații.
E. Ministerul Economiei și Finanțelor
— aplică prevederile Legii nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare.
F. Ministerul Internelor și Reformei Administrative
a) inițiază și desfășoară campanii de conștientizare a
publicului larg asupra cauzelor și efectelor secetei și asupra
importanței strategiei, obiectivelor și programului de acțiune;
b) supraveghează aplicarea în teritoriu a Programului
național de acțiune pentru combaterea deșertificării și reducerea
efectelor secetei și a Strategiei naționale pentru combaterea
deșertificării și reducerea efectelor secetei.
G. Ministerul Sănătății Publice
a) organizează și coordonează activitatea de monitorizare a
stării de sănătate a populației și relațiile cu factorii de risc de
mediu;
b) propune măsuri de igienă și urmărește aplicarea acestor
măsuri în zonele calamitate.
H. Administrația Națională de Meteorologie
a) asigură monitorizarea în flux operațional a evoluției
rezervelor de umiditate din sol, pe baza măsurătorilor din cadrul
rețelei de specialitate;
b) asigură elaborarea prognozelor și avertizărilor referitoare
la evoluția condițiilor meteorologice și agrometeorologice,
implicit fenomenul de secetă pedologică;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

b) crearea zonelor umede de-a lungul râurilor interioare și
de-a lungul Dunării.
Măsurile nestructurale vizează:
c) dezvoltarea sistemului de monitoring al secetei;
d) asigurarea unui sistem performant de avertizare a secetei;
e) îmbunătățirea exploatării lucrărilor care asigură sursele de
apă ale folosințelor, inclusiv prin schimbarea categoriilor de
folosință;
f) aplicarea măsurilor prevăzute în planurile de restricții în
perioadele deficitare;
g) măsuri pentru stimularea consumatorilor spre mărirea
randamentului instalațiilor existente, în vederea reducerilor
pierderilor de apă, prin lucrări de întreținere și reparații curente
și prin refacerea instalațiilor respective, retehnologizare;
h) propuneri de măsuri administrativ-financiare pentru
reducerea cerințelor de apă ale folosințelor și pentru încurajarea
recirculării apei;
i) modelarea de scenarii pentru studiul distribuției resurselor
de apă în zonele afectate de secetă și aridizare, prin prisma
modificărilor și variabilităților climatice la scară globală, specifice
zonei geografice a României.
Avertizarea publică/programele de educare
• Organizarea de întâlniri de informare privind seceta pentru
public și pentru mass-media
• Implementarea de programe de avertizare privind
conservarea apei
• Publicarea și distribuirea de broșuri/foi volante privind
tehnicile de conservare a apei și strategiile de gestionare a
secetei în agricultură
• Organizarea de seminarii privind aspectele deosebite
referitoare la secetă
• Pregătirea de modele de ordine privind conservarea apei
• Înființarea unui centru de informații privind seceta.
Componența și atribuțiile acestuia se vor stabili de către
Comitetul Național de Combatere a Secetei, înființat prin ordin
al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, cu referire strictă la
perioadele de secetă.
Asistența tehnică
• Acordarea de consultanță furnizorilor de apă privind
evaluarea vulnerabilității sistemelor de distribuție existente
Reducerea cererii/programe de conservare a apei
• Introducerea de stimulente economice mai puternice pentru
investițiile private în domeniul diminuării pierderilor de apă
• Încurajarea reducerii pierderilor de apă la consumatorii
casnici
• Îmbunătățirea utilizării apei și a eficienței aducțiunii acesteia
Programe de intervenție în caz de urgență
Se vor adopta măsurile ce decurg din obligațiile trasate de
Uniunea Europeană pentru racordarea la sisteme centralizate.
(ii) Atribuții și responsabilități
A. Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
a) elaborează, coordonează și aplică Strategia națională
pentru combaterea deșertificării și reducerea efectelor secetei;
b) coordonează, fundamentează, elaborează și actualizează
Programul național de acțiune pentru combaterea deșertificării
și reducerea efectelor secetei;
c) coordonează aplicarea Programului național de acțiune
pentru combaterea deșertificării și reducerea efectelor secetei și
evaluează periodic efectele, calitatea și eficiența acțiunilor
întreprinse;
d) asigură cu prioritate fondurile necesare pentru aplicarea
Programului național de acțiune, în cadrul bugetului aprobat
anual;
e) elaborează prevederi pentru împăduriri, realizarea de
perdele forestiere, reabilitarea terenurilor agricole;
f) elaborează prevederi pentru utilizarea tehnologiilor
moderne pentru irigații;

tu

18

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În vederea informării și educării populației în privința riscurilor
și efectelor secetei, autoritățile responsabile cu gestionarea
situației de urgență în caz de secetă vor elabora ghiduri,
îndrumare, pliante, afișe cuprinzând informații referitoare la
cauzele fenomenului de secetă, modalitățile de prevenire a
acestora, precum și acțiunile de protecție și intervenție
individuală și de grup.
Distribuția materialelor informative se face prin grija
autorităților administrației publice locale, cu participarea activă a
instituțiilor de cult și de învățământ.
Populația trebuie învățată cum să se comporte înainte de
apariția fenomenului de secetă, în timpul acesteia și după
trecerea fenomenului.
În vederea adaptării la secetă a comunității se vor realiza
campanii de informare adaptate nevoilor specifice ale
comunității.
(iv) Transmiterea și recepționarea mesajelor de avertizare
pentru cazuri de deșertificare și secetă
Mesajele trebuie să precizeze clar și concis ce se întâmplă
și unde, ce semnificație au ele pentru populația țintă și ce trebuie
aceasta să facă. Aceste mesaje constituie semnalul pentru cei
expuși riscului pentru ca aceștia să treacă la acțiune înainte ca
seceta să se producă ori să atingă niveluri critice.
Specialiștii în mass-media vor fi consultați pentru ca mesajul
să fie:
— scurt;
— ordonat, astfel încât să constituie cea mai importantă știre
pentru populație;
— clar, simplu și să evite jargonul.
Mesajul trebuie să fie:
— pozitiv, axat pe ce să facem și nu pe ce să nu facem;
— să sugereze acțiunea și nu inacțiunea;
— să invite la sociabilitate și nu la izolare;
— să fie viguros.
Căile de diseminare a avertizării la secetă pot fi:
— mesaje radio;
— mesaje televizate, prezentate cu scris în mișcare, la știri
sau în pauză;
— ziare locale sau regionale;
— telefon;
— fax;
— din ușă în ușă.
(v) Aspecte instituționale și legislative
— Elaborarea unui act normativ privind gestiunea
fenomenului de secetă pentru protecția populației și a bunurilor
— Elaborarea unui act normativ pentru definirea proiectelor
de interes național și de interes local și a modului lor de
elaborare și de finanțare
— Elaborarea unui act normativ pentru clasificarea
obiectivelor din punctul de vedere al gradului de protecție la
secetă ce trebuie asigurat sau al riscului social acceptat
— Instituirea unei structuri guvernamentale, interministeriale
care să asigure colaborarea ăactorilor” și coordonarea lor
— Elaborarea unui act normativ pentru reglementarea
activităților de voluntariat pentru cazuri de secetă
— Revizuirea legislației existente în domeniul managementului
situațiilor de urgență generate de secetă

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

c) asigură diseminarea informărilor agrometeorologice în flux
operațional către factorii decizionali și alți utilizatori de profil
agricol;
d) elaborează periodic rapoarte privind starea de umiditate a
solului și vegetația culturilor agricole în funcție de evoluția
condițiilor meteorologice și agrometeorologice;
e) elaborează documentații privind aria de răspândire a
fenomenului de secetă pedologică în anii agricoli excesiv de
secetoși, pentru fundamentarea acordării despăgubirilor în caz
de calamități;
f) elaborează hărți tematice privind aria de vulnerabilitate a
zonelor de cultură la fenomenul de secetă pedologică, în scopul
identificării arealelor cu risc extrem (hărți tematice la nivel
național și regional);
g) analizează impactul schimbărilor climatice la nivel național
în contextul schimbărilor climatice globale (situația actuală,
scenarii posibile ale schimbărilor climatice viitoare proiectate la
nivelul României);
h) elaborează studii și cercetări privind stadiul curent și
perspectiva evoluției fenomenului de secetă pedologică la nivel
național și pe regiuni agricole de referință, pe bază de indicatori
și, indici de secetă, nivele și clase de risc.
I. Academia de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești”
— coordonează activitatea științifică în domeniul creării
soiurilor de plante rezistente la secetă, tehnologiei irigațiilor cu
consumuri mici de apă, politicilor agricole care reduc pierderile
de apă.
J. Institutul de Cercetări pentru Pedologie și Agrochimie
(ICPA)
a) monitorizează calitatea solului;
b) identifică terenurile degradate;
c) propune soluții de ameliorare a solului și de amenajare a
terenurilor degradate.
K. Institutul de Cercetări și Amenajări Silvice
a) realizează studii de fezabilitate și proiecte tehnice privind
înființarea perdelelor forestiere de protecție, împădurirea
terenurilor degradate și împădurirea altor terenuri pentru
creșterea suprafețelor ocupate cu păduri;
b) realizează studii și cercetări privind rezistența speciilor
lemnoase la secetă și a gradului de pretabilitate a acestora la
diferite tipuri de soiuri.
L. Institutul Național de Cercetare-Dezolvare pentru
Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. — ăISPIF”
a) realizează studii de fezabilitate și proiecte tehnice privind
reabilitarea amenajărilor de irigații existente și executarea altor
lucrări de realizare a altor noi amenajări de irigații;
b) elaborează studii privind posibilitatea utilizării unor surse
de apă alternative pentru alimentarea amenajărilor de irigații.
M. Regia Națională a Pădurilor (ROMSILVA)
— asigură materialul genetic forestier în vederea executării
lucrărilor de împăduriri.
N. Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare
a) realizează inventarul amenajărilor de irigații aflate în
administrarea sa;
b) evaluează și propune lista lucrărilor de reabilitare a
amenajărilor de irigații aflate în administrarea sa;
c) evaluează și propune lista amplasamentelor în care se pot
realiza noi amenajări de irigații.
(iii) Informarea și educarea populației.

19

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE

ORDIN
privind modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
al Comisiei pentru acreditarea persoanelor fizice și juridice ca verificatori de mediu,
aprobat prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 1.201/2006
În temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Dezvoltării Durabile,
ministrul mediului și dezvoltării durabile emite prezentul ordin.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2. După articolul 8 se introduce un nou articol, articolul 81,
cu următorul cuprins:
ăArt. 81. — Procedura de acreditare a persoanelor fizice și
juridice ca verificatori de mediu este prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul regulament.”
3. După articolul 13 se introduce anexa la regulament,
prevăzută în anexa la prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

rs

Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare al
Comisiei pentru acreditarea persoanelor fizice și juridice ca
verificatori de mediu, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 1.201/2006, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 967 din 4 decembrie 2006, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. Litera i) a articolului 8 se abrogă.

tu

ite

a

pe

p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Silviu Stoica,
secretar de stat

ii
g

ra

București, 3 iulie 2007.
Nr. 1.100.

rm

ăr

ANEXĂ
(Anexă la regulament)

us
cl

at

ex

CAPITOLUL I
Prevederi generale

iv

in

fo

P R O C E D U R A D E A C R E D I TA R E
a persoanelor fizice și juridice ca verificatori de mediu

tin

SECȚIUNEA 1

D

es

Obiectivul procedurii de acreditare și organismul competent

Art. 1. — Scopul prezentei proceduri este de a stabili
principiile și criteriile pentru evaluarea persoanelor fizice și
juridice care solicită acreditarea ca verificatori de mediu, potrivit
prevederilor anexei V la Regulamentul Parlamentului European
și al Consiliului nr. 761/2001/CE din 19 martie 2001, care
permite participarea voluntară a organizațiilor la schema
comunitară de management și audit de mediu (EMAS), publicat
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L114 din
24 aprilie 2001, denumit în continuare Regulamentul european
EMAS.
Art. 2. — Organismul național competent pentru aplicarea
prezentei proceduri este Comisia pentru acreditarea
persoanelor fizice și juridice ca verificatori de mediu și de
supraveghere a activității acestora, denumită în continuare
Comisia de acreditare, constituită conform prevederilor art. 11
alin. (3) din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și
mediului nr. 50/2004 privind Stabilirea procedurii de organizare
și coordonare a schemelor de management de mediu și audit
(EMAS) în vederea participării voluntare a organizațiilor la
aceste scheme, cu modificările și completările ulterioare.

SECȚIUNEA a 2-a
Principiile și criteriile pentru evaluarea persoanelor fizice
și juridice care solicită acreditarea ca verificatori de mediu

Art. 3. — (1) Prezenta procedură se aplică tuturor
persoanelor fizice și juridice care solicită acreditarea ca
verificatori de mediu și care îndeplinesc cerințele prevăzute la
pct. 5.2 din anexa V la Regulamentul european EMAS și
cerințele minime de competență prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Persoanele juridice trebuie să fie organisme acreditate
pentru certificarea sistemelor de management de mediu.
(3) Persoanele fizice trebuie să fie recunoscute de către un
organism acreditat pentru certificarea sistemelor de
management de mediu.
Art. 4. — (1) Comisia de acreditare decide prin vot acordarea
acreditării ca verificator de mediu, în baza:
a) evaluării documentelor de susținere a solicitării de
acreditare a persoanelor fizice și juridice ca verificatori de mediu,
denumită în continuare solicitare de acreditare;
b) punctajului obținut în etapa de precalificare, calculat
conform sistemului de punctaj prevăzut în anexa nr. 2, și a
rezultatelor obținute de solicitant în urma susținerii interviului.
(2) În procesul de luare a deciziei de acordare a acreditării ca
verificator de mediu, Comisia de acreditare se bazează pe
respectarea principiului imparțialității în luarea deciziilor și pe
acordarea acreditării conform nivelului dovedit de competență
a solicitantului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(copie a cărții/contractului de muncă sau contractului de
colaborare);
e) copii ale diplomelor de studii care atestă pregătirea
profesională;
f) copii ale certificatelor/actelor doveditoare care atestă
absolvirea cursurilor de instruire/programelor de formare
profesională urmate în domeniul protecției mediului, respectiv
al auditului de mediu, precum și apartenența la organisme
profesionale în domeniul protecției mediului, respectiv al
auditului de mediu;
g) documente care să dovedească experiența în domeniul
auditului (dovada auditului), precum și în domeniul protecției
mediului;
h) declarație pe propria răspundere că îndeplinește cerințele
prevăzute în anexa V la Regulamentul european EMAS;
i) dovada achitării tarifului pentru acreditarea/extinderea
domeniului de acreditare/reînnoire a acreditării ca verificator de
mediu, conform anexei nr. 5.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se înaintează
Secretariatului tehnic al Comisiei de acreditare, constituit în
cadrul Agenției Naționale pentru Protecția Mediului, în
3 exemplare pe suport hârtie și pe suport electronic.
Art. 9. — (1) În termen de 20 de zile lucrătoare de la data
primirii solicitării de acreditare, Secretariatul tehnic verifică
îndeplinirea condițiilor minime necesare de studii, instruire și
experiență profesională, pentru a stabili dacă solicitanții se pot
precalifica sau nu pentru domeniul de acreditare solicitat.
(2) Secretariatul tehnic analizează documentele specificate
la art. 8 alin. (1) și verifică dacă sunt îndeplinite următoarele
cerințe:
a) toate secțiunile relevante din cererea privind solicitarea de
acreditare sunt completate corect;
b) au fost depuse toate documentele de susținere a solicitării
de acreditare;
c) toate cerințele minime necesare de studii, instruire și
experiență profesională, menționate în anexa nr. 1, sunt
îndeplinite.
Art. 10. — Dacă cerințele prevăzute la art. 9 alin. (2) sunt
îndeplinite, Secretariatul tehnic realizează, în termen de 5 zile,
următoarele:
a) înregistrează cererea de acreditare ca verificator de mediu
în baza de date, precum și într-un registru special constituit și
atribuie solicitantului un număr de înregistrare;
b) comunică în scris Comisiei de acreditare și solicitantului
începerea procedurii de acreditare;
c) contactează președintele Comisiei de acreditare în
vederea stabilirii datei de întrunire a Comisiei de acreditare.
Termenul de întrunire a Comisiei de acreditare nu trebuie să
depășească 30 de zile de la data înștiințării cu privire la
începerea procedurii de acreditare.
Art. 11. — (1) Dacă cerințele prevăzute la art. 9 alin. (2) nu
sunt îndeplinite, Secretariatul tehnic realizează, în termen de
5 zile, după caz, următoarele:
a) comunică în scris solicitantului respingerea motivată a
solicitării, concomitent cu returnarea documentelor depuse;
b) cere în scris solicitantului completări la documentele
depuse.
(2) Solicitantul are obligația să transmită completările la
documentele depuse, în termen de 15 zile de la data înștiințării.
Nerespectarea termenului și/sau transmiterea incompletă și/sau
incorectă a documentelor solicitate atrag respingerea solicitării
și returnarea documentației depuse.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 5. — Domeniul de acreditare a verificatorilor de mediu
este definit în conformitate cu clasificarea activităților economice
conform Codului activităților economice naționale (CAEN) și
este stabilit în funcție de competența verificatorului de mediu,
corelată cu amploarea și complexitatea domeniului de activitate
pentru care se solicită acreditarea.
Art. 6. — (1) În procesul de evaluare, Comisia de acreditare
ia în considerare nivelul dovedit de competență a persoanelor
fizice și juridice care solicită acreditarea ca verificatori de mediu
cu privire la: pregătirea profesională, experiența în domeniul de
acreditare solicitat, cunoștințele demonstrate în practică,
instruirea și experiența în domeniul protecției mediului și al
auditului de mediu, cunoașterea adecvată a procedurilor de
audit, cunoștințe și abilități referitoare la tehnici și metode din
domeniul managementului de mediu, evaluarea performanței de
mediu, abilitățile de comunicare interpersonale, abilitățile de
audit.
(2) Cunoștințele și abilitățile de înțelegere a metodelor privind
evaluarea performanței de mediu a organizațiilor trebuie să
acopere:
a) terminologia în domeniul mediului;
b) principiile de management de mediu și aplicarea acestora;
c) instrumentele managementului de mediu și aplicarea lor;
d) științe și tehnologii de mediu;
e) abilitatea de a înțelege modul în care măsurile de
prevenire, reducere și de control al poluării utilizate de
organizație tratează aspectele de mediu semnificative ale
organizației;
f) legislația în domeniul protecției mediului.
Art. 7. — (1) În certificatul de acreditare se înscriu
următoarele:
a) numele persoanei fizice/denumirea persoanei juridice;
b) adresa/adresa sediului;
c) domeniile de acreditare a persoanei fizice/persoanei
juridice;
d) data eliberării/expirării certificatului de acreditare.
(2) Certificatul de acreditare se semnează de către
președintele Comisiei de acreditare.
(3) Certificatul de acreditare este valabil 3 ani de la data
emiterii.

D

es

CAPITOLUL II
Etapele acordării acreditării persoanelor fizice și juridice
ca verificator de mediu
SECȚIUNEA 1
Depunerea și conținutul documentelor de susținere
a solicitării de acreditare

Art. 8. — (1) Solicitarea de acreditare trebuie să conțină
cererea de acreditare ca verificator de mediu, conform
modelelor prevăzute în anexa nr. 3, precum și următoarele
documente de susținere a solicitării de acreditare:
a) formularul privind instruirea și experiența în domeniul
protecției mediului și al auditului de mediu, întocmit conform
modelului prevăzut în anexa nr. 4;
b) copie a actului de identitate;
c) copii ale actelor doveditoare privind statutul persoanei
juridice solicitante (certificatul de înregistrare eliberat de oficiul
registrului comerțului, care să conțină și codul unic de
înregistrare, certificatul constatator, actul constitutiv,
organigrama);
d) acte doveditoare privind statutul de angajat, pentru
membrii colectivului de lucru al persoanei juridice solicitante

21

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

SECȚIUNEA a 4-a
Respingerea solicitării de acreditare

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 15. — (1) Comisia de acreditare decide respingerea
solicitării de acreditare ca verificator de mediu, în următoarele
cazuri:
a) transmiterea incompletă și/sau incorectă a informațiilor
suplimentare solicitate la art. 13 alin. (2) lit. a) sau nerespectarea
termenului prevăzut la art. 13 alin. (3), din etapa de precalificare;
b) solicitantul nu a promovat interviul.
(2) Secretariatul tehnic informează în scris solicitantul, în
termen de două zile lucrătoare de la data susținerii interviului,
despre motivele respingerii solicitării de acreditare, odată cu
returnarea documentelor depuse.
(3) În cazul respingerii solicitării de acreditare, solicitantul
poate depune o nouă solicitare de acreditare ca verificator de
mediu.
SECȚIUNEA a 5-a

Acordarea acreditării ca verificator de mediu

Art. 16. — (1) Dacă în urma parcurgerii etapei de
precalificare, precum și în urma susținerii interviului se constată
că solicitantul îndeplinește toate cerințele pentru obținerea
acreditării, se decide acordarea acreditării ca verificator de
mediu, prin votul majorității membrilor Comisiei de acreditare.
(2) În termen de două zile lucrătoare de la luarea deciziei de
acordare a acreditării ca verificator de mediu, Secretariatul
tehnic realizează următoarele:
a) întocmește certificatul de acreditare și îl înaintează
președintelui Comisiei de acreditare spre semnare;
b) informează solicitantul despre eliberarea certificatului de
acreditare ca verificator de mediu;
c) include verificatorul de mediu acreditat în Lista
verificatorilor de mediu.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 12. — Începerea procedurii de acreditare, denumită
etapa de precalificare, constă în analiza detaliată efectuată de
către Comisia de acreditare a tuturor documentelor cuprinse în
solicitarea de acreditare, care au trecut de analiza preliminară
efectuată de Secretariatul tehnic.
Art. 13. — (1) Documentele de susținere a solicitării de
acreditare trebuie să fie complete și corect întocmite de către
solicitant și să prezinte Comisiei de acreditare toate informațiile
necesare pentru luarea deciziei în cadrul etapei de precalificare.
(2) Dacă în etapa de precalificare se constată că:
a) există neclarități privind informațiile furnizate prin
documentele de susținere a solicitării de acreditare, Comisia de
acreditare, prin Secretariatul tehnic, solicită informații
suplimentare asupra secțiunilor respective;
b) este necesară consultarea experților colaboratori, care să
sprijine Comisia de acreditare în procesul de acreditare, Comisia
de acreditare amână luarea deciziei privind precalificarea. În
acest caz, întrunirea Comisiei de acreditare se reprogramează
în termen de 15 zile, timp în care realizează consultarea cu
experții colaboratori;
c) solicitantul nu îndeplinește toate cerințele pentru
precalificare, Comisia de acreditare, prin Secretariatul tehnic,
procedează la respingerea solicitării de acreditare;
d) documentele de susținere a solicitării de acreditare sunt
complete și corect întocmite de către solicitant și prezintă toate
informațiile necesare precalificării, Comisia de acreditare,
împreună cu Secretariatul tehnic, stabilește opțiunile pentru
datele de susținere a interviurilor.
(3) Comisia de acreditare fixează un termen de 15 zile de la
data înștiințării pentru primirea informațiilor suplimentare
prevăzute la alin. (2) lit. a). În acest caz, întrunirea Comisiei de
acreditare se reprogramează în termen de 10 zile de la termenul
de primire a informațiilor solicitate.
(4) Secretariatul tehnic înștiințează în scris solicitantul în
legătură cu decizia și motivele luării deciziei în etapa de
precalificare. În caz favorabil, comunică solicitantului datele de
susținere a interviurilor, în termen de 5 zile de la luarea deciziei.

pe

Evaluarea solicitării de acreditare

a

SECȚIUNEA a 2-a

e) abilitățile de comunicare interpersonale și abilitățile de
audit.
(2) Testarea nivelului de competență al solicitantului în cadrul
interviului se realizează printr-un chestionar elaborat de Comisia
de acreditare. Punctajul maxim este de 100 de puncte, iar pentru
promovarea interviului este necesară obținerea a minimum
75 de puncte.

ite

(3) În cazul respectării prevederilor alin. (2), se aplică
prevederile art. 10.

tu

22

SECȚIUNEA a 3-a
Susținerea interviului

Art. 14. — (1) După promovarea etapei de precalificare,
solicitantul susține un interviu al cărui conținut are la bază
testarea nivelului de competență privind:
a) cunoașterea legislației europene și naționale privind
schema comunitară de ecomanagement și audit EMAS;
b) cunoașterea și înțelegerea cerințelor legislative, de
reglementare și administrative relevante pentru domeniul de
activitate pentru care se solicită acreditarea ca verificator de
mediu;
c) cunoașterea și înțelegerea aspectelor de mediu/aspectelor
tehnice relevante de mediu pentru domeniul de activitate pentru
care se solicită acreditarea ca verificator de mediu;
d) cunoașterea și înțelegerea funcționării generale a
sistemelor de management de mediu, a cerințelor și
metodologiei de audit de mediu, a standardelor relevante și a
verificării informațiilor incluse în declarația de mediu;

CAPITOLUL III
Suspendarea și anularea acreditării
Art. 17. — (1) Prin votul majorității membrilor săi, Comisia de
acreditare decide suspendarea sau anularea, după caz, a
certificatului de acreditare ca verificator de mediu, în situația în
care:
a) Secretariatul tehnic înștiințează Comisia de acreditare
despre sesizările motivate, primite de la agențiile teritoriale
pentru protecția mediului, de la comisariatele teritoriale ale
Gărzii Naționale de Mediu, în a căror rază de competență se
află organizația, de la organizațiile implicate sau alte părți
interesate, prin care se demonstrează că activitățile
verificatorului de mediu nu s-au realizat într-o manieră
corespunzătoare, conform atribuțiilor verificatorilor de mediu
specificate la pct. 5.4 și 5.5 din anexa V la Regulamentul
european EMAS;
b) Secretariatul tehnic înștiințează Comisia de acreditare cu
privire la primirea unei declarații de retragere a acreditării,
semnată de verificatorul de mediu, prin care se solicită anularea
certificatului de acreditare;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007
CAPITOLUL V
Soluționarea contestațiilor

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 24. — (1) Împotriva deciziei Comisiei de acreditare
privind respingerea solicitării de acreditare, împotriva deciziei
de suspendare sau de anulare a certificatului de acreditare
solicitantul/verificatorul de mediu în cauză poate să depună
contestație.
(2) Contestația se motivează în scris și se înaintează
Secretariatului tehnic în termen de 30 de zile de la data
comunicării deciziei.
(3) Comisia de acreditare se întrunește în vederea analizării
contestației în termen de 10 zile de la depunerea acesteia.
(4) În urma analizării contestației, Comisia de acreditare
decide, cu votul majorității membrilor săi, admiterea sau
respingerea acesteia.
Art. 25. — (1) În termen de 5 zile lucrătoare de la data luării
deciziei, Secretariatul tehnic informează contestatarul, în scris,
asupra deciziei motivate de admitere sau de respingere a
contestației.
(2) În cazul admiterii contestației, Comisia de acreditare
dispune, după caz, acordarea acreditării, anularea suspendării,
respectiv revocarea deciziei de anulare a certificatului de
acreditare.
(3) Împotriva deciziei de respingere a contestației
contestatarul poate depune o contestație finală adresată
Comisiei pentru contestații.
Art. 26. — (1) Comisia pentru contestații se constituie la
nivelul autorității publice centrale pentru protecția mediului și
este alcătuită din 3 membri, independenți de Comisia de
acreditare.
(2) Componența nominală a Comisiei pentru contestații se
aprobă prin ordin al ministrului mediului și dezvoltării durabile.
(3) Deciziile Comisiei pentru contestații se iau prin votul
unanim al membrilor săi.
Art. 27. — (1) În cazul în care Comisia pentru contestații este
de acord cu decizia Comisiei de acreditare, contestația se
consideră respinsă. Secretariatul tehnic informează
contestatarul, în termen de 5 zile lucrătoare, asupra respingerii
definitive a contestației.
(2) În cazul în care Comisia pentru contestații admite
contestația, această decizie este finală și obligatorie pentru toate
părțile implicate.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

c) în urma activităților de supraveghere a activității
verificatorului de mediu, desfășurate de Comisia de acreditare,
se constată că activitatea verificatorului de mediu nu s-a realizat
într-o manieră suficientă care să garanteze că organizația
îndeplinește cerințele necesare obținerii sau menținerii
înregistrării EMAS.
(2) Secretariatul tehnic informează în scris verificatorul de
mediu despre începerea motivată a procedurii de suspendare
sau de anulare a acreditării.
(3) Comisia de acreditare se întrunește în termen de 15 zile
de la data primirii informațiilor prevăzute la alin. (1), în vederea
analizării lor. În funcție de natura și de amploarea nerespectării
condițiilor legale necesare menținerii acreditării ca verificator de
mediu, Comisia de acreditare suspendă sau anulează
certificatul de acreditare.
Art. 18. — (1) Suspendarea certificatului de acreditare se
realizează pe o perioadă de timp determinată, dar nu mai mare
de 6 luni.
(2) Verificatorul de mediu trebuie să facă dovada luării
acțiunilor corective și să solicite, în scris, Comisiei de acreditare
ridicarea suspendării certificatului de acreditare, dar nu mai
târziu decât termenul limită pentru care s-a dispus suspendarea.
(3) Comisia de acreditare poate să solicite punctul de vedere
al părților interesate care au sesizat sau au constatat
neconformitățile care au condus la suspendarea certificatului de
acreditare și, în urma analizării documentelor de susținere a
solicitării de ridicare a suspendării, să decidă în consecință.
Art. 19. — La data expirării termenului limită pentru care s-a
decis suspendarea, Comisia de acreditare decide, cu votul
majorității membrilor săi, anularea acreditării, dacă titularul în
cauză nu a înlăturat neconformitățile.
Art. 20. — Secretariatul tehnic informează verificatorul de
mediu în cauză, în scris, în termen de 5 zile de la luarea deciziei
de suspendare sau de anulare a certificatului de acreditare,
despre motivele și dovezile pe baza cărora s-a luat decizia.
Art. 21. — Titularul căruia i s-a anulat acreditarea ca
verificator de mediu poate să solicite o nouă acreditare în
condițiile respectării cerințelor legale necesare obținerii
acreditării.

23

D

es

tin

CAPITOLUL IV
Reînnoirea acreditării și extinderea domeniului
de acreditare
Art. 22. — (1) Procedura de reînnoire a acreditării presupune
parcurgerea procedurii de acreditare inițială.
(2) Solicitarea de reînnoire a acreditării se depune cu cel
puțin 60 de zile înainte de data expirării certificatului de
acreditare existent.
(3) În cazul în care Comisia de acreditare decide reînnoirea
acreditării, Secretariatul tehnic emite un nou certificat de
acreditare, valabil 3 ani de la data emiterii.
Art. 23. — (1) Solicitarea altor domenii de acreditare, prin
extinderea acreditării, implică reluarea procedurii de acreditare
de la etapa inițială.
(2) Extinderea domeniului de acreditare pentru persoanele
fizice și juridice este limitată de competența necesară pentru
executarea verificărilor în domeniile solicitate.
(3) Persoana juridică trebuie să aibă în colectivul de lucru
specialiști cu calificarea și experiența corespunzătoare
domeniilor pentru care se solicită extinderea domeniului de
acreditare.
(4) Valabilitatea certificatului de acreditare emis inițial rămâne
neschimbată în cazul extinderii domeniului de acreditare.

CAPITOLUL VI
Supravegherea verificatorilor de mediu acreditați.
Supravegherea verificatorilor de mediu acreditați
în alte state membre care desfășoară activități
de verificare pe teritoriul României
SECȚIUNEA 1
Supravegherea verificatorilor de mediu acreditați

Art. 28. — (1) Comisia de acreditare asigură respectarea
continuă a cerințelor de acreditare a verificatorilor de mediu.
(2) Comisia de acreditare instituie modalități de
supraveghere a verificatorilor de mediu acreditați pentru a
monitoriza calitatea verificărilor efectuate de către aceștia, la
intervale regulate, care nu trebuie să depășească 24 de luni.
Art. 29. — În vederea derulării modalităților de supraveghere,
verificatorul de mediu acreditat are obligația să informeze
Comisia de acreditare cu privire la:
a) orice schimbare care ar putea influența respectarea
cerințelor de acreditare sau domeniul de acreditare;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007
SECȚIUNEA a 2-a
Supravegherea verificatorilor de mediu acreditați
în alte state membre care desfășoară activități de verificare
pe teritoriul României

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 33. — (1) Verificatorii de mediu din alte state membre
care desfășoară activități de verificare în cadrul organizațiilor de
pe teritoriul României trebuie să notifice, în scris, Secretariatului
tehnic, cu cel puțin 4 săptămâni înainte, intenția lor de realizare
a activităților de verificare pe care urmează să le desfășoare în
cadrul organizațiilor de pe teritoriul României.
(2) Notificarea trebuie să fie însoțită de următoarele
documente:
a) formularul completat al cărui model este prezentat în
anexa nr. 6;
b) declarație pe propria răspundere că îndeplinește cerințele
prevăzute în anexa V la Regulamentul european EMAS;
c) dovada achitării tarifului pentru supravegherea activității
ca verificator de mediu, conform anexei nr. 5.
Art. 34. — (1) Prima supraveghere a verificatorului de mediu
poate include prezența, pe durata desfășurării activității de
verificare efectuate de către verificatorul de mediu, a
reprezentanților agenției teritoriale pentru protecția mediului și ai
comisariatului teritorial al Gărzii Naționale de Mediu, în a căror
rază de competență se află organizația.
(2) Reprezentanții agenției teritoriale pentru protecția
mediului și cei ai comisariatului teritorial al Gărzii Naționale de
Mediu urmăresc:
a) corectitudinea realizării activității de verificare desfășurate
de verificatorul de mediu, din punct de vedere al respectării de
către organizație a reglementărilor de mediu;
b) cunoașterea de către verificatorul de mediu a legislației
din domeniul protecției mediului;
c) modul de soluționare a problemelor legate de translație,
dacă este cazul.
(3) Reprezentanții agenției teritoriale pentru protecția
mediului și ai comisariatului teritorial al Gărzii Naționale de
Mediu întocmesc un raport privind rezultatul supravegherii
verificatorului de mediu, denumit raport de supraveghere, pe
care îl transmit pe suport hârtie și pe suport electronic
Secretariatului tehnic al Comisiei de acreditare.
(4) Secretariatul tehnic al Comisiei de acreditare înștiințează
Comisia de acreditare cu privire la raportul prevăzut la alin. (3).
Art. 35. — (1) Dacă Comisia de acreditare constată că
activitatea verificatorului de mediu nu s-a realizat într-o manieră
suficientă care să garanteze desfășurarea activităților sale
într-un mod obiectiv și imparțial, astfel încât organizația să
îndeplinească cerințele necesare obținerii sau menținerii
înregistrării EMAS, aceasta înaintează o copie a raportului de
supraveghere:
a) verificatorului de mediu în cauză și organismului care i-a
acordat acreditarea;
b) Comitetului Consultativ EMAS.
(2) În urma rezultatelor activității de supraveghere și a
consultării cu Comitetul Consultativ EMAS, Comisia de
acreditare transmite raportul de supraveghere spre analiză și
rezoluție finală Forumului Organismelor de Acreditare de la nivel
european.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

b) începerea activităților de verificare în cadrul organizației,
date privind organizația verificată, precum și perioada de
desfășurare a verificării.
Art. 30. — Verificatorul de mediu transmite Secretariatului
tehnic, în termen de 10 zile de la începerea activităților de
verificare, în copie, următoarele documente:
a) proiectul de declarație de mediu întocmit de organizație;
b) raportul privind rezultatul analizei preliminare a
documentelor prezentate de către organizație, a modului de
realizare a auditului, situația implementării sistemului de
management de mediu;
c) neconformitățile identificate în respectarea de către
organizație a cerințelor legale;
d) programul privind frecvența verificărilor, stabilit în urma
consultării cu organizația;
e) declarația reprezentantului legal al organizației pentru care
se desfășoară verificarea privind acordul ca activitatea
verificatorului de mediu să fie supravegheată de către Comisia
de acreditare.
Art. 31. — (1) Modalitățile de supraveghere constau în:
a) analiza documentelor prevăzute la art. 30;
b) analiza prin sondaj a rapoartelor de verificare întocmite de
către verificator;
c) verificări din punct de vedere al respectării reglementărilor
de mediu, realizate la nivelul organizațiilor, prin reprezentanți ai
agențiilor teritoriale pentru protecția mediului și ai comisariatelor
teritoriale ale Gărzii Naționale de Mediu, la solicitarea Comisiei
de acreditare. Reprezentanții agențiilor teritoriale pentru
protecția mediului și ai comisariatelor teritoriale ale Gărzii
Naționale de Mediu întocmesc un raport privind rezultatul
supravegherii verificatorului de mediu, denumit raport de
supraveghere, pe care îl transmit pe suport de hârtie și pe suport
electronic Secretariatul tehnic al Comisiei de acreditare;
d) elaborarea și transmiterea la nivelul organizațiilor de
chestionare cu privire la activitatea de verificare desfășurată de
verificatorul de mediu;
e) urmărirea respectării programului de verificare planificat
în urma consultării cu organizația;
f) solicitarea prin sondaj a actelor doveditoare privind statutul
de angajat permanent, pentru membrii colectivului de lucru al
persoanei juridice acreditate ca verificator de mediu, și a actelor
doveditoare privind statutul persoanei juridice acreditate ca
verificator de mediu (certificatul de înregistrare eliberat de oficiul
registrului comerțului, care să conțină și codul unic de
înregistrare, certificatul constatator, actul constitutiv,
organigrama).
(2) Modalitățile de supraveghere depind de complexitatea
informațiilor primite conform alin. (1) și de rezultatul altor
supravegheri ulterioare desfășurate asupra verificatorului de
mediu.
Art. 32. — (1) Dacă în urma activităților de supraveghere se
constată că activitatea verificatorului de mediu nu s-a realizat
într-o manieră suficientă care să garanteze desfășurarea
activităților sale într-un mod obiectiv și imparțial, astfel încât
organizația să îndeplinească cerințele necesare obținerii sau
menținerii înregistrării EMAS, Comisia de acreditare înaintează
raportul de supraveghere:
a) Comitetului Consultativ EMAS;
b) verificatorului de mediu în cauză.
(2) În urma rezultatelor activității de supraveghere și a
consultării cu Comitetul Consultativ EMAS, Comisia de
acreditare poate iniția procedura de suspendare sau de anulare
a certificatului de acreditare a verificatorului de mediu în cauză.

tu

24

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 36. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezenta
procedură.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

ANEXA Nr. 1
la procedură

CERINȚE

minime de studii, instruire și experiență profesională necesare solicitantului
pentru obținerea acreditării ca verificator de mediu
Verificatori de mediu — persoane fizice și persoane juridice

Pregătire profesională de specialitate (mimim
studii superioare)

Experiență în domeniul de acreditare
solicitat (minim 5 ani)

Instruire privind metode și tehnici de audit (curs
de auditor de terță parte recunoscut la nivel
european/internațional — minim 40 de ore de
instruire)

Experiență în auditul sistemelor de
management de mediu (3 audituri
complete efectuate cu clienți diferiți
în ultimii 3 ani pentru un total de cel
puțin 15 zile de experiență în audit)

Instruire în domeniul protecției mediului (minim
40 de ore de instruire efectuate în ultimii 3 ani)

Experiență în domeniul protecției
mediului (minim 3 ani)

fiz

ne

Verificator de mediu

Experiență profesională*)

ic
e

Instruire de specialitate*)

lo
r

Nivel de competență solicitat

ite

a

pe

rs

oa

*) NOTĂ:
a) Solicitantul — persoană fizică și juridică — trebuie să prezinte actele doveditoare respectării cerințelor minime necesare pentru studii, instruire și
experiență profesională pentru obținerea acreditării ca verificator de mediu.
b) În cazul solicitantului persoană juridică, fiecare membru al colectivului de lucru, pentru domeniul de acreditare solicitat, trebuie să respecte cerințele
minime necesare pentru studii, instruire și experiență profesională pentru obținerea acreditării ca verificator de mediu.

ra

tu

ANEXA Nr. 2
la procedură

ăr

ii
g

SISTEM DE PUNCTAJ

rm

Aspect

Verificator de mediu
Persoane juridice

40

40

20

20

30

30

Curs de 5—7 zile

10

10

Curs de 8—14 zile

15

15

Curs cu durata de minimum 15 zile

20

20

Realizarea de audituri pentru evaluarea SMM conform ISO 14001/verificări
EMAS

60

60

Experiență în activități relevante din domeniul protecției mediului

20

20

Apartenența la organisme profesionale în domeniul protecției mediului,
respectiv al auditului de mediu

5

5

in

fo

Persoane fizice

cl

us

iv

Calificări profesionale în acord cu domeniul de acreditare solicitat sau
domenii conexe acestuia:

ex

Diplomă universitară

tin
es
D

Doctorat

at

Masterat

Participarea la cursuri de instruire efectuate în ultimii 3 ani (în domeniul
auditului, protecției mediului)*):

Experiență în auditul sistemelor de management de mediu/verificare
EMAS**):

*) Punctajul se multiplică cu numărul de cursuri efectuate.
**) Punctajul se multiplică cu numărul de audituri efectuate (se acordă 20 de puncte pentru fiecare audit efectuat; minimul necesar de puncte este de 60,
aferente celor 3 audituri complete).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

Punctajul minim necesar pentru etapa de precalificare în vederea obținerii acreditării/extinderii domeniului de
acreditare/reînnoirii acreditării ca verificator de mediu
Punctaj minim — persoane fizice și juridice*)
Verificator de mediu

130 de puncte

*) Persoanele juridice trebuie să întrunească punctajul minim de 130 de puncte pentru fiecare membru al colectivului de lucru.
ANEXA Nr. 3
la procedură

A. Cerere de acreditare/de extindere a domeniului de acreditare/de reînnoire
a acreditării ca verificator de mediu adresată Comisiei de acreditare
— model —
Nr. de înregistrare ANPM:
Data:
PERSOANE FIZICE

Locul de muncă

ic
e

Date personale privind persoana fizică
Instituția

Numele

Ocupația/Funcția

ne

lo
r

fiz

Titlul (dl, dna)

oa

Prenumele

pe

rs

Data și locul nașterii

Adresa sediului

ite

a

Adresa de domiciliu

tu

Seria și numărul actului de identitate

Localitate

ii
g

ra

Localitate

ăr

Județ

fo

rm

Cod poștal

iv

E-mail

Atestare/certificare/acreditare anterioară*)
Sistem de management al calității
Sistem de management de mediu
Altele

D

es

tin

at

ex

cl

us

E-mail

Cod poștal
Telefon/fax

in

Telefon/fax

Județ

*) Se anexează o copie a certificatului/documentului doveditor.

Acreditare

Extinderea domeniului
de acreditare

Reînnoirea acreditării

Bifați

Bifați

Bifați

Nivelul de competență solicitat

Domenii de acreditare
(se completează codul CAEN
și denumirea domeniului de acreditare)
Existent

Solicitat

Verificator de mediu

Prin prezenta solicit obținerea acreditării/extinderea domeniului de acreditare/reînnoirea acreditării ca verificator de mediu,
conform prevederilor prezentei proceduri, și declar pe propria răspundere că îmi asum răspunderea pentru corectitudinea și
completitudinea datelor și informațiilor furnizate în vederea evaluării și demarării procedurii de acreditare.
Întocmit la data
Numele și semnătura solicitantului
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007
B. Cerere de acreditare/de extindere a domeniului de acreditare/de reînnoire a acreditării
ca verificator de mediu adresată Comisiei de acreditare
— model —
Nr. înregistrare
Data:

Nr. de înregistrare ANPM:
Data:
PERSOANE JURIDICE

Date privind persoana juridică

Persoana de contact

Denumirea

Numele

Nr. de înregistrare la registrul comerțului

Ocupația/Funcția

Nr. de înregistrare CCIR

Compartimentul

Adresa sediului

Telefon

fiz

E-mail

lo
r

Localitate

ic
e

Fax

oa

ne

Județ

Colectivul de lucru*)

pe

rs

Cod poștal

Număr total de membri:

ite

a

Telefon

ra

tu

Fax

ii
g

E-mail

rm

ăr

Reprezentant legal

ex

cl

us

iv

in

fo

Atestare/certificare/acreditare anterioară**)
Sistem de management al calității
Sistem de management de mediu
Altele

D

es

tin

at

*) Se anexează lista cu membrii colectivului de lucru.
**) Se anexează copii ale certificatului/documentului doveditor pentru fiecare membru al colectivului de lucru.

Acreditare

Extinderea domeniului
de acreditare

Reînnoirea acreditării

Bifați

Bifați

Bifați

Nivelul de competență solicitat

Domenii de acreditare
(se completează codul CAEN
și denumirea domeniului de acreditare)

Existent

Solicitat

Verificator de mediu

Prin prezenta solicit obținerea acreditării/extinderea domeniului de acreditare/reînnoirea acreditării ca verificator de mediu,
conform prevederilor prezentei proceduri, și declar pe propria răspundere că îmi asum răspunderea pentru corectitudinea și
completitudinea datelor și informațiilor furnizate în vederea evaluării și demarării procedurii de acreditare.
Întocmit la data
Numele și semnătura solicitantului
(reprezentantului legal)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007
ANEXA Nr. 4
la procedură

FORMULAR

privind instruirea și experiența în domeniul protecției mediului și al auditului de mediu
— model —
1. Pregătirea profesională
Nivelul de clasificare a formei de
Numele și tipul instituției
învățământ (studii superioare, studii
de învățământ
postuniversitare — master, doctorat etc.)

Perioada
(de la — până la)

Diploma obținută
(nr. .../din data)

Specializare

ic
e

Nr.
crt.

Numele și tipul instituției/organizației
profesionale prin care s-a realizat
formarea profesională

Perioada
(de la — până la)

Tematica abordată

Document doveditor de
absolvire (nr. .../din data)

rs

oa

Titlul cursului

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Nr.
crt.

ne

lo
r

fiz

2. Cursuri de instruire/Programe de formare profesională urmate în domeniul auditului de mediu și protecției
mediului

Descrierea sumară
a activității desfășurate
în cadrul organismului

Statutul în cadrul
organismului

in

Denumirea
organismului profesional

Documentul doveditor
al apartenenței la organisme
profesionale (nr. .../din data)

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Nr.
crt.

fo

rm

ăr

3. Apartenența la organisme profesionale în domeniul protecției mediului, respectiv al auditului de mediu

D

4. Prezentarea experienței în domeniul de acreditare solicitat

Nr.
crt.

Numele și adresa angajatorului

Perioada angajării

Tipul activității
sau sectorul
de activitate

Cod
CAEN

Funcția sau postul
ocupat

Principalele
activități
și responsabilități

Nr. membri
în echipă

Descrierea
lucrărilor efectuate

5. Experiența relevantă în auditul sistemelor de management de mediu
Nr. crt.

Participare la audituri de mediu,
conform EN ISO 14001
(denumirea organizației auditate)

Durata pregătirii
auditului înainte
și după/la fața locului
(nr. zile)

Domeniul
de activitate auditat

Cod
CAEN

6. Experiența relevantă în domeniul protecției mediului
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

ANEXA Nr. 5
la procedură

TA R I F E

pentru acreditarea/extinderea domeniului de acreditare/reînnoirea acreditării ca verificator de mediu
Cuantumul în lei al tarifelor care se încasează*)
Scopul lucrării sau al serviciului
care se prestează

Tipul lucrării sau al serviciului care se prestează

Persoane juridice (membri în colectivul de lucru)
>25

5—10

<5

Persoane
fizice

2

3

4

5

6

în vederea solicitării
acreditării/reînnoirii
acreditării

1.400

1.100

800

500

200

în vederea extinderii
domeniilor de
acreditare

1.300

1.000

700

400

100

3.000

2.500

2.000

1.500

500

2.000

1.500

1.000

500

1.500

1.000

500

300

700

500

300

100

fiz

lo
r
2.000

1.000

rm

500

fo

4. Supravegherea activității verificatorului de mediu

ăr

ii
g

ra

tu

3. Susținerea interviului

2.500

ne

în vederea solicitării
acreditării/reînnoirii
acreditării
în vederea extinderii
domeniilor de
acreditare
în vederea solicitării
acreditării/reînnoirii
acreditării
în vederea extinderii
domeniilor de
acreditare

oa

Analiza
detaliată a
documentelor
depuse

rs

2. Analiza
documentelor în cadrul
Comisiei de acreditare
a verificatorilor de
mediu

pe

Verificarea și
analiza
preliminară a
documentelor
depuse

a

1. Îndeplinirea
atribuțiilor de
secretariat tehnic al
Comisiei de acreditare
a persoanelor fizice și
juridice ca verificatori
de mediu

ic
e

1

ite

0

11—25

ANEXA Nr. 6
la procedură

FORMULAR DE NOTIFICARE

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

*) a) Tariful pentru îndeplinirea atribuțiilor de secretariat tehnic al Comisiei de acreditare și tariful pentru supravegherea activității verificatorului de mediu
se achită la depunerea documentelor în contul Agenției Naționale pentru Protecția Mediului.
b) Dacă solicitantul a trecut de analiza preliminară efectuată de Secretariatul tehnic, tariful pentru analiza documentelor în cadrul Comisiei de acreditare
și pentru susținerea interviului se achită în contul autorității publice centrale pentru protecția mediului înainte de începerea etapei de precalificare.

D

A. Date privind verificatorul de mediu*)
Nume
Strada, numărul
Adresa

Localitate
Județ
Cod poștal

Țara
Telefon/fax
E-mail
Verificator de mediu

Individual (persoană fizică)
Organizație (persoană juridică)
Sistem de management al calității

Alte atestări/certificări/acreditări

Sistem de management de mediu
Altele

Certificat de acreditare ca verificator de mediu
(nr. ................/din data)
*) Se anexează copii ale certificatului/documentului doveditor pentru fiecare membru al colectivului de lucru.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007
B. Detalii privind acreditarea ca verificator de mediu

Organismul național de acreditare (Denumire, adresă, date
de contact)
Domeniile de acreditare ca verificator de mediu (lista
conform codului CAEN)
Restricții
C. Componența nominală și competența membrilor colectivului de lucru
a) Componența nominală
Nr. crt.

Numele și prenumele membrilor colectivului de lucru

lo
r

fiz

ic
e

b) Competența în domeniul EMAS*)
Numele și prenumele ........................................................
Pregătirea profesională .....................................................
Cursuri de instruire/Programe de formare profesională urmate în domeniul protecției mediului ..........................................
Prezentarea experienței de muncă .....................................
Experiența relevantă în domeniul protecției mediului/auditului sistemelor de management de mediu ................................

oa

ne

*) Se completează pentru fiecare verificator de mediu care participă la verificarea și validarea informațiilor.

a
ite
tu
ra
ii
g
ăr
rm
fo
in
iv

cl

us

1. Date privind organizația
Denumire
Nr. de înregistrare la registrul comerțului
Strada, numărul
Localitate
Adresa sediului
Județ
Cod poștal
Telefon/Fax
Adresa de e-mail

pe

rs

D. Informații privind organizația pentru care se desfășoară activități de verificare și validare în calitate de
verificator de mediu*)

tin
es

Reprezentant legal
Codul CAEN al activităților

at

ex

Persoană de contact
Responsabil declarație de mediu (nume, date de contact)

D

Categoria de activități care cade sub incidența legislației privind prevenirea și
controlul integrat al poluării (se va marca corespunzător)
Situația reglementării din punct de vedere al protecției mediului
Număr de angajați
IMM (se va marca corespunzător)
2. Descrierea organizației
Descrierea activității organizației/amplasamentului pentru care se solicită
verificarea și validarea informațiilor
Organigrama organizației
Planul de situație al amplasamentului
Subcontractori
Sistem de management al calității
Alte certificate
Sistem de management de mediu
obținute
Altele
Perioada de
desfășurare a
verificării (programul
de verificare)

DA

NU

Tipul actului

Numărul actului

DA

NU

*) Se completează pentru fiecare amplasament în parte.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/16.VIII.2007

31

E. Măsuri privind aspectele legale și de translație
Competența privind cunoașterea legislației naționale din domeniul
protecției mediului și altă legislație relevantă
Competența privind translația
Prin prezenta declar pe propria răspundere că îmi asum răspunderea pentru corectitudinea și completitudinea datelor și
informațiilor furnizate.
Întocmit la data

ic
e

Numele și semnătura
verificatorului de mediu
(reprezentantului legal)

fiz

RECTIFICĂRI

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

În anexa la Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 920/2007 pentru aprobarea Listei nominale
a beneficiarilor Legii nr. 269/2004 privind acordarea unui ajutor financiar în vederea stimulării achiziționării de
calculatoare, pentru anul 2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 413 bis din 20 iunie 2007, se
fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial”, Partea I):
— la poziția 1375, în coloana ăUnitatea de învățământ”, în loc de: ăColegiul Național V. Alecsandri Bacău” se
va citi: ăȘcoala cu clasele I—VIII «Spiru Haret» Bacău”;
— la poziția 1403, în coloanele ăLocalitatea unității” și ăLocalitatea de domiciliu”, în loc de: ăBarsanesti” se va
citi: ăBârsănești” și în coloana ăUnitatea de învățământ”, în loc de: ăȘcoala cu clasele I—VIII nr. 1 Birsanesti” se va
citi: ăColegiul Tehnic «Petru Poni» Onești”.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ic
e
fiz
lo
r
ne
oa
rs
pe
a
ite
tu
ra
ii
g
ăr
rm
fo
in
iv
us
cl
ex
at
tin
es
D
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565/16.VIII.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|155428|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

