Luni, 20 august 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 569

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

in

tin

es

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind unele măsuri pentru realizarea
programelor multianuale prioritare de mediu și
gospodărire a apelor ce conțin obiective de investiții în
infrastructura de mediu, care se vor executa în
perioada 2007—2013 ................................................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil aflat în
domeniul public al statului din administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale în
administrarea Agenției de Plăți pentru Dezvoltare
Rurală și Pescuit ........................................................

909.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
159/696. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și
al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale privind
aprobarea Procedurii în vederea aplicării derogărilor

344/239/742. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale, al ministrului internelor și reformei administrative
și al ministrului economiei și finanțelor pentru
aprobarea Normelor tehnice privind modul de
completare a registrului agricol pentru perioada
2007—2011 ................................................................

15–23

1.343. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Ghidului național de utilizare terapeutică
rațională a sângelui și a componentelor sanguine
umane ........................................................................

24

1.349. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea machetei bugetului de venituri și cheltuieli
pe secții în cadrul spitalului public ..............................

24–25

ra

tu

fo
4–5

at

ex

cl

us

iv

2–3

5–6

D

904.

13–14

ii
g

2

rm

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 613 din 20 iunie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (7) din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale ................................
Decizia nr. 647 din 28 iunie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (12) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Direcția Națională Anticorupție ..................................
Decizia nr. 648 din 28 iunie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii locuinței
nr. 114/1996................................................................

temporare de la dispozițiile Deciziei Comisiei
2006/802/CE pentru mișcarea porcinelor pentru tăiere
provenite din exploatațiile nonprofesionale din
România și utilizarea ulterioară a cărnii acestora ......

ite

DECRETE
— Decret pentru eliberarea din funcție a unui consilier
prezidențial ................................................................

ăr

784.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

12

501.

— Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăDirect Automotive Broker de Asigurare” — S.R.L. ....

26

502.

7–11

— Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăKAY INTERNAȚIONAL BROKER DE ASIGURARE
REASIGURARE” — S.R.L. ........................................

27–28

503.

— Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societății Comerciale ăRISK CAPITAL
PARTNERS
BROKER
DE
ASIGURARE—
REASIGURARE” — S.R.L. și interzicerea desfășurării
activității de broker de asigurare în România ............

28–29

505.

— Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăImpact Broker de Asigurare și Reasigurare” — S.R.L. 30–31

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui consilier prezidențial
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1) din Legea nr. 47/1994 privind
serviciile din subordinea Președintelui României, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Teodor Baconschi se eliberează din funcția de
consilier prezidențial.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

fiz

ic
e

TRAIAN BĂSESCU

rs

oa

ne

lo
r

București, 17 august 2007.
Nr. 784.

a

pe

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

tu

ite

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ii
g

ra

D E C I Z I A Nr. 613

rm

ăr

din 20 iunie 2007

es

tin

at

ex

cl

us

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

D

Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Mihai Paul Cotta

iv

in

fo

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (7) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 164 alin. (7) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
excepție ridicată de Vasile Ioan în Dosarul nr. 7.877/3/AS/2006
al Tribunalului București – Secția a VIII-a conflicte de muncă,
asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 17 mai 2007 și
au fost consemnate în încheierea din aceeași dată, când, având
nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea
la 31 mai 2007. Având în continuare nevoie de timp pentru a
delibera, Curtea a amânat pronunțarea la 7 iunie 2007, iar apoi,
la 19 iunie și 20 iunie 2007.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 7 martie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 7.877/3/AS/2006, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios

administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164
alin. (7) din Legea nr. 19/2000, excepție ridicată de Vasile Ioan
într-o cauză având ca obiect soluționarea contestației la decizia
de stabilire a pensiei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 164 alin. (7) din Legea nr. 19/2000, astfel
cum a fost modificat, instituie o discriminare între diferite
categorii de titulari ai drepturilor la pensie, întrucât nu mai
prevede, pentru persoanele care au muncit și anterior anului
1949, stabilirea punctajului mediu anual pe acea perioadă în
funcție de salariile efectiv primite, în baza cărora au plătit și
contribuția la fondul de asigurări sociale. Actuala redactare
prevede determinarea punctajului mediu anual pentru
persoanele respective, pe baza unor salarii stabilite arbitrar.
Consideră că acest text de lege ar trebui să fie abrogat pentru
revenirea la redactarea sa inițială.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal
apreciază că excepția ridicată este neîntemeiată, având în
vedere că textul de lege criticat se aplică în mod egal pentru toți
cetățenii care au realizat stagii de cotizare anterior anului 1949,
nefiind încălcat principiul egalității în drepturi.
În conformitate cu prevederile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 164 alin. (7) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000,
text introdus prin articolul unic pct. 40 din Legea nr. 338/2002
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 49/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din
25 iunie 2002, având următorul conținut:
— Art. 164: ă(7) Pentru perioadele anterioare anului 1949 se
va utiliza salariul minim corespunzător anului 1949.”
În opinia autorului excepției, dispozițiile legale criticate sunt
contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, referitoare
la egalitatea în drepturi a cetățenilor.
Examinând critica de neconstituționalitate a art. 164 alin. (7)
din Legea nr. 19/2000, Curtea constată că este neîntemeiată,
deoarece nu se poate reține încălcarea principiului egalității în
drepturi, consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție. Textul de
lege se aplică în mod egal pentru toți cetățenii care se află într-o
situație identică, prevăzută în ipoteza acestei norme juridice, și
anume au realizat stagii de cotizare și în perioade anterioare
anului 1949. Comparația nu se poate face cu tratamentul juridic
instituit pentru persoane care, în raport cu perioadele în care au
realizat stagiul de cotizare, se află într-o situație diferită.
Analizând art. 164 din Legea nr. 19/2000, Curtea observă că,
anterior completării prin Legea nr. 338/2002, avea numai două
alineate, care stabileau perioadele în care se iau în calcul

salariile brute ori, după caz, salariile nete. Alineatele (3)—(7)
nou introduse stabilesc sporurile de vechime care se iau în
calcul pe lângă salariile de bază, salariile medii și minime pe
economie, brute sau nete, precum și salariile medii și minime
corespunzătoare anului 1938, respectiv anului 1949, care se
utilizează pentru perioadele anterioare anului 1938, între 1938—
1946 și pentru cele anterioare anului 1949.
Aceste reglementări au fost implicit modificate prin alin. (3),
(4) și (5) introduse la art. 161 din Legea nr. 19/2000, completare
dispusă de art. I pct. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 19/2007 pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208 din
28 martie 2007, care au următorul cuprins:
— Art. 161: ă(3) Fac excepție de la aplicarea prevederilor
alin. (2) perioadele anterioare datei de 1 ianuarie 1963 pentru
care, la determinarea punctajului mediu anual, se utilizează:
a) un punct pentru fiecare lună de stagiu de cotizare realizat
în perioadele anterioare datei de 1 septembrie 1947, indiferent
de nivelul drepturilor salariale înregistrate în carnetul de muncă
sau dovedite ori pentru care în carnetul de muncă nu sunt
înregistrate drepturile salariale;
b) un punct pentru fiecare lună de stagiu de cotizare realizat
în perioadele cuprinse între data de 1 septembrie 1947 și data
de 31 decembrie 1962 și pentru care în carnetul de muncă nu
sunt înregistrate drepturile salariale și nici nu sunt dovedite;
c) un punct pentru fiecare lună de stagiu de cotizare realizat
în perioadele cuprinse între data de 1 septembrie 1947 și data
de 31 decembrie 1962, în situația în care prin valorificarea
drepturilor salariale din actele doveditoare rezultă, pentru fiecare
lună de stagiu de cotizare, un număr de puncte mai mic decât
cel prevăzut la lit. b).
(4) În situația în care, pentru perioade ulterioare datei de
31 august 1947, în documentele doveditoare sunt înregistrate
drepturi salariale nedenominate, acestea vor fi denominate în
funcție de reformele monetare.
(5) Prevederile alin. (3) și (4) se aplică pentru toate
perioadele care constituie stagiu de cotizare în sistemul public,
cu excepția perioadelor asimilate prevăzute de lege.”
Aceste reglementări stabilesc punctul de pensie care se
acordă numai pentru situațiile în care salariile realizate nu sunt
înregistrate în cartea de muncă și nu sunt dovedite ori sunt mai
mici decât cele corespunzătoare unui punct de pensie. În
această situație, Curtea reține că, în cauză, nu se ridică
probleme de constituționalitate, ci numai de aplicare a
reglementărilor legale succesive.

tu

și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că textul de lege criticat este
constituțional întrucât nu instituie discriminări pe criterii arbitrare
între diferitele categorii de pensionari aflați în situații identice.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (7) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Vasile Ioan în Dosarul nr. 7.877/3/AS/2006 al Tribunalului București —
Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 iunie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 647
din 28 iunie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (12)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 13 alin. (12) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
excepție ridicată de Gilio Giuzepe Roza în Dosarul
nr. 9.102/1/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
penală.
La apelul nominal se constată prezența autorului excepției,
asistat de avocat Mihai Irimia, și a părții Agenția Națională de
Administrare Fiscală, prin consilier juridic Oana Scrobotă.
Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Având cuvântul, avocatul autorului excepției solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate așa cum a fost
formulată. Susține, în esență, că textul de lege criticat înfrânge
principiul legalității procesului penal întrucât permite organului
de urmărire penală să își stabilească în mod aleatoriu și
subiectiv competența, în funcție de fluctuația cursului de schimb
leu–euro și de propria alegere a momentului din cadrul urmăririi
penale la care să se raporteze determinarea echivalentului în
euro al pagubei materiale produse. Se arată în acest sens că, în
cauză, Direcția Națională Anticorupție și-a stabilit propria
competență de efectuare a urmăririi penale, prin determinarea
pretinsului prejudiciu în raport de cursul de schimb valutar leu–
euro de la momentul începerii urmăririi penale. În concluzie,
arată că nu trebuie permise interpretări ale textelor de lege ce
pot afecta persoane aflate în cursul urmăririi penale.
Reprezentantul Agenției Naționale de Administrare Fiscală
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând și jurisprudența Curții Constituționale în
materie. Depune concluzii scrise în acest sens.
Ministerul Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca nefondată. Arată că textul de lege criticat
nu contravine dispozițiilor constituționale invocate, ci exprimă
opțiunea legiuitorului cu privire la criteriile instituite pentru
identificarea competenței organelor de urmărire penală.
Fluctuația cursului de schimb leu–euro în diverse momente din
cursul urmăririi penale este nerelevantă, întrucât prejudiciul
penal se apreciază la momentul săvârșirii faptei, astfel încât
cursul de schimb la care se stabilește valoarea acestuia este
cel de la data săvârșirii faptei. Critica în sensul că, în practică,
se procedează altfel nu intră în competența Curții
Constituționale.

Direcția Națională Anticorupție, invocată de Gilio Giuzepe
Roza în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că art. 13 alin. (12) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 este neconstituțional în măsura în care este înțeles
și aplicat în sensul că Direcția Națională Anticorupție își poate
stabili competența materială de efectuare a urmăririi penale cu
privire la o infracțiune de evaziune fiscală, prin determinarea
cuantumului prejudiciului în raport de cursul de schimb leu–euro
la momentul efectuării urmăririi penale. În opinia autorului
excepției, această interpretare contravine principiului legalității
procesului penal, echivalând cu acceptarea posibilității ca
organul de urmărire penală să aibă dreptul de a-și stabili
competența în mod aleatoriu și subiectiv, în funcție de fluctuația
cursului de schimb leu—euro și de propria alegere a momentului
din cadrul urmăririi penale la care să se raporteze determinarea
echivalentului în euro al pagubei materiale ce determină
competența. Totodată, se arată că textul criticat este
neconstituțional, întrucât folosește moneda euro pentru
exprimarea valorii prejudiciului ce determină competența
materială de efectuare a urmăririi penale, contrar prevederilor
constituționale care stabilesc faptul că moneda națională este
leul. Se conchide în sensul că, în cauză, ăurmărirea penală
efectuată de Direcția Națională Anticorupție și trimiterea în
judecată a inculpaților [ ] s-a realizat prin înfrângerea
dispozițiilor art. 126 alin. (2), art. 131 alin. (2), art. 132 alin. (1)
și art. 137 alin. (2) din Constituția României”.
Înalta Curte de Casație și Justiție – Secția penală
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Arată că prevederile criticate sunt norme speciale
de competență materială prin care se delimitează cu precizie
competența Direcției Naționale Anticorupție în raport de
valoarea pagubei produse prin infracțiune, calculată tot în
monedă națională, astfel că nu se aduce atingere normelor
constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În opinia Guvernului, calcularea valorii
prejudiciului produs prin infracțiune în funcție de cursul leu–euro
nu este de natură să încalce dispozițiile constituționale invocate,
ci oferă doar o modalitate eficientă de calcul al valorii pagubei
efectiv produse, în funcție de realitățile economice.
Avocatul Poporului
consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată întrucât prevederile
legale criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

ite

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

C U R T E A,
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 februarie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 9.102/1/2006, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (12) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007

5

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 889 din
neconstituționalitate.
7 octombrie 2005, care a introdus textul de lege criticat în prezenta
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie cauză. Contrar susținerilor autorului excepției, reglementarea unui
dispozițiile art. 13 alin. (12) din Ordonanța de urgență a astfel de criteriu nu are drept consecință stabilirea aleatorie sau
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, subiectivă a competenței Direcției Naționale Anticorupție, ci,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din dimpotrivă, crearea posibilității ca această competență să poată fi
11 aprilie 2002, cu modificările și completările ulterioare.
riguros determinată. Așa fiind, textul de lege criticat nu aduce nicio
Textul de lege criticat are următorul cuprins:
atingere principiului legalității, al imparțialității și al controlului
— Art. 13 alin. (12): ăDirecția Națională Anticorupție este ierarhic care guvernează activitatea procurorilor și nici prevederilor
competentă să efectueze urmărirea penală, dacă s-a cauzat o constituționale potrivit cărora competența instanțelor judecătorești
pagubă materială mai mare decât echivalentul în lei a 1.000.000 și procedura de judecată sunt prevăzute numai de lege.
euro, în cazul infracțiunilor prevăzute la art. 215 alin. 1, 2, 3 și 5,
Faptul că în reglementarea criteriului valorii materiale a
art. 246, 247, 248 și 2481 din Codul penal, al infracțiunilor pagubei cauzate se face trimitere la moneda euro vizează
prevăzute la art. 175, 177 și 178—181 din Legea nr. 141/1997 același obiectiv, respectiv asigurarea rigurozității și a continuității
privind Codul vamal al României, cu modificările și completările în soluționarea cauzelor penale, având în vedere fluctuațiile
ulterioare, și în Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și monedei naționale, și nu încalcă prevederile constituționale
combaterea evaziunii fiscale.”
potrivit cărora moneda națională a României este leul. De altfel,
Autorul excepției consideră că dispozițiile criticate încalcă textul de lege criticat folosește sintagma ăechivalentul în lei a
prevederile constituționale ale art. 126 alin. (2) potrivit cărora
1.000.000 euro” în deplină concordanță cu prevederile art. 137
competența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
alin. (2) din Legea fundamentală.
sunt prevăzute numai de lege, ale art. 131 alin. (2) potrivit cărora
În ceea ce privește critica potrivit căreia urmărirea penală
Ministerul Public își exercită atribuțiile prin procurori constituiți
efectuată de Direcția Națională Anticorupție și trimiterea în
în parchete, în condițiile legii, ale art. 132 alin. (1) referitoare la
principiul legalității, al imparțialității și al controlului ierarhic care judecată a inculpaților s-a realizat prin înfrângerea dispozițiilor
guvernează activitatea procurorilor și ale art. 137 alin. (2) art. 126 alin. (2), art. 131 alin. (2), art. 132 alin. (1) și ale art. 137
alin. (2) din Constituție, aceasta nu intră în competența Curții
referitoare la moneda națională.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, se Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
constată că aceasta este neîntemeiată pentru considerentele nr. 47/1992, se pronunță numai asupra constituționalității actelor
cu privire la care a fost sesizată. Tot astfel, excedează
ce vor fi expuse în cele ce urmează:
Astfel, reglementarea, prin textul de lege criticat, drept criteriu competenței Curții Constituționale cenzurarea eventualei
pentru stabilirea competenței Direcției Naționale Anticorupție de a interpretări a textului de lege ce face obiectul excepției, în sensul
efectua urmărirea penală, a valorii pagubei cauzate prin că Direcția Națională Anticorupție își poate stabili competența
infracțiunea săvârșită, dă expresie cerinței restrângerii materială de efectuare a urmăririi penale cu privire la o
competenței organismului specializat în combaterea corupției la infracțiune de evaziune fiscală, prin determinarea cuantumului
cazurile de mare corupție, definite prin calitatea făptuitorului și prin prejudiciului în raport de cursul de schimb euro–leu la momentul
valoarea prejudiciilor. Necesitatea realizării acestei cerințe este de efectuării urmăririi penale. Competența de a stabili dacă, în
altfel subliniată chiar în cuprinsul Ordonanței de urgență a prezenta cauză, prejudiciul a fost corect stabilit, inclusiv sub
Guvernului nr. 134 din 29 septembrie 2005 pentru modificarea și aspectul momentului la care a fost calculat acesta, revine
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002, instanțelor de judecată.
Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,

ex

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

tin

at

În numele legii

es

D E C I D E:

D

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (12) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție, excepție ridicată de Gilio Giuzepe Roza în Dosarul nr. 9.102/1/2006 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 iunie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 648
din 28 iunie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii locuinței nr. 114/1996
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Ion Predescu

— judecător

Șerban Viorel Stănoiu

— judecător

Antonia Constantin

— procuror

Irina Loredana Gulie

— magistrat-asistent

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

fiz

ic
e

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie prevederile Legii locuinței
nr. 114/1996, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 393 din 31 decembrie 1997.
În opinia autorului excepției, Legea locuinței nr. 114/1996
contravine libertății constituționale ăde a consuma”.
Analizând excepția, Curtea reține că autorul excepției nu
aduce niciun argument privind neconstituționalitatea actului
normativ criticat, invocând o pretinsă ălibertate de a consuma”,
nemenționată ca atare în titlul II din Constituție – Drepturile,
libertățile și îndatoririle fundamentale.
Curtea constată astfel că excepția este nemotivată, ceea ce
contravine prevederilor art. 10 cuprins în capitolul III —
Competența Curții Constituționale din Legea nr. 47/1992, potrivit
cărora ăSesizările trebuie făcute în formă scrisă și motivate”.
Așadar, Curtea nu se poate substitui autorului excepției în
ceea ce privește invocarea unor texte constituționale pretins
încălcate și a unor motive de neconstituționalitate, astfel încât,
în temeiul art. 10 alin. (2) din legea sa de organizare și
funcționare, Curtea nu este competentă să se pronunțe asupra
unei excepții nemotivate.
În ceea ce privește invocarea, în ședința publică, a
dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 26 alin. (2) referitoare
la dreptul persoanei fizice de a dispune de ea însăși, acestea nu
sunt relevante în cauză.

oa

rs

pe

a

ite

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 28 februarie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 13.702/303/2006, Judecătoria Sectorului 6 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996.
Excepția a fost ridicată de Niculae Grigore Fărtătescu într-o
cauză având ca obiect judecarea acțiunii în pretenții privind
obligarea la plata cotelor de întreținere restante către asociația
de proprietari ai unui imobil de locuințe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia nu aduce niciun argument privind neconstituționalitatea actului normativ criticat, invocând aspecte ce țin de
fondul cauzei deduse soluționării instanței de judecată.
Judecătoria Sectorului 6 București apreciază că excepția
este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

ne

lo
r

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, excepție invocată de
Niculae Grigore Fărtătescu în Dosarul nr. 13.702/303/2006 al
Judecătoriei Sectorului 6 București.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, personal.
Lipsesc celelalte părți. Procedura de citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul pe fond, autorul excepției solicită admiterea
acesteia, invocând aspecte legate de fondul cauzei deduse
soluționării instanței de judecată. De asemenea, arată că
neconstituționalitatea Legii locuinței nr. 114/1996 derivă din
încălcarea dreptului de dispoziție al proprietarului asupra
utilităților consumate și a art. 26 alin. (2) din Legea fundamentală
privind dreptul persoanei fizice de a dispune de ea însăși.
Depune concluzii scrise, precizând că acestea le înlocuiesc pe
cele anexate la dosar în data de 27 iunie 2007.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției ca inadmisibilă, arătând că principalul argument
invocat în susținerea neconstituționalității actului normativ criticat
este o pretinsă libertate constituțională ăde a consuma”, astfel că
excepția este în fapt nemotivată.

tu

6

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii locuinței nr. 114/1996, excepție invocată de
Niculae Grigore Fărtătescu în Dosarul nr. 13.702/303/2006 al Judecătoriei Sectorului 6 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 iunie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri pentru realizarea programelor multianuale prioritare de mediu
și gospodărire a apelor ce conțin obiective de investiții în infrastructura de mediu,
care se vor executa în perioada 2007—2013
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 40/2006
pentru aprobarea și finanțarea programelor multianuale prioritare de mediu și gospodărire a apelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 61/2007, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(3) Finanțarea subprogramelor și a obiectivelor de investiții
prevăzute la alin. (2) se asigură în procent de 85% din bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile.
Art. 2. — În anul 2007, fondurile necesare finanțării
subprogramelor prevăzute la art. 1 alin. (2) se asigură de la
capitolul 74.01 ăProtecția mediului”, titlul 51 ăTransferuri între
unități ale administrației publice”, articolul 51.02. ăTransferuri de
capital”.
Art. 3. — Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile
urmărește și controlează modul de utilizare, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare, a sumelor alocate potrivit prezentei
hotărâri.

ite

Art. 1. — (1) Se aprobă finanțarea subprogramelor și a
obiectivelor de investiții ale programelor multianuale prioritare
de mediu și gospodărire a apelor, prevăzute la art. 2 alin. (1)
lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 40/2006 pentru aprobarea și
finanțarea programelor multianuale prioritare de mediu și
gospodărire a apelor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 61/2007, cu modificările ulterioare.
(2) Lista subprogramelor și a obiectivelor de investiții care
fac parte din programele multianuale prioritare de mediu și
gospodărire a apelor, menționate la alin. (1), este prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

at

ex

Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

tin

București, 7 august 2007.
Nr. 904.

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

ANEXĂ

L I S TA

subprogramelor și a obiectivelor de investiții aferente programelor multianuale
prioritare de mediu și gospodărire a apelor
Nr.
crt.

Denumirea subprogramului/obiectivului de investiții

Autoritatea beneficiară

1.

Alimentare cu apă potabilă în sistem centralizat a satelor Găbud și Stâna de
Mureș, comuna Noșlac, județul Alba

Consiliul Local al Comunei Noșlac,
județul Alba

2.

Stație de epurare și rețea de colectare ape uzate și ape pluviale în localitatea
Iratoșu, județul Arad

Consiliul Local al Comunei Iratoșu,
județul Arad

3.

Rețele de canalizare menajerǎ și meteoricǎ pe strǎzile Cuza Vodă,
Alexandru cel Bun și Neagoe Basarab în municipiul Câmpulung, județul
Argeș

Consiliul Local al Municipiului
Câmpulung, județul Argeș

4.

Canalizarea și epurarea apelor uzate menajere în localitatea Priboieni,
județul Argeș

Consiliul Local al Comunei Priboieni,
județul Argeș

5.

Canalizare și stație de epurare ape uzate menajere, satele Bârseștii de Jos,
Bǎlteni și Tigveni, comuna Tigveni, județul Argeș

Consiliul Local al Comunei Tigveni,
județul Argeș

6.

Canalizarea și epurarea apelor uzate menajere în localitatea Drǎganu,
județul Argeș

Consiliul Local al Comunei Drǎganu,
județul Argeș

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007
Denumirea subprogramului/obiectivului de investiții

Autoritatea beneficiară

Canalizare și epurarea apelor uzate menajere în localitatea Dobrești, judetul
Argeș

Consiliul Local al Comunei Dobrești,
județul Argeș

8.

Extinderea rețelei de distribuție a apei potabile în cartierul Zorile și
retehnologizare și completare stație de epurare, orașul Costești, județul
Argeș

Consiliul Local al Orașului Costești,
județul Argeș

9.

Canalizare și stație de epurare în localitatea Gioseni, comuna Gioseni,
județul Bacǎu

Consiliul Local al Comunei Gioseni,
județul Bacǎu

10.

Canalizare comunalǎ și stație de epurare în comuna Roșiori, satele Roșiori,
Vaida și Mihai Bravu, județul Bihor

Consiliul Local al Comunei Roșiori,
județul Bihor

11.

Îmbunǎtǎțirea infrastructurii de apǎ și apǎ uzatǎ în comuna Șuncuiuș, județul
Bihor

Consiliul Local al Comunei Șuncuiuș,
județul Bihor

12.

Îmbunǎtǎțirea infrastructurii de apǎ uzatǎ în localitǎțile Rǎbǎgani, Albești,
Brǎtești, Sǎucani, Sǎliște de Pomezeu, Vǎrǎșeni, județul Bihor

Consiliul Local al Comunei Rǎbǎgani,
județul Bihor

13.

Îmbunǎtǎțirea infrastructurii de apǎ și apǎ uzatǎ în comuna Avram Iancu,
județul Bihor

Consiliul Local al Comunei Avram
Iancu, județul Bihor

14.

Îmbunǎtǎțirea infrastructurii de apǎ și apǎ uzatǎ în localitatea Diosig, județul
Bihor

15.

Îmbunǎtǎțirea infrastructurii de apǎ și apǎ uzatǎ în localitatea Tulca, județul
Bihor

16.

Lucrǎri de realizare a rețelelor de canalizare și a stației de epurare în comuna
Suplacu de Barcǎu, județul Bihor

17.

Îmbunǎtǎțirea infrastructurii de apǎ și apǎ uzatǎ, localitatea Bratca, județul
Bihor

18.

Îmbunǎtǎțirea infrastructurii de apǎ și apǎ uzatǎ în localitatea Vașcǎu, județul
Bihor

19.

Îmbunǎtǎțirea infrastructurii de apǎ și apǎ uzatǎ în localitǎțile Sǎcueni,
Cadea, Ciocaia, Cubulcut, Olosig, Sânnicolau de Munte, județul Bihor

20.

Îmbunătățirea infrastructurii de apă și apă uzată în comuna Tileagd, județul
Bihor

21.

Reabilitare și extindere rețele de canalizare și apǎ potabilǎ în orașul Nǎsǎud,
județul Bistrița-Nǎsǎud

Consiliul Local al Orașului Nǎsǎud,
județul Bistrița-Nǎsǎud

22.

Reabilitare rețea magistralǎ de apă și rezervoare de apǎ în orașul SîngeorzBǎi

Consiliul Local al Orașului SîngeorzBǎi, județul Bistrița-Nǎsǎud

23.

Reabilitare și rețele de distribuție a apei potabile etapa a II-a și extindere
rețele de canalizare menajeră în orașul Zărnești

Consiliul Local al Orașului Zărnești,
județul Brașov

24.

Reabilitarea sistemului de alimentare cu apǎ de la sursa Cheile Râșnoavei
și extinderea rețelelor de canalizare menajerǎ în orașul Râșnov, județul
Brașov

Consiliul Local al Orașului Râșnov,
județul Brașov

25.

Alimentare cu apǎ potabilǎ, canalizare și stație de epurare a apelor uzate
menajere în localitatea Cincu, județul Brașov

Consiliul Local al Comunei Cincu,
județul Brașov

26.

Canalizarea apelor uzate menajere și stație de epurare a apelor uzate în
comuna Crizbav și rețele de distribuție apǎ în localitǎțile Crisbav și Cutuș,
județul Brașov

Consiliul Local al Comunei Crisbav,
județul Brașov

27.

Alimentare cu apǎ potabilǎ, rețea de canalizare și stație de epurare a apelor
uzate în localitatea Arini, comuna Mǎieruș, județul Brașov

Consiliul Local al Comunei Mǎieruș,
județul Brașov

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

7.

Consiliul Local al Comunei Diosig,
județul Bihor
Consiliul Local al Comunei Tulca,
județul Bihor
Consiliul Local al Comunei Suplacu de
Barcǎu, județul Bihor
Consiliul Local al Comunei Bratca,
județul Bihor
Consiliul Local al Orașului Vașcǎu,
județul Bihor
Consiliul Local al Orașului Sǎcuieni,
județul Bihor
Consiliul Local al Comunei Tileagd,
județul Bihor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007
Nr.
crt.

Denumirea subprogramului/obiectivului de investiții

9

Autoritatea beneficiară

Canalizare și stație de epurare în comuna Mărăcineni, județul Buzău

Consiliul Local al Comunei Mărăcineni,
județul Buzău

29.

Rețea de canalizare și stație de epurare a apelor uzate menajere, comuna
Cuza Vodǎ, județul Cǎlǎrași

Consiliul Local al Comunei Cuza Vodǎ,
județul Cǎlǎrași

30.

Extindere alimentare cu apă în comuna Chiselet, județul Călărași

Consiliul Local al Comunei Chiselet,
județul Cǎlǎrași

31.

Alimentare cu apă, sat Nicolae Bălcescu, comuna Nicolae Bălcescu, județul
Călărași

Consiliul Local al Comunei Nicolae
Bălcescu, județul Cǎlǎrași

32.

Alimentare cu apă potabilă în comuna Vasilați, județul Călărași

Consiliul Local al Comunei Vasilați,
județul Cǎlǎrași

33.

Reabilitarea și extinderea sistemului de alimentare cu apǎ potabilǎ și
introducerea sistemului de canalizare în comuna Mǎnǎstirea, județul Cǎlǎrași

Consiliul Local al Comunei Mǎnǎstirea,
județul Cǎlǎrași

34.

Reabilitarea și extinderea sistemelor de alimentare cu apǎ și canalizare din
localitatea Lumina, județul Constanța

Consiliul Local al Comunei Lumina,
județul Constanța

35.

Instalații de canalizare în localitǎțile 2 Mai și Vama Veche, comuna Limanu,
județul Constanța

Consiliul Local al Comunei Limanu,
județul Constanța

36.

Stație de epurare a apelor uzate și rețele de canalizare în satele Istria și
Nuntași, comuna Istria, județul Constanța

37.

Reabilitarea structurii de apǎ și apă uzatǎ în comuna Cogealac, satele
Cogealac și Tariverde, județul Constanța

Consiliul Local al Comunei Cogealac,
județul Constanța

38.

Alimentarea cu apǎ, retehnologizarea stației de captare, tratare, rețele de
distribuție; canalizare menajerǎ, pluvialǎ și retehnologizarea stației de
epurare a orașului Baraolt

Consiliul Local al Orașului Baraolt,
județul Covasna

39.

Modernizarea stației de epurare și extinderea rețelei de canalizare în orașul
Covasna

40.

Extindere rețea de distribuție a apei potabile și canalizare menajerǎ în
comuna Dobra, satele Dobra și Mǎrcești, județul Dâmbovița

Consiliul Local al Comunei Dobra,
județul Dâmbovița

41.

Sistem centralizat de canalizare în comuna Perișor, județul Dolj

Consiliul Local al Comunei Perișor,
județul Dolj

42.

Sistem centralizat de canalizare Bechet-Deal-SE 1, județul Dolj

43.

Sistem centralizat de canalizare comuna Giurgița, județul Dolj

44.

Rețea de canalizare în comuna Țepu, județul Galați

45.

Alimentare cu apă potabilă, sat Suceveni, comuna Suceveni, județul Galați

Consiliul Local al Comunei Suceveni,
județul Galați

46.

Reabilitare și extindere alimentare cu apǎ în comuna Baru din sursa Bulbuc,
comuna Baru, județul Hunedoara

Consiliul Local al Comunei Baru, județul
Hunedoara

47.

Reabilitarea și modernizarea stației de epurare pentru ape uzate menajere
în localitatea Teliucu Inferior, comuna Teliucu Inferior, județul Hunedoara

Consiliul Local al Comunei Teliucu
Inferior, județul Hunedoara

48.

Reabilitarea rețelelor de canalizare menajeră și a stației de epurare, orașul
Geoagiu, județul Hunedoara

Consiliul Local al Orașului Geoagiu,
județul Hunedoara

49.

Reabilitarea rețelelor de canalizare a apelor uzate, orașul Hațeg, județul
Hunedoara

Consiliul Local al Orașului Hațeg,
județul Hunedoara

50.

Canalizare și epurare ape menajere în localitǎțile Nălați și Silvașu de Jos și
alimentare cu apǎ în localitatea Nălați, orașul Hațeg, județul Hunedoara

Consiliul Local al Orașului Hațeg,
județul Hunedoara

51.

Alimentare cu apă și canalizare în satele Mălăiești, Sălașu de Sus, Sălașu
de Jos și Ohaba de sub Piatrǎ, comuna Sălașu de Sus, județul Hunedoara

Consiliul Local al Comunei Sălașu de
Sus, județul Hunedoara

52.

Ecologizarea stațiunii turistice Lacu Roșu și dezvoltarea infrastructurii pentru
turism — etapa I: a) Sistem de alimentare cu apǎ potabilǎ; și b) Sistem de
canalizare

Consiliul Local al Municipiului
Gheorgheni, județul Harghita

lo
r

fiz

ic
e

28.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Consiliul Local al Comunei Istria,
județul Constanța

Consiliul Local al Orașului Covasna,
județul Covasna

Consiliul Local al Orașului Bechet,
județul Dolj
Consiliul Local al Comunei Giurgița,
județul Dolj
Consiliul Local al Comunei Țepu,
județul Galați

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

Denumirea subprogramului/obiectivului de investiții

Autoritatea beneficiară

Reabilitarea sistemului de canalizare menajerǎ în cartierul Kossuth Lajos și
unele strǎzi din orașul Cristuru Secuiesc, județul Harghita

Consiliul Local al Orașului Cristuru
Secuiesc, județul Harghita

54.

Canalizare menajeră și stație de epurare, comuna Lueta, județul Harghita

Consiliul Local al Comunei Lueta,
județul Harghita

55.

Rețea de canalizare menajeră și stație de epurare în comuna
Ciucsângeorgiu, județul Harghita

Consiliul Local al Comunei
Ciucsângeorgiu, județul Harghita

56.

Sistem integrat de alimentare cu apǎ, canalizare și epurare a apelor uzate
în comuna Mironeasa, județul Iași

Consiliul Local al Comunei Mironeasa,
județul Iași

57.

Sistem integrat de alimentare cu apă, canalizare și epurare a apelor uzate
în comuna Probota, județul Iași

Consiliul Local al Comunei Probota,
județul Iași

58.

Sistem de canalizare și epurare a apelor uzate în comuna Victoria, județul
Iași

Consiliul Local al Comunei Victoria,
județul Iași

59.

Înființarea sistemului de canalizare al comunei Todirești, județul Iași

Consiliul Local al Comunei Todirești,
județul Iași

60.

Sistem integrat pentru alimentarea cu apǎ, canalizare și epurare a apei uzate
în comuna Plugari, județul Iași

Consiliul Local al Comunei Plugari,
județul Iași

61.

Îmbunǎtǎțirea infrastructurii de apǎ potabilǎ și apă uzatǎ în comuna Dumești,
județul Iași

Consiliul Local al Comunei Dumești,
județul Iași

62.

Sistem integrat de alimentare cu apǎ, canalizare și stație de epurare
Coarnele Caprei, județul Iași

Consiliul Local al Comunei Coarnele
Caprei, județul Iași

63.

Sistem de alimentare cu apǎ, canalizare și stație de epurare, comuna Trifești,
județul Iași

Consiliul Local al Comunei Trifești,
județul Iași

64.

Alimentare cu apă în sistem centralizat a satelor Rediu și Breazu, comuna
Rediu, județul Iași

Consiliul Local al Comunei Rediu,
județul Iași

65.

Sistem integrat de gestionare a apelor în comuna Moțca, județul Iași

66.

Sistem integrat de alimentare cu apă și canalizare din sursa RAJAC Iași a
localităților Aroneanu, Dorobanț, Șorogari, comuna Aroneanu, județul Iași

Consiliul Local al Comunei Aroneanu,
județul Iași

67.

Rețea de alimentare cu apă, comuna Clinceni, județul Ilfov

Consiliul Local al Comunei Clinceni,
județul Ilfov

68.

Canalizare ape menajere și stații de epurare în comuna Clinceni, județul Ilfov

69.

Canalizare ape menajere și stații de epurare în comuna Vidra, județul Ilfov

70.

Rețea de canalizare și stație de epurare în localitatea Mireșu Mare, județul
Maramureș

Consiliul Local al Comunei Mireșu
Mare, județul Maramureș

71.

Canalizare cu stație de epurare în localitățile Tăuții-Măgherăuș, Bușag
și Merișor, județul Maramureș

Consiliul Local al Orașului TăuțiiMăgherăuș, județul Maramureș

72.

Alimentarea cu apă potabilă a comunei Budești, județul Maramureș

Consiliul Local al Comunei Budești,
județul Maramureș

73.

Alimentarea cu apă potabilă a localității Șieu, județul Maramureș

Consiliul Local al Comunei Șieu, județul
Maramureș

74.

Canalizarea menajerǎ a orașului Ungheni și a localitǎților aparținǎtoare:
Cerghid, Cerghizel, Vidrasǎu, Recea și Morești, județul Mureș

Consiliul Local al Orașului Ungheni,
județul Mureș

75.

Alimentare, reabilitare rețele de apǎ potabilǎ și canalizare și stație de epurare
a apelor uzate în orașul Sângeorgiu de Pǎdure, județul Mureș

Consiliul Local al Orașului Sângeorgiu
de Pǎdure, județul Mureș

76.

Canalizare menajerǎ și stație de epurare în comuna Rǎstolița, județul Mureș

Consiliul Local al Comunei Rǎstolița,
județul Mureș

77.

Canalizare și stație de epurare în comuna Band

Consiliul Local al Comunei Band,
județul Mureș

78.

Sistem de canalizare în comuna Ghindari, satele Ghindari și Trei-Sate,
județul Mureș

Consiliul Local al Comunei Ghindari,
județul Mureș

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

ne

lo
r

fiz

ic
e

53.

oa

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007

Consiliul Local al Comunei Moțca,
judetul Iași

Consiliul Local al Comunei Clinceni,
județul Ilfov
Consiliul Local al Comunei Vidra,
județul Ilfov

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007
Nr.
crt.

Denumirea subprogramului/obiectivului de investiții

11

Autoritatea beneficiară

Alimentare cu apă potabilă a localității Ghindăoani, județul Neamț

Consiliul Local al Comunei Ghindăoani,
județul Neamț

80.

Canalizare cu stație de epurare în localitatea Dochia, județul Neamț

Consiliul Local al Comunei Dochia,
județul Neamț

81.

Alimentare cu apă în comuna Ceahlău, județul Neamț

Consiliul Local al Comunei Ceahlău,
județul Neamț

82.

Modernizare și extindere rețea canalizare și stație de epurare în satul Drajna
de Jos, comuna Drajna, județul Prahova

Consiliul Local al Comunei Drajna,
județul Prahova

83.

Extinderea sistemului de canalizare și stație de epurare în comuna Brebu,
județul Prahova

Consiliul Local al Comunei Brebu,
județul Prahova

84.

Realizarea rețelelor de canalizare în comunele Bocșa și Chieșd și
alimentarea cu apǎ a comunei Chieșd, județul Sǎlaj

Consiliul Local al Comunelor Bocșa și
Chieșd, Județul Sǎlaj

85.

Realizarea rețelei de canalizare în localitatea Camăr, județul Sălaj

Consiliul Local al Comunei Camăr,
județul Sălaj

86.

Canalizarea localitǎții Tǎlmaciu și a localitǎții Tǎlmǎcel și alimentare cu apǎ
în localitatea Tǎlmǎcel, județul Sibiu

87.

Alimentarea cu apă, canalizare și stație de epurare ape uzate, satul Richiș,
comuna Biertan, și canalizare și stație de epurare, sat Biertan, comuna
Biertan, județul Sibiu

88.

Canalizare menajerǎ și stație de epurare, comuna Supur, județul Satu Mare

89.

Alimentare cu apǎ și sistem centralizat de canalizare în orașul Cajvana,
județul Suceava

90.

Alimentare cu apă, canalizare și stație de epurare în comuna Arbore, județul
Suceava

91.

Reabilitare rețea canalizare și stație de epurare în orașul Solca, județul
Suceava

92.

Alimentare cu apă în comuna Rădoiești, județul Teleorman

Consiliul Local al Comunei Rădoiești,
județul Teleorman

93.

Alimentare cu apă potabilă în sistem centralizat a locuitorilor din satul
Bogdana, comuna Bogdana, județul Teleorman

Consiliul Local al Comunei Bogdana,
județul Teleorman

94.

Introducere apă curentă în satul Merișani, comuna Dobrotești, județul
Teleorman

Consiliul Local al Comunei Dobrotești,
județul Teleorman

95.

Alimentare cu apă potabilă în sistem centralizat, comuna Poroschia, județul
Teleorman

Consiliul Local al Comunei Poroschia,
județul Teleorman

96.

Stație de epurare și rețea de colectare a apelor uzate și a apelor pluviale în
localitatea Frăsinet, județul Teleorman

Consiliul Local al Comunei Frăsinet,
județul Teleorman

97.

Reabilitarea sistemului de canalizare în municipiul Lugoj, etapa I

Consiliul Local al Municipiului Lugoj,
județul Timiș

98.

Alimentare cu apă în satul Caugagia, comuna Baia, județul Tulcea

Consiliul Local al Comunei Baia, județul
Tulcea

Consiliul Local al Orașului Tǎlmaciu,
județul Sibiu
Consiliul Local al Comunei Biertan,
județul Sibiu
Consiliul Local al Comunei Supur,
județul Satu Mare
Consiliul Local al Orașului Cajvana,
județul Suceava
Consiliul Local al Comunei Arbore,
județul Suceava
Consiliul Local al Orașului Solca,
județul Suceava

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

79.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil aflat în domeniul public
al statului din administrarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale în administrarea Agenției de Plăți
pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil aflat în domeniul public al
statului, situat în municipiul București, str. Romulus nr. 15—17, sectorul 3, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale în
administrarea Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1 se face pe
bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

oa

PRIM-MINISTRU

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

cl

us

iv

in

fo

București, 7 august 2007.
Nr. 909.

tin

at

ex

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

D

es

a imobilului proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale în administrarea Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit
Numărul
de identificare
Locul unde este situat imobilul

Persoana juridică de la care ,

Persoana juridică la care

Caracteristicile tehnice

atribuit

care se transmite

se transmite imobilul

se transmite imobilul

ale imobilului

de Ministerul
Economiei
și Finanțelor

Municipiul București,
str. Romulus nr. 15—17,
sectorul 3

Statul român,
Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale

Statul român
Agenția de Plăți pentru
Dezvoltare Rurală și Pescuit

(P+1), clădire, birouri, locuințe,
ateliere

34.394

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAŢIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
I PENTRU SIGURANŢA ALIMENTELOR
Nr. 159 din 6 august 2007

MINISTERUL AGRICULTURII I DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 969 din 14 august 2007

ORDIN
privind aprobarea Procedurii în vederea aplicării derogărilor temporare de la dispoziţiile
Deciziei Comisiei 2006/802/CE pentru mişcarea porcinelor pentru tăiere provenite
din exploataţiile nonprofesionale din România şi utilizarea ulterioară a cărnii acestora

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În temeiul:
— Deciziei Comisiei Europene 2007/522/CE din 18 iulie 2007 de modificare a Deciziei 2006/802/CE cu privire la carnea de porc
provenită de la porcine vaccinate cu un vaccin viu atenuat convenţional în România, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 193 din 23 iulie 2007;
— prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanţa Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activităţii sanitare veterinare şi pentru
siguranţa alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările şi completările ulterioare;
— prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului Agriculturii şi Dezvoltării Rurale;
— prevederilor art. 3 alin. (3) şi al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea şi funcţionarea
Autorităţii Naţionale Sanitare Veterinare şi pentru Siguranţa Alimentelor şi a unităţilor din subordinea acesteia, cu modificările şi
completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcţiei generale sanitare veterinare din cadrul Autorităţii Naţionale Sanitare Veterinare şi
pentru Siguranţa Alimentelor nr. 18.088 din 19 iunie 2007,

a

pe

preşedintele Autorităţii Naţionale Sanitare Veterinare şi pentru Siguranţa Alimentelor şi ministrul agriculturii şi
dezvoltării rurale emit următorul ordin:

tu

ite

şi pentru siguranţa alimentelor judeţene şi a municipiului
Bucureşti vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor şi Ministerul Agriculturii şi Dezvoltării
Rurale controlează modul de aplicare a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, şi se va aplica până la data de 31 august
2007.
Ministrul agriculturii şi dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeş

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă Procedura în vederea aplicării
derogărilor temporare de la dispoziţiile Deciziei Comisiei
2006/802/CE pentru mişcarea porcinelor pentru tăiere provenite
din exploataţiile nonprofesionale din România şi utilizarea
ulterioară a cărnii acestora, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 329 din 25 noiembrie 2006, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcţiile agricole şi pentru dezvoltare rurală
judeţene şi a municipiului Bucureşti şi direcţiile sanitar-veterinare
p. Preşedintele Autorităţii Naţionale Sanitare Veterinare
şi pentru Siguranţa Alimentelor,
Csutak-Nagy László

ANEXĂ

PROCEDURĂ

în vederea aplicării derogărilor temporare de la dispoziţiile Deciziei Comisiei 2006/802/CE
pentru mişcarea porcinelor pentru tăiere provenind din exploataţiile nonprofesionale din România
şi utilizarea ulterioară a cărnii acestora
Art. 1. — (1) Porcinele provenite din exploataţiile
nonprofesionale, aşa cum sunt definite în Hotărârea Guvernului
nr. 1.700/2006 pentru aprobarea Programului strategic privind
monitorizarea, controlul şi eradicarea pestei porcine clasice în
România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 991 din 12 decembrie 2006, vaccinate cu vaccin convenţional
viu atenuat, se sacrifică numai până la 31 august 2007 şi numai
în unităţi de sacrificare autorizate sanitar-veterinar, care
beneficiază de supraveghere sanitară veterinară din partea
direcției sanitar-veterinare şi pentru siguranţa alimentelor
judeţene.
(2) Tăierea porcinelor vaccinate cu vaccin convenţional viu
atenuat din exploataţiile nonprofesionale se face la o unitate
autorizată sanitar veterinar aflată în acelaşi judeţ cu exploataţiile
de origine sau la o unitate aflată într-un judeţ vecin.

Art. 2. — Porcinele provenite din exploataţiile
nonprofesionale se sacrifică în unităţile de sacrificare numai în
partidă separată, separat în timp, urmată de curăţare şi
dezinfecţie şi numai în condiţiile respectării următoarelor cerinţe:
a) mişcările porcinelor sunt permise numai în cadrul judeţului
de origine în mod direct, numai între exploataţia de origine şi
unitatea desemnată de direcția sanitar-veterinară şi pentru
siguranţa alimentelor judeţeană, cu porci obligatoriu vaccinaţi,
fiind excluşi porcii care nu au fost vaccinaţi;
b) porcinele să provină din exploataţii înregistrate în registrul
exploataţiilor de porcine de la direcţia sanitar-veterinară şi
pentru siguranţa alimentelor judeţeană şi a municipiului
Bucureşti;
c) animalele să fie identificate şi înregistrate în baza de date;
d) să provină din afara zonelor de protecţie şi supraveghere
a unui focar activ de pestă porcină clasică;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

producţie întocmite de fiecare unitate de sacrificare să se
evidenţieze separat traseul cărnii provenite de la porcii crescuţi
în exploataţiile nonprofesionale, vaccinaţi cu vaccin convenţional
viu atenuat.
Art. 8. — Carnea provenită de la porcii crescuţi în
exploataţiile nonprofesionale este comercializată numai prin
unităţi autorizate sanitar-veterinar, de tipul carmangeriilor,
măcelăriilor, halelor agroalimentare, în acelaşi judeţ cu
exploataţia de origine a porcilor, cu respectarea condiţiilor
generale de igienă.
Art. 9. — Carnea provenită de la porcii crescuţi în
exploataţiile nonprofesionale, vaccinaţi cu vaccin convenţional
viu atenuat, nu face obiectul schimburilor intracomunitare şi nici
nu este procesată în unităţile autorizate sanitar-veterinar, care
derulează schimburi intracomunitare cu produse de origine
animală.
Art. 10. — Medicul veterinar oficial care asigură
supravegherea sanitară veterinară a unităţii, înscrie în certificatul
de sănătate publică menţiunea PROVENIT DIN EXPLOATAŢIE
NONPROFESIONALĂ, IAR CARNEA ESTE COMERCIALIZATĂ
PE RAZA JUDEŢULUI, numele şi numărul de înregistrare
veterinară ale unităţii de destinaţie.
Art. 11. — Carnea provenită de la porcii crescuţi în
exploataţiile nonprofesionale, vaccinaţi cu vaccin convenţional
viu atenuat, trebuie să fie înregistrată la abator în conformitate
cu instrucţiunile direcției sanitar-veterinare şi pentru siguranţa
alimentelor judeţene
Art. 12. — În cazul în care, în urma unui control din partea
unei direcții sanitar-veterinare şi pentru siguranţa alimentelor
judeţene, unitatea beneficiară nu realizează trasabilitatea
separat pentru carnea provenită de la porcii crescuţi în
exploataţiile nonprofesionale, vaccinaţi cu vaccin convenţional
viu atenuat, sau se constată că în mod intenţionat a schimbat
destinaţia cărnii, alta decât cum este precizată la art. 6 şi 7, se
dispun retragerea de pe piaţă a cărnii, sancţionarea
contravenţională a persoanei responsabile şi chiar suspendarea
activităţii de sacrificare a porcinelor.
Art. 13. — Derogarea se aplică numai până la data de
31 august 2007, timp în care crescătorii de porcine implicaţi
decid dacă rămân ca exploataţie cu acces doar pe piaţa locală
sau solicită autorizarea ca exploataţie comercială dacă
îndeplinesc cerinţele de biosecuritate şi alte cerinţe care le
asigură accesul la piaţa naţională.
Art. 14. — (1) Direcţiile agricole şi pentru dezvoltare rurală
judeţene şi a municipiului Bucureşti, prin reprezentanţii acestora
şi prin intermediul mass-mediei, informează populaţia cu privire
la posibilitatea oferită de a sacrifica pe o perioadă temporară
porcinele din exploataţiile nonprofesionale şi gestionează modul
de afluire a porcilor din aceste exploataţii din judeţ către unităţile
de tăiere, conform evidenţelor întocmite de către primărie,
pentru fiecare localitate de origine în parte.
(2) Direcţiile sanitar-veterinare şi pentru siguranţa alimentelor
judeţene şi a municipiului Bucureşti coordonează şi controlează
în exclusivitate respectarea prevederilor procedurii referitoare
la aspectele sanitar-veterinare, inclusiv emiterea certificatului de
sănătate şi a formularului de mişcare, fără să fie altfel implicaţi
în activitatea comercială propriu-zisă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

e) animalele să fie însoţite de un certificat de sănătate emis
de medicul veterinar de liberă practică împuternicit, în care sunt
precizate:
(i) numele şi prenumele deţinătorului;
(ii) localitatea;
(iii) codul exploataţiei;
(iv) numărul porcilor încărcaţi în mijlocul de transport, cu
evidenţierea individuală a numărului crotaliei de
identificare şi a categoriei;
(v) confirmarea identificării suplimentare prin tatuare după
vaccinarea contra pestei porcine clasice;
(vi) numărul de înmatriculare a mijlocului de transport;
(vii) data aplicării vaccinării de necesitate cu vaccin
convenţional viu atenuat;
(viii) data efectuării şi rezultatul examenului clinic, inclusiv
termometria, efectuate cu 24 de ore înainte de
mişcarea porcilor;
(ix) rezultatul examenelor de laborator, dacă este cazul;
(x) fiecare transport este însoţit de un jurnal de călătorie
sau plan de rută aprobat de direcţia sanitar-veterinară
şi pentru siguranţa alimentelor judeţeană şi a
municipiului Bucureşti.
Art. 3. — Animalele sosite la sacrificare în conformitate cu
art. 2 sunt supuse examinărilor ante- şi post-mortem, iar
rezultatul examinărilor se înscrie separat în registrele de control.
Art. 4. — În cazul în care la un animal sosit la unitatea de
sacrificare, în urma examenului ante-mortem, medicul veterinar
oficial suspicionează o boală infectocontagioasă, inclusiv pesta
porcină, izolează animalul, notifică la direcţia sanitar-veterinară
şi pentru siguranţa alimentelor judeţeană şi a municipiului
Bucureşti despre aceasta şi dispune toate măsurile stabilite de
legislaţia sanitară veterinară în vigoare.
Art. 5. — Carnea provenită de la porcii crescuţi în
exploataţiile nonprofesionale, vaccinaţi cu vaccin convenţional
viu atenuat, se acceptă pentru consum numai dacă la examenul
post-mortem nu a fost declarată suspectă sau improprie pentru
consum uman, în conformitate cu prevederile Regulamentului
Parlamentului European şi Consiliului nr. 853/2004 de stabilire
a unor norme specifice de igienă care se aplică alimentelor de
origine animală, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 139 din 30 aprilie 2004.
Art. 6. — (1) Carnea provenită de la porcii crescuţi în
exploataţiile nonprofesionale, vaccinaţi cu vaccin convenţional
viu atenuat, se marchează cu o ştampilă diferită de cea folosită
pentru carnea obţinută de la alţi porci – ovală, hexagonală, de
formă pătrată, cu latura de 5 cm —, care conţine următoarele
înscrisuri:
a) în partea superioară, ROMÂNIA sau codul ISO al ţării
ăRO”, cu majuscule;
b) în centru, codul judeţului şi numărul de autorizare sanitarveterinară al unităţii de tăiere;
c) în partea inferioară, CONTROLAT SANITAR VETERINAR,
cu majuscule.
(2) Dimensiunea cifrelor este de 1 cm şi a literelor de 0,8 cm.
Art. 7. — Carnea provenită de la porcii crescuţi în
exploataţiile nonprofesionale se depozitează astfel încât să nu
vină în contact cu celelalte cărnuri provenite de la animale din
exploataţiile profesionale de porcine, iar în înregistrările de

tu

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007
MINISTERUL AGRICULTURII
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 344 din 26 aprilie 2007

MINISTERUL INTERNELOR
ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
Nr. 239 din 27 iunie 2007

MINISTERUL ECONOMIEI
ȘI FINANȚELOR
Nr. 742 din 17 iulie 2007

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind modul de completare a registrului agricol
pentru perioada 2007—2011

ic
e

Având în vedere prevederile art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 175/2007 privind registrul agricol pentru perioada 2007—2011,
în baza Referatului de aprobare nr. 277.314 din data de 5 aprilie 2007 al Direcţiei generale implementare politici agricole
din cadrul Ministerului Agriculturii şi Dezvoltării Rurale,
în temeiul art. 3 alin. (1) lit. d) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului
Agriculturii şi Dezvoltării Rurale, al art. 7 alin. (4) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea şi
funcţionarea Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, al art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind
organizarea şi funcţionarea Ministerului Economiei şi Finanţelor şi al prevederilor Ordonanţei de Urgenţă a Guvernului nr. 24/2007
privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administraţiei publice centrale,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentaţiei şi pădurilor,
al ministrului administraţiei publice, al ministrului finanţelor
publice şi al ministrului dezvoltării şi prognozei
nr. 95.136/282/712/10/806/2001 pentru aprobarea Normelor
tehnice privind completarea Registrului agricol pentru perioada
2001–2005, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 275 din 28 mai 2001.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice privind modul de
completare a registrului agricol pentru perioada 2007–2011,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 175/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 26 februarie
2007, cuprinse în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Ministerul Agriculturii şi Dezvoltării Rurale,
Ministerul Internelor şi Reformei Administrative, Ministerul
Economiei şi Finanţelor şi autorităţile administraţiei publice
locale vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

lo
r

fiz

ministrul agriculturii şi dezvoltării rurale, ministrul internelor şi reformei administrative şi ministrul economiei şi
finanţelor emit următorul ordin:

Ministrul internelor şi reformei administrative,

Ministrul economiei şi finanţelor,

Decebal Traian Remeș

Cristian David

Varujan Vosganian

iv

in

fo

rm

Ministrul agriculturii şi dezvoltării rurale,

cl

us

ANEXĂ

at

ex

NORME TEHNICE
privind modul de completare a registrului agricol pentru perioada 2007—2011

D

es

tin

TITLUL I
Dispoziţii generale
1. Pentru asigurarea unei evidenţe unitare cu privire la starea
şi dezvoltarea agriculturii şi la buna utilizare a resurselor locale,
autorităţile administraţiei publice locale din toate unităţile
administrativ-teritoriale vor organiza întocmirea şi ţinerea la zi a
registrului agricol pe suport de hârtie şi în format electronic,
conform formularelor prevăzute în anexele nr. 1 şi 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 175/2007 privind registrul agricol
pentru perioada 2007–2011.
Dimensiunile registrului agricol şi ale tabelelor centralizatoare
vor fi stabilite astfel încât rubricile să fie destul de mari, pentru a
se putea încadra toate datele.
2. Registrul agricol constituie:
a) document oficial de evidenţă primară unitară în care se
înscriu date privind terenurile deţinute, pe categorii, modul de
utilizare a suprafeţei agricole, suprafaţa arabilă cultivată cu
principalele culturi, suprafeţele amenajate pentru irigat, numărul
pomilor, efectivele de păsări şi animale, utilajele şi instalaţiile
agricole, mijloacele de transport, construcţiile gospodăreşti.
Pentru gospodăriile populaţiei se înscriu şi date privind
componenţa gospodăriilor şi evoluţia efectivelor de păsări şi
animale;

b) sursă de date pentru înfăptuirea pe plan local a unor
politici ale administraţiei publice centrale: politica fiscală, agrară,
protecţiei sociale, edilitară, sanitară, şcolară etc.;
c) bază de date pentru satisfacerea unor solicitări ale
cetăţenilor: eliberarea documentelor doveditoare privind
proprietatea asupra animalelor şi păsărilor, în vederea vânzării
în târguri şi oboare, privind calitatea de producător agricol, în
vederea vânzării produselor la piaţă, privind starea materială
pentru situaţii de protecţie socială (şomaj, ajutor social etc.) etc.;
d) sursă administrativă de date pentru sistemul informaţional
statistic (statistica curentă, pregătirea şi organizarea
recensămintelor, organizarea unui sistem de anchete prin
sondaj etc.).
3. Consiliile locale comunale, orăşeneşti, municipale şi ale
sectoarelor municipiului Bucureşti vor lua măsuri pentru
întocmirea şi ţinerea la zi a registrului agricol, pe suport de hârtie
şi în format electronic, pentru asigurarea împotriva degradării,
distrugerii sau sustragerii acestuia, precum şi pentru furnizarea
datelor din registru, cu respectarea prevederilor legale.
Registrul agricol, având caracterul unui document oficial care
constituie o sursă importantă de informaţie, va fi numerotat,
parafat, sigilat, paginile vor fi legate corespunzător (evitându-se
desprinderea filelor datorită utilizării îndelungate a registrului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

7. Înscrierea datelor în registrul agricol se va face de agentul
agricol, respectiv de statisticianul sau funcţionarul căruia îi
revine prin hotărâre a consiliului local respectiv sarcina
completării, ţinerii la zi şi centralizării datelor din registrul agricol,
pe suport de hârtie şi în format electronic.
Secretarul unităţii administrativ-teritoriale coordonează,
verifică şi răspunde de modul de completare şi de ţinere la zi a
registrului agricol.
Orice modificare a datelor înscrise în registrul agricol se face
numai de secretarul consiliului local respectiv.
8. Înscrierea datelor în registrul agricol se va face numai cu
cerneală/pastă.
Orice modificări ale datelor înscrise se fac prin tăierea cu o
linie orizontală cu cerneală/pastă roşie şi prin înscrierea datelor
corecte, de asemenea, cu cerneală/pastă roşie, lăsându-se
vizibilă cifra anterioară.
9. Pentru gospodăriile populaţiei, înscrierea datelor se va
face în ordinea alfabetică a străzilor şi a numărului casei, în
registre separate pe sate, astfel încât să rămână, după
apreciere, şi un număr suficient de file libere la fiecare sat, care
vor servi pentru înscrierea gospodăriilor ce se vor înfiinţa în
perioada 2007—2011. Dacă satele sunt formate dintr-un număr
redus de gospodării se vor înscrie într-un registru gospodăriile
din 2—3 sate, lăsându-se între sate un număr suficient de file
libere pentru eventualele noi gospodării ce se vor înfiinţa în
fiecare sat până în anul 2011.
Nu se lasă file libere între gospodării pentru terenurile virane,
chiar dacă sunt numerotate.
Gospodăriile izolate se vor înscrie în satul de care aparţine
terenul respectiv.
La oraşe, municipii şi sectoare ale municipiului Bucureşti
registrul agricol se va completa pe străzi/ cartiere/zone.
10. În registrul agricol se va deschide separat câte o partidă
pentru fiecare gospodărie, persoană fizică sau unitate cu
personalitate juridică.
Prin gospodărie se înţelege grupul de două sau mai multe
persoane care locuiesc împreună în mod obişnuit, având în
general legături de rudenie, şi care se gospodăresc în comun,
participând integral sau parţial la bugetul de venituri şi cheltuieli
al gospodăriei. După caz, membrii gospodăriei lucrează
împreună terenul sau cresc animale, păsări, consumă şi
valorifică în comun produsele obţinute. Gospodăria poate fi
formată şi dintr-un grup de două sau mai multe persoane între
care nu există legături de rudenie, dar care declară că prin
înţelegere locuiesc şi se gospodăresc împreună. Persoanele
care declară că locuiesc şi se gospodăresc singure, nefăcând
parte din altă gospodărie, se consideră tot ca o gospodărie, dar
alcătuită dintr-o singură persoană. Se consideră membri ai
gospodăriei atât cei prezenţi, cât şi cei care absentează o
perioadă din gospodărie, cum sunt cei care învaţă la şcoală în
altă localitate etc., dar pe care gospodăria îi consideră membri
ai săi, şi nu au domiciliul în altă localitate. Dacă la acelaşi număr
de casă sunt două sau mai multe gospodării distincte, fiecare
dintre acestea va fi înscrisă separat în registrul agricol.
11. La defalcarea unei gospodării, la partida veche se
menţine gospodăria care îşi păstrează vechiul număr de poziţie,
corectându-se rubricile în mod corespunzător, iar pentru
gospodăria care s-a înfiinţat se va deschide o partidă nouă,
menţionându-se la partida veche numărul la care i s-a deschis
noua partidă.
12. Dacă două gospodării vechi se unesc în una singură,
ambele partide se anulează cu menţiunea ăunificat cu
gospodăria de la poziţia numărul... şi deschis partida la poziţia
numărul...”. Noua partidă cuprinde datele ambelor gospodării
unificate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

agricol) şi înregistrat în registrul de intrare-ieşire al consiliului
local respectiv.
Prefecţii veghează la respectarea prevederilor legale cu
privire la întocmirea şi ţinerea evidenţei registrului agricol,
precum şi la corectitudinea datelor înscrise în acesta.
4. Se vor completa volume separate pentru următoarele
categorii de deţinători de terenuri, animale şi păsări:
— gospodării ale populaţiei cu domiciliul în comuna/
oraşul/municipiul/sectorul municipiului Bucureşti (tipul 1);
— persoane fizice cu domiciliul în alte localităţi care deţin
terenuri, animale, păsări şi/sau construcţii pe raza localităţii
(tipul 2);
— unităţi cu personalitate juridică cu sediul în localitate
(societăţi comerciale, societăţi/asociaţii agricole, unităţi de
învăţământ, sănătate, culte, industrie, transport, construcţii,
administraţie publică etc.) (tipul 3). Nu se înscriu unităţile
aparţinând Ministerului Apărării, Ministerului Internelor şi
Reformei Administrative, Ministerului Justiţiei şi Serviciului
Român de Informaţii;
— unităţi cu personalitate juridică cu sediul în altă localitate,
care deţin terenuri, animale, păsări sau construcţii pe raza
localităţii (tipul 4).
5. La comune se înscriu în registrul agricol toate gospodăriile
populaţiei, chiar dacă nu deţin terenuri agricole şi silvice,
animale, păsări sau construcţii, precum şi unităţile cu
personalitate juridică ce deţin terenuri agricole şi silvice,
animale, păsări sau construcţii. De asemenea, se înscriu toate
gospodăriile populaţiei din localităţi rurale care aparţin din punct
de vedere administrativ de oraşe sau de municipii, stabilite
potrivit legii.
La oraşe, municipii şi sectoare ale municipiului Bucureşti se
înscriu în registrul agricol numai gospodăriile populaţiei şi
unităţile cu personalitate juridică ce deţin terenuri agricole şi
silvice, precum şi cele care deţin animale şi păsări pe specii şi
categorii, respectiv efectivele de păsări, bovine, porcine, ovine,
caprine, cabaline şi familii de albine. Înregistrarea familiilor de
albine se face în registrul agricol în localitatea de domiciliu a
proprietarului.
6. Înscrierea datelor în registrul agricol se va face pe baza
declaraţiei date sub semnătura proprie de capul gospodăriei
sau, în lipsa acestuia, de un alt membru major al gospodăriei,
prin vizitarea gospodăriilor de către persoanele împuternicite cu
completarea registrului agricol. Înregistrarea în registrul agricol
a datelor privind clădirile şi terenurile, a titularului dreptului de
proprietate asupra acestora, precum şi schimbarea categoriei
de folosinţă se pot face numai pe bază de documente anexate
la declaraţia făcută sub semnătura proprie a capului de
gospodărie sau, în lipsa acestuia, a unui membru major al
gospodăriei, sub sancţiunea nulităţii. În cazul în care nu există
documente, înregistrarea în registrul agricol a datelor privind
clădirile şi terenurile, a titularului dreptului de proprietate asupra
acestora, precum şi schimbarea categoriei de folosinţă se pot
face pe baza declaraţiei date sub semnătura proprie de capul
gospodăriei sau, în lipsa acestuia, de un alt membru major al
gospodăriei, sub sancţiunea nulităţii.
Înscrierea datelor în registrul agricol se poate face şi la sediul
primăriei în cazul în care capul gospodăriei se prezintă din
proprie iniţiativă sau pentru rezolvarea altor probleme.
Persoanele care nu au domiciliul în localitate vor trimite
declaraţia prevăzută la alin. 1 prin poştă, cu confirmare de
primire, pe cheltuiala lor, sau vor putea face declaraţia prin
procură.
În cazul indiviziunii, oricare dintre coindivizari va putea da
declaraţia în condiţiile alin. 1 sau, după caz, ale alin. 3.
Pentru unităţile cu personalitate juridică datele se înscriu în
registrul agricol pe baza declaraţiilor date de conducătorul
unităţii respective, însoţite de documente.

tu

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— judeţul;
— comuna/oraşul/municipiul;
— codul SIRUTA al comunei/oraşului/municipiului.
Date de identificare
ăPoziţia numărul” reprezintă numărul de ordine al
gospodăriei/unităţii cu personalitate juridică în cadrul volumului
registrului agricol. La fiecare volum numerotarea poziţiilor începe
cu 001.
Pentru cetăţenii români cu domiciliul în altă ţară se va înscrie
ţara de domiciliu.
Caseta ăPersoane fizice” se completează astfel:
— pentru persoanele fizice cu domiciliul în localitatea
respectivă: strada şi numărul;
— pentru persoanele fizice cu domiciliul în alte localităţi: date
privind domiciliul stabil (judeţul, comuna/oraşul/municipiul,
strada, numărul). În cazul în care deţin şi construcţii (case de
locuit, construcţii gospodăreşti) se completează şi adresa unde
se află aceste construcţii (strada şi numărul).
Caseta ăPersoane juridice” se completează astfel:
— pentru persoanele juridice/persoane fizice autorizate cu
sediul în localitatea respectivă: organul coordonator, denumirea
unităţii, denumirea subunităţii, strada, numărul, codul SIRUES
format din 9 caractere numerice, codul fiscal format din 10
caractere numerice şi codul unic de înregistrare, numit în
prezent CIF — codul de identificare fiscală format din maximum
10 caractere numerice.
— pentru persoanele juridice/persoane fizice autorizate cu
sediul în alte localităţi: denumirea unităţii cu personalitate
juridică, adresa acesteia (judeţul, comuna/oraşul/municipiul),
denumirea subunităţii, strada şi numărul.

tu

NOTĂ:

Codurile SIRUES şi SIRUTA vor fi comunicate de către
direcţiile generale judeţene de statistică.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

13. În cazul în care persoanele din cadrul gospodăriei îşi
schimbă domiciliul dintr-un sat în altul, respectiv dintr-o localitate
componentă a oraşului sau a municipiului în alta, dar în limitele
aceleiaşi comune, aceluiaşi oraş sau municipiu, se va face
transferarea datelor gospodăriei la satul sau la localitatea
componentă, anulându-se vechea partidă cu menţiunea ăplecat
în...”.
În cazul în care persoanele din cadrul gospodăriei îşi
schimbă domiciliul în altă comună, în alt oraş, municipiu sau
sector al municipiului Bucureşti, se va anula partida,
înscriindu-se data şi noua adresă şi, după caz, se va trece în
volumul registrului agricol cu gospodării ale populaţiei cu
domiciliul în alte localităţi (tipul 2).
În cazul în care se înlocuieşte capul gospodăriei cu un alt
membru din cadrul gospodăriei (de exemplu: prin deces, prin
plecare din localitate etc.) nu se deschide altă partidă, ci se vor
opera modificările respective.
14. La efectuarea modificărilor prevăzute la pct. 10—13 se
vor avea în vedere elementele definitorii ale gospodăriei definite
la pct. 10.
15. Pentru identificarea gospodăriilor înscrise în registrul
agricol se va întocmi o listă alfabetică cuprinzând gospodăriile
(repertoriu), care cuprinde adresa capului de gospodărie (strada
şi numărul casei), numărul poziţiei şi al volumului registrului
agricol la care a fost înscrisă gospodăria.
16. Secretarul unităţii administrativ-teritoriale va aduce la
cunoştinţă publică dispoziţiile legale privind registrul agricol.
17. Termenele la care se efectuează declararea datelor
pentru înscrierea în registrul agricol sunt următoarele:
a) 5—20 ianuarie, pentru datele anuale privind membrii
gospodăriei, terenul în proprietate, clădirile de locuit,
construcţiile gospodăreşti şi mijloacele de transport cu tracţiune
animală şi mecanică, maşinile agricole (utilaje, instalaţii
agricole), efectivele de păsări, animale existente în
gospodărie/unitatea cu personalitate juridică, la începutul anului,
precum şi modificările intervenite în cursul anului precedent în
efectivele de păsări, bovine, porcine, ovine, caprine şi cabaline
pe care le deţin prin vânzări-cumpărări, produşi obţinuţi, păsări,
animale moarte sau sacrificate, alte intrări-ieşiri;
b) 1—15 mai, pentru datele privind modul de folosinţă a
terenului, suprafaţele cultivate, numărul pomilor fructiferi.
Persoanele fizice şi juridice pot declara date pentru a fi
înscrise în registrul agricol şi în afara acestor intervale de timp,
în cazul în care au intervenit modificări deosebite în patrimoniul
agricol.

17

TITLUL II
Completarea registrului agricol
PARTEA I
Coperta registrului agricol se va completa cu date de
identificare a localităţii, pe tipuri, astfel:
• pentru tipul 1 — gospodării ale populaţiei cu domiciliul în
comuna/oraşul/municipiul respectiv:
— judeţul;
— comuna/oraşul/municipiul;
— localitatea componentă (satul)/sectorul municipiului
Bucureşti;
— codul SIRUTA al localităţii componente (sat)/sector,
format din 6 caractere numerice (câte unul în fiecare căsuţă);
• pentru tipul 2 — persoane fizice cu domiciliul în alte
localităţi;
• pentru tipul 3 — unităţi cu personalitate juridică cu sediul în
localitate;
• pentru tipul 4 — unităţi cu personalitate juridică cu sediul în
altă localitate:

CAPITOLUL 1
Componenţa gospodăriei
Se completează cu date privind membrii gospodăriei numai
pentru persoane fizice cu domiciliul în localitatea respectivă.
Pentru persoanele fizice cu domiciliul în altă localitate se
înscriu date numai pentru proprietar (pe rândul 01).
În coloana 1 ăNumele şi prenumele membrilor gospodăriei”
se vor înscrie cu litere mari de tipar numele şi prenumele capului
gospodăriei, indiferent dacă este bărbat sau femeie, care va
cuprinde şi iniţiala prenumelui tatălui.
Capul gospodăriei, în sensul prezentelor norme, este
persoana care conduce gospodăria şi o reprezintă în faţa
autorităţilor, fiind recunoscută ca atare de ceilalţi membri ai
gospodăriei.
În continuare se înscriu membrii gospodăriei în următoarea
ordine: soţie/soţ, fiu/fiică, alte rude (mamă/tată, ginere/noră,
nepot/nepoată, soră/frate etc.), persoane neînrudite.
În coloana 3 se va înscrie codul numeric personal (CNP) de
pe buletinul sau cartea de identitate, care cuprinde 13 caractere
numerice.
În coloana 4 se va înscrie sexul prin menţionarea codului ă1”
pentru bărbaţi şi ă2” pentru femei.
În coloana 5 ă Legături de rudenie” se va înscrie denumirea
legăturii de rudenie: soţie/soţ, fiu/fiică, noră/ginere etc.
În coloana 6 ăCod2)” se va înscrie codul corespunzător
legăturii de rudenie faţă de capul gospodăriei, ă2” pentru
soţie/soţ, ă3” pentru fiu/fiică, ă4” pentru alte rude, respectiv
mamă/tată, ginere/noră, nepot/nepoată, soră/frate etc., ă5”
pentru persoane neînrudite.
În coloana 7 “Data naşterii” se va înscrie data naşterii
(ziua/luna/anul) de pe buletinul sau cartea de identitate.
Dacă o gospodărie are mai mulţi membri decât rândurile
prevăzute în registrul agricol, se va folosi o alonjă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007
Suprafaţa totală (cod rând 12) reprezintă suma suprafeţelor
înscrise pe rândurile cod 08, 09, 10, 11.

Se completează pentru toate categoriile de proprietari. Se
vor înregistra suprafeţele în proprietate pe categorii de folosinţă
(pe total şi defalcate în funcţie de localitatea în care sunt situate:
în localitatea de reşedinţă şi în alte localităţi), inclusiv cele cu
care s-au înscris în asociaţii cu personalitate juridică (societăţi
comerciale şi societăţi agricole private).
Pentru persoanele fizice şi juridice cu domiciliul, respectiv
sediul, în alte localităţi se completează numai coloana ăTotal”.
Suprafaţa gospodăriei reprezintă suma suprafeţelor pe care
le deţine în proprietate fiecare membru al gospodăriei, atât în
proprietate personală, cât şi partea despre care declară că îi
revine din indiviziune.
În cazul în care fiecare membru al gospodăriei deţine teren
în proprietate pe raza localităţii de domiciliu, în coloana 9
ăMenţiuni” din cap. 1 se vor înscrie suprafaţa şi categoria de
folosinţă ale terenului, potrivit categoriilor de teren menţionate în
cap. 2 (de exemplu: 1,50 ha arabil, 2,35 ha păşuni, 0,30 ha livezi
etc.). Din însumarea acestor date rezultă suprafeţele înscrise în
cap. 2 (coloana ăLocalitatea de domiciliu/sediu”).
Teren arabil (cod rând 01) este terenul care se ară în fiecare
an sau la intervale mai mari, în scopul cultivării plantelor anuale
sau perene — inclusiv terenurile rămase necultivate din cauza
inundaţiilor, colmatărilor, a altor calamităţi cu caracter temporar
şi din alte cauze. De asemenea, din această categorie fac parte
şi terenurile ocupate de sere, solarii, răsadniţe, căpşunerii.
Păşuni naturale (cod rând 02) sunt terenurile acoperite cu
vegetaţie ierboasă instalată pe cale naturală şi sunt destinate
păşunatului animalelor.
Fâneţe naturale (cod rând 03) sunt terenurile cu vegetaţie
ierboasă instalată pe cale naturală şi care este destinată
recoltării sub formă de fân.
În evidenţa gospodăriei/unităţii cu personalitate juridică se
înscriu numai păşunile şi fâneţele aflate în proprietatea acesteia.
Nu se vor înscrie suprafeţele folosite în comun ori arendate
din izlazul comunal sau din fondul silvic.
Vii, pepiniere viticole şi hameişti (cod rând 04) cuprind
plantaţiile viticole pe rod şi tinere, plantaţiile portaltoi, şcolile de
viţă, hameiştile pe rod şi tinere.
Vii pe rod (cod rând 05) cuprind plantaţiile viticole pe rod.
Livezi de pomi, pepiniere, arbuşti fructiferi (cod rând 06)
cuprind suprafeţele ocupate cu livezi, cu arbuşti fructiferi
(coacăzi, zmeuri, muri, agrişi, trandafiri pentru dulceaţă etc.),
precum şi terenurile destinate producerii de material săditor
pomicol. Sunt considerate livezi terenurile ocupate cu pomi
fructiferi, în câmp sau în jurul casei, care au cel puţin 25 de pomi
fructiferi plantaţi la distanţele prevăzute de legislaţia în vigoare.
Livezi pe rod (cod rând 07) cuprind suprafeţele ocupate cu
livezi pe rod.
Teren agricol — total (cod rând 08) reprezintă suma
suprafeţelor terenurilor arabile, păşunilor naturale, fâneţelor
naturale, viilor, pepinierelor viticole şi hameiştilor, livezilor de
pomi, pepinierelor pomicole şi arbuştilor fructiferi.
Fond forestier şi alte terenuri cu vegetaţie forestieră (cod
rând 09) reprezintă suprafaţa terenurilor împădurite, a celor în
curs de împădurire, a perdelelor de protecţie, a pepinierelor
silvice, inclusiv răchităriile.
Curţi şi clădiri (cod rând 10) — se evidenţiază suprafeţele
ocupate de curţi, clădiri de locuit şi construcţii gospodăreşti. Se
vor înscrie suprafeţele reale ocupate de curţi şi clădiri şi nu o
suprafaţă standard.
Alte terenuri (cod rând 11) — se înscrie suprafaţa ocupată
de stufărişuri, iazuri şi heleşteie, ape curgătoare, lacuri şi bălţi
permanente, stâncării, grohotişuri, nisipuri, râpe, mlaştini,
drumuri etc.

b) Identificarea pe parcele a terenurilor
în proprietatea gospodăriei
Identificarea pe parcele/tarla (sola) a terenurilor aflate în
proprietatea gospodăriei, din care să rezulte: denumirea
parcelei, numărul topografic al parcelei/tarla (sola), suprafaţa să
se înscrie atât în m2 cât şi în ha, defalcarea terenurilor pe
intravilan şi pe extravilan, pe categorii de folosinţă, cu
menţionarea numărului de carte funciară, în cazul în care titlul
de proprietate sau alte acte autentice au fost înscrise în cartea
funciară, sau a seriei şi numărului titlului de proprietate, în cazul
în care terenul este deţinut în baza unui titlu de proprietate. În
situaţia în care titlul de proprietate nu a fost înscris în cartea
funciară vor fi înscrise în registrul agricol datele tehnice cuprinse
în planul de amplasament şi delimitare.
La intravilan se înscriu sola, parcela şi vecinătăţile la N, S, V,
E, iar separat: suprafaţa de curte, grădini şi construcţii.
La rubrica adresă/menţiuni se vor înscrie: modalitatea de
deţinere a terenurilor (proprietate, folosinţă, arendă, cedarea
folosinţei, donaţie, moştenire etc.), numărul actului de dobândire
(pentru o evidenţă mai bună a circulaţiei terenurilor agricole),
înstrăinări de terenuri prin vânzări/cumpărări, schimb, donaţii
etc.) în care să fie menţionate atât persoanele, cât şi parcelele;
se vor înscrie şi grădinile intravilane.
La fiecare rând numerotarea poziţiilor începe cu 01; se vor
adăuga minimum 14 rânduri.

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

CAPITOLUL 2
a) Terenuri în proprietate

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

CAPITOLUL 3
Modul de utilizare a suprafeţei agricole situate
pe raza localităţii

Se completează pentru toate categoriile de deţinători, cu
particularităţile menţionate mai jos.
Suprafaţa agricolă cuprinde terenurile folosite pentru
obţinerea producţiei vegetale — arabile, păşuni şi fâneţe
naturale, vii, pepiniere viticole şi hameişti, livezi şi pepiniere
pomicole, arbuşti fructiferi — situate în perimetrele extravilan şi
intravilan ale localităţilor.
Suprafaţa agricolă în proprietate (cod rând 01) cuprinde
terenurile aflate în proprietatea gospodăriei/unităţii cu
personalitate juridică şi este egală cu suprafaţa înscrisă la
cap. 2, cod rând 08, coloana ăSituată în localitatea de
domiciliu/sediu”.
Suprafaţa agricolă primită (cod rând 02) reprezintă suma
suprafeţelor primite sub diferite forme (în arendă, în parte, în
asociere, sub formă de acţiuni, sub alte forme), respectiv suma
suprafeţelor cod rând 03, 04, 05, 06, 07.
Suprafaţa agricolă primită în arendă (cod rând 03) cuprinde
terenul luat în exploatare în schimbul unei arende în bani sau în
natură (cotă fixă) potrivit prevederilor legislaţiei în domeniu.
Suprafaţa agricolă primită în parte (cod rând 04) cuprinde
terenurile luate în exploatare în schimbul unei cote-părţi din
producţia obţinută.
Suprafaţa agricolă primită în asociere (cod rând 05) — se
completează numai de unităţile cu personalitate juridică şi
cuprinde terenurile cu care s-au înscris membrii acestora în
asociaţii.
Suprafaţa agricolă primită sub formă de acţiuni (cod rând 06) —
se completează numai de unităţile cu personalitate juridică şi
cuprinde terenurile aparţinând unor persoane fizice sau juridice,
cu care s-au înscris în societăţile respective.
Suprafaţa agricolă primită sub alte forme (cod rând 07)
cuprinde terenurile pe care gospodăria/unitatea cu personalitate
juridică le-a primit cu titlu gratuit, prin schimb temporar,
concesionare etc.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007

înscriu parcelele reţinute din culturile existente în vederea
obţinerii de sămânţă.
Alte culturi (cod rând 32) — se cuprind culturile neincluse în
codurile 01—31, inclusiv câmpuri experimentale, sere şi
răsadniţe.
În suprafaţa arabilă cultivată nu se cuprind terenurile situate
pe marginea străzilor/uliţelor, care sunt cultivate cu cartofi,
legume, plante de nutreţ etc.
CAPITOLUL 5
Pomi fructiferi — în livezi şi răzleţi — pe raza localităţii

CAPITOLUL 6
Suprafeţe amenajate pentru irigat

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Se completează pentru toate categoriile de deţinători.
Pomii pe rod — total (cod rând 01) reprezintă numărul total
al pomilor fructiferi pe rod deţinuţi de gospodărie/unitatea cu
personalitate juridică, aflaţi atât în livezi, cât şi răzleţi, în câmp
sau în jurul casei, pe raza comunei, oraşului, municipiului,
sectorului municipiului Bucureşti, de domiciliu/sediu.
Numărul pomilor pe rod se defalchează pe cod rând 02...11,
pe principalele specii de pomi.
Pomii tineri (cod rând 12) reprezintă numărul total al pomilor,
indiferent de specie, aflaţi în masiv, răzleţi sau în curţi, care nu
au intrat pe rod.
Duzii se înscriu separat şi nu se cuprind în numărul total al
pomilor.
În numărul pomilor pe rod şi tineri nu se cuprind pomii
fructiferi de pe aliniamentele străzilor, drumurilor şi căilor ferate.

tu

Se completează pentru toate categoriile de deţinători.
Se înscriu date cu privire la suprafeţele irigate efectiv, situate
pe raza comunei/oraşului/municipiului şi în alte localităţi,
cultivate direct de persoane fizice şi persoane juridice, indiferent
de forma de deţinere a terenurilor respective (proprietate,
arendă, cote-părţi etc.).
Se înscriu suprafeţele cultivate şi irigate, nominalizate la
principalele culturi sau grupe de culturi (cod rând 02—10), ceea
ce reprezintă suprafaţa arabilă totală irigată (cod rând 01),
precum şi categoriile de folosinţă reprezentate de păşuni şi
fâneţe, plantaţiile viticole şi pomicole (cod rând 11—14), care
însumate reprezintă totalul terenului agricol irigat efectiv
(cod rând 15).
CAPITOLUL 7
Animalele domestice — situaţia la începutul anului

Se completează pentru toate categoriile de deţinători.
Se vor înscrie suprafeţele situate pe raza comunei/oraşului/
municipiului, cultivate direct de persoane fizice şi persoane
juridice cu principalele culturi, indiferent de forma de deţinere a
terenurilor respective (proprietate privată, arendă, cote-părţi
etc.).
Alte cereale (cod rând 07) — se cuprind culturile de orez,
mei, dughie, hrişcă etc.
Alte leguminoase pentru boabe (cod rând 10) — se cuprind
culturile de linte, bob, năut, arahide, fasoliţă etc.
Plante textile — total (cod rând 11) — se includ culturile de
in pentru fibre, cânepă pentru fibre, bumbac, iuca, abutilon etc.
Alte plante uleioase (cod rând 15) — se cuprind culturile de
ricin, in pentru ulei, muştar, dovleac pentru seminţe, mac etc.
Alte plante pentru alte industrializări (cod rând 18) — se
cuprind culturile de sorg pentru mături, cicoare etc.
Plante pentru producerea de seminţe şi seminceri (cod
rând 29) — se înscriu numai suprafeţele loturilor semincere
cultivate în scopul producerii de seminţe şi seminceri; nu se

Se completează pentru toate categoriile de deţinători.
Se înscriu date cu privire la efectivele de animale pe total
specie şi pe principalele grupe de vârstă şi sex existente pe raza
localităţii.
În localităţile de unde în mod obişnuit pleacă animalele la
iernat în alte localităţi, în sălaşuri la munte sau în bălţi se vor
înscrie, pe baza declaraţiei capului gospodăriei sau a unui
membru major al acesteia, şi animalele respective. În cazul în
care un animal aparţine mai multor proprietari, acesta se înscrie
la gospodăria unde se găseşte animalul în momentul înregistrării
(declarării).
Completarea acestui capitol se face astfel:
Bovine — total (cod rând 01) — se cuprind toate animalele
din specia taurine şi bubaline, indiferent de sex, vârstă sau
destinaţie economică, şi se calculează prin însumarea datelor
de la rândurile cod 02+03+04+05+06+08+10.
Vaci şi bivoliţe (cod rând 02) sunt femelele care, indiferent
de vârstă, greutate sau producţia de lapte, au fătat cel puţin o
dată.
Juninci gestante (cod rând 03) sunt femelele care, indiferent
de vârstă, se găsesc la prima gestaţie.

es

D

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Suprafaţa agricolă dată (cod rând 08) reprezintă suma
suprafeţelor date sub diferite forme, respectiv suma suprafeţelor
cod rând 09, 10, 11, 12, 13.
Suprafaţa agricolă dată în arendă (cod rând 09) cuprinde
terenurile pe care proprietarul le-a cedat unei alte
gospodării/unităţi cu personalitate juridică în vederea utilizării lor
în schimbul unei plăţi (arendă) în bani sau în natură (cotă fixă).
Suprafaţa agricolă dată în parte (cod rând 10) cuprinde
terenurile pe care proprietarul le-a cedat unei alte
gospodării/unităţi cu personalitate juridică în vederea utilizării
lor, acesta primind o cotă-parte din producţia obţinută.
Cantitatea primită variază în funcţie de producţia obţinută în anul
agricol respectiv.
Suprafaţa agricolă înscrisă la o societate/asociaţie agricolă
cu personalitate juridică (cod rând 11) cuprinde terenurile cu
care proprietarul s-a înscris într-o societate/asociaţie agricolă cu
personalitate juridică.
Nu se înregistrează suprafeţele cuprinse la asociaţiile
familiale (fără personalitate juridică).
Suprafaţa agricolă înscrisă la o societate comercială agricolă
(ca acţionar) (cod rând 12) cuprinde terenurile cu care
proprietarul participă sub formă de acţiuni la acest tip de
societate comercială.
Suprafaţa agricolă dată sub alte forme (cod rând 13)
cuprinde terenurile date spre exploatare cu titlu gratuit, prin
schimb temporar, concesionare etc.
Suprafaţa agricolă dată la societăţile/asociaţiile agricole cu
personalitate juridică (cod rând 14) cuprinde terenurile date spre
exploatare societăţilor/asociaţiilor agricole cu personalitate
juridică.
Suprafaţa agricolă utilizată (cod rând 15) cuprinde terenurile
utilizate de gospodărie în mod direct şi este egală cu cod rând
01 + 02 — 08.
Toate suprafeţele vor fi înscrise în ha şi ari, respectiv m2,
ţinându-se seama că 1 ha este egal cu 100 ari, iar 1 ar este egal
cu 100 m2.
În cazul în care într-o localitate se întrebuinţează alte unităţi
de măsură decât hectarul, cum ar fi: jugărul, falcea, pogonul
etc., toate declaraţiile date în asemenea unităţi de măsură vor fi
transformate în ha şi ari avându-se în vedere următoarele
echivalenţe:
— 1 jugăr = 5.755 m2 sau 57,55 ari;
— 1 pogon = 5.000 m2 = 50 ari;
— 1 falce moldovenească = 14.322 m2 = 1,43 ha.

19

CAPITOLUL 4
Suprafaţa arabilă cultivată pe raza localităţii

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007
CAPITOLUL 8
Evoluţia efectivelor de animale în cursul anului

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Se completează numai pentru gospodăriile populaţiei cu
domiciliul în localitate şi pentru persoanele fizice cu domiciliul în
alte localităţi, care deţin animale pe raza localităţii.
Datele înscrise se referă la modificările intervenite în
efectivele animalelor, cum sunt produşii vii obţinuţi, cumpărări,
vânzări, tăieri, animale moarte etc.
Datele privind evoluţia animalelor se vor înscrie separat
pentru fiecare semestru.
Între datele înscrise în cap. 7 şi cele din cap. 8/semestrul I
există o strânsă corelaţie.
De exemplu, datele înscrise în cap. 7 pentru anul 2008
trebuie să fie egale cu efectivul de la începutul anului 2007, la
care se adaugă produşii vii obţinuţi, cumpărările şi alte intrări şi
se scad animalele vândute, tăiate în gospodăria proprie, cele
moarte şi alte ieşiri, înscrise în cap. 8 pentru anul 2007.
În situaţia în care în unele gospodării nu sunt mişcări în
cursul anului, efectivul de la sfârşitul anului va fi identic cu cel de
la începutul anului.
În legătură cu conţinutul indicatorilor privind evoluţia
efectivelor de animale se fac următoarele precizări:
La cod rând 01, 14, 21, 28, 35 se înscrie numărul produşilor
obţinuţi prin fătare în cursul anului. Se înscriu atât produşii
obţinuţi de la femelele existente în gospodărie la începutul
anului, cât şi cei obţinuţi de la femelele cumpărate ulterior.
La cod rând 02, 08, 15, 22, 29, 36 se înscrie numărul
animalelor cumpărate, indiferent de scopul cumpărării
(reproducere, îngrăşare, sacrificare) şi de locul de unde s-a făcut
cumpărarea (de la gospodăriile din aceeaşi localitate, de la
unităţi, din târguri, oboare etc.).
La cod rând 03, 09, 16, 23, 30, 37 se înscriu animalele
primite gratuit sau prin schimb.
La cod rând 04, 10, 17, 24, 31, 38 se înscrie numărul
animalelor vândute vii, indiferent de felul vânzării.
La cod rând 05, 11, 18, 25, 32 se înscrie numărul animalelor
tăiate în gospodărie pentru consum propriu sau pentru a fi
vândute.
La cod rând 06, 12, 19, 26, 33, 39 se înscrie numărul
animalelor moarte. Tot aici se înscriu şi animalele tăiate din
necesitate, care nu au putut fi valorificate în hrana oamenilor,
fiind confiscate sau folosite în hrana animalelor.
La cod rând 07, 13, 20, 27, 34, 40 se înscriu animalele date
gratuit sau în schimb, precum şi cele dispărute (furate).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Taurii reproducători (cod rând 04) sunt masculii folosiţi efectiv
pentru montă.
Boii şi bivolii de muncă (cod rând 05) sunt masculii (taurini şi
bubalini) castraţi, în vârstă de peste 2 ani.
Tineret femel — total (cod rând 06) sunt femelele destinate
reproducerii, inclusiv viţelele care au fost montate, dar nu au fost
diagnosticate ca gestante.
Tineret mascul — total (cod rând 08) — se înscrie totalitatea
tineretului mascul până la 2 ani.
Bovine la îngrăşat (cod rând 10) — se înscriu bovinele adulte
puse la îngrăşat, precum şi cele tinere destinate îngrăşării.
Ovine — total (cod rând 11) reprezintă totalitatea ovinelor
existente, indiferent de sex, vârstă, destinaţie economică şi locul
unde se află.
Oi fătătoare (cod rând 12) — se înregistrează femelele care
au fătat cel puţin o dată, indiferent de vârstă.
Mioare montate (cod rând 13) — se înregistrează tineretul
femel destinat reproducerii, care a fost montat.
Tineret sub un an (cod rând 14) — se înregistrează tineretul
mascul şi femel născut în cursul anului anterior.
Berbeci de reproducţie autorizaţi (cod rând 141) — se înscriu
masculii folosiţi efectiv pentru montă, iar separat se înscrie
numărul berbecilor deţinuţi neautorizaţi.
Caprine — total (cod rând 15) — se înscrie totalitatea
caprinelor existente, indiferent de sex, vârstă, destinaţie
economică, locul unde se află; evidenţierea separată a
numărului de ţapi şi tineret caprin.
Capre (cod rând 16) sunt femelele care au fătat cel puţin o
dată, indiferent de vârstă.
Porcine — total (cod rând 17) — se înscriu toate animalele
din specia porcine, indiferent de sex, vârstă şi destinaţie
economică.
Scroafe de prăsilă (cod rând 18) — se înscriu femelele care
au fătat cel puţin o dată.
Tineret femel de prăsilă (6—9 luni) (cod rând 19) — se
înscrie tineretul femel destinat efectiv reproducerii.
Tineret din crescătorii (2—4 luni) (cod rând 20) cuprinde
tineretul mascul şi femel aflat în perioada cuprinsă între
înţărcare şi vârsta la care se face clasarea pentru prăsilă sau
îngrăşare. Pentru gospodăriile populaţiei se înregistrează
porcinele (mascul şi femel) între 2—4 luni.
Vieri de reproducţie autorizaţi (cod rând 201) — se înscriu
masculii folosiţi efectiv pentru montă.
Cabaline — total (cod rând 21) reprezintă totalitatea
cabalinelor de muncă, de reproducere (armăsari, iepe), de sport,
de agrement etc.
Armăsari de reproducţie autorizaţi (cod rând 221) — se
înscriu masculii folosiţi efectiv pentru montă.
Măgari şi catâri (cod rând 23) — se înscriu animalele din
speciile respective, indiferent de vârstă şi sex.
Iepuri de casă (cod rând 24) — se înregistrează numărul total
al iepurilor de casă din rasele de carne, blană, păr etc.
Animale de blană (cod rând 25, 26, 27) — se înregistrează
animalele crescute cu această destinaţie, indiferent de categoria
de deţinători.
Păsări — total (cod rând 28) — se cuprinde efectivul total de
păsări adulte şi tinere, masculi şi femele, din toate speciile.
Păsări ouătoare adulte (cod rând 29) — se înscriu femelele
adulte din toate speciile (găini, gâşte, raţe, curci etc.).
Albine — familii (cod rând 30) — se cuprinde numărul total al
familiilor de albine; în cazul în care stupii au mai multe familii se
înscrie numărul familiilor existente în stupii respectivi.
Înregistrarea familiilor de albine se face în registrul agricol, în
localitatea de domiciliu a proprietarului.

tu

20

CAPITOLUL 9
Utilaje, instalaţii agricole şi mijloace de transport
existente la începutul anului
Se completează pentru toate categoriile de deţinători.
Se înscriu echipamentele existente şi care sunt în stare de
funcţionare. Se cuprind echipamentele dobândite prin
cumpărare, dotare, concesionare, moştenire etc.
Echipamentele în proprietatea gospodăriilor sau a unităţilor
cu personalitate juridică, care sunt date cu chirie altor gospodării
sau altor agenţi economici, se înscriu la proprietar; nu se înscriu
echipamentele luate cu chirie.
La tractoare se înscriu toate tractoarele cu cel puţin două
axe, cu pneuri sau şenile, destinate în principal executării
lucrărilor agricole.
Motocultoarele sunt vehicule motorizate cu un singur ax. La
pluguri cu tracţiune animală se înscriu cele tractate de un singur
animal şi cele tractate de mai multe animale.
La semănători cu tracţiune mecanică se înscriu atât cele
tractate, cât şi cele purtate.
La semănători cu tracţiune animală se înscriu numai cele de
fabricaţie industrială.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Se completează pentru toate categoriile de deţinători.
Se înscriu date cu privire la clădirile de locuit şi celelalte
construcţii gospodăreşti (se înscrie codul materialelor de
construcţii, anul dării în folosinţă) deţinute în proprietate pe raza
localităţii. Se vor adăuga rubrici libere pentru înscrierea altor
categorii de anexe sau dependinţe (exemplu, bucătării de vară
etc). La gospodăriile care posedă construcţii de locuit ce au în
prelungire încăperi care servesc drept grajd, şure etc. se vor
defalca suprafaţa destinată pentru locuit şi suprafaţa destinată
pentru adăpostul animalelor (grajd).
Dacă într-o gospodărie se găsesc două sau mai multe clădiri
de locuit, acestea se vor înscrie fiecare pe rânduri separate. Se
consideră o singură clădire aceea ale cărei părţi, deși au număr
diferit de etaje şi intrări separate, constituie o construcţie unitară
din punctul de vedere al sistemului constructiv.
Suprafaţa construită se consideră suprafaţa cuprinsă în
conturul exterior al zidurilor înconjurătoare.
În cazul clădirilor cu mai multe etaje se va înscrie suprafaţa
construită desfăşurată — total, care reprezintă suma
suprafeţelor secţiunilor orizontale ale tuturor nivelurilor clădirii
(subsol, parter, etaj, mansardă, exclusiv podurile circulabile şi
necirculabile), delimitate de conturul exterior al pereţilor exteriori.
În suprafaţa construită desfăşurată nu se cuprind suprafeţele
aferente treptelor exterioare, teraselor neacoperite, curţilor
interioare şi exterioare de lumină sau de acces mai mari de 4 m2,
subsolurile tehnice.

ite

CAPITOLUL 10
Construcţii pe raza localităţii

registrul agricol — Partea a II-a. La cap. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 9 şi 10
centralizarea se va face astfel:
— la gospodăriile cu domiciliul în localitate se vor însuma
datele din volumele cu tipul 1;
— la persoanele cu domiciliul în alte localităţi se vor însuma
datele din volumele cu tipul 2;
— la persoanele juridice se vor însuma datele din volumele
cu tipurile 3 şi 4.
3. Centralizarea datelor pe comună, oraş, municipiu, sector
al municipiului Bucureşti se face în următoarele perioade:
a) până la 30 ianuarie, pentru datele privind evoluţia
efectivelor de păsări, bovine, porcine, ovine şi caprine pe
întregul an expirat;
b) până la 15 februarie, datele privind construcţiile noi (clădiri
de locuit şi construcţii gospodăreşti), mijloacele de transport şi
maşinile agricole (utilajele, instalaţiile agricole);
c) între 1—15 iunie, pentru datele privind modul de folosinţă
a terenului, suprafeţele cultivate şi numărul pomilor.
Datele centralizate pe comune, oraşe, municipii şi sectoare
ale municipiului Bucureşti vor fi comunicate direcţiilor generale
de statistică judeţene şi a municipiului Bucureşti la termenele şi
pe formularele elaborate de Institutul Naţional de Statistică,
respectiv pe suport de hârtie şi în format electronic, conform
formularelor elaborate în format electronic de Institutul Naţional
de Statistică, după caz.
Comunicarea datelor centralizate se va face sub semnătura
primarului şi a secretarului consiliului local.
La verificarea şi analiza datelor centralizate pe localitate pot
fi consultaţi specialiştii de la circumscripţiile sanitar-veterinare,
de la punctele de însămânţări artificiale, centrele agricole
comunale şi de la oficiile de cadastru şi publicitate imobiliară,
precum şi de la direcţiile generale pentru agricultură şi
dezvoltare rurală judeţene, în legătură cu datele de care dispun.
Datele privind producţia vegetală şi animală (cap. 11 şi 12) se
stabilesc numai pentru gospodăriile populaţiei cu domiciliul în
localitate, prin calcule efectuate la nivelul localităţii pe baza
datelor centralizate înscrise în capitole din registrul agricol —
Partea a II-a şi a datelor culese cu ajutorul sondajelor.

tu

La maşini de stropit şi prăfuit nu se includ echipamentele
portabile.
La remorci pentru tractor se înscriu toate tipurile
(monoaxiale, cu două sau mai multe axe). La care şi căruţe nu
se cuprind trăsurile, docarele, şaretele etc.
La instalaţii pentru prepararea furajelor se cuprind bucătăriile
furajere, uruitoarele, tocătoarele de furaje.
La instalaţii pentru muls mecanic se înscriu şi tancuri de
răcire a laptelui.

21

D

es

tin

CAPITOLUL 11
Modificări efectuate cu privire la situaţia juridică
a terenului
Se vor lăsa file libere pentru înscrierea modificărilor ce
intervin pe parcursul unui an (vânzări, cumpărări, donaţii etc.)
ulterior datei întocmirii registrului agricol.
CAPITOLUL 12
Menţiuni speciale:
Se vor lăsa file libere pentru gospodăriile care se vor forma
ulterior datei întocmirii registrului agricol.

TITLUL III
Centralizarea datelor din registrul agricol
PARTEA a II-a
1. Registrul agricol — Partea a II-a —Tabele centralizatoare
se completează într-un exemplar la nivelul comunei, oraşului,
municipiului şi sectoarelor municipiului Bucureşti.
2. Pe baza datelor înscrise în registrul agricol — Partea I se
organizează evidenţa centralizată pe comună, oraş, municipiu şi
sectoare ale municipiului Bucureşti, completându-se tabelele din

CAPITOLUL 11
Producţia vegetală obţinută de gospodăriile populaţiei
cu domiciliul în localitate
Datele privind suprafaţa cultivată, pe culturi, se iau din
cap. 4.
Producţia medie la hectar se înscrie pe baza rezultatelor
sondajelor efectuate la un număr de gospodării a căror
suprafaţă cultivată reprezintă 10—15% din suprafaţa culturii
respective pe total localitate.
Sondajul şi completarea chestionarului prezentat în anexa
nr. 1 la prezentele norme tehnice se efectuează în termen de
5—10 zile de la încheierea recoltării fiecărei culturi.
La efectuarea sondajului şi completarea chestionarului
privind producţia obţinută vor fi antrenaţi şi specialişti de la
centrele agricole.
De exemplu:
Gospodăriile populaţiei din localitatea A au cultivat cu grâu
420 ha. A fost selectat un eşantion de 21 de gospodării care au
cultivat 56 ha, adică 13,3% din suprafaţa totală cultivată cu grâu.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007

2

1. Avram T. Ion
2. Marius A. Pop
...
21.
Total:

1
0

25
75

3.500
1.950

1
56

75
25

5.250
159.600

Producţia medie la hectar pe eşantionul format din cele 21 de
gospodării se determină după cum urmează:

tu
ra

ii
g

CAPITOLUL 12
Producţia animală obţinută de gospodăriile populaţiei cu
domiciliul în localitate

ite

În cap. 11 pe rândul 01 se înscrie 420 ha în coloana
ăSuprafaţa — ha” şi 2.837 kg în coloana ăProducţia medie la
hectar — kg —”.
În coloana ăProducţia totală” se înscrie rezultatul înmulţirii:
2.837 x 420 = 1.191.540 kg, adică 1.191,5 tone.
În acest mod se procedează pentru toate culturile.
Pentru producţia de fructe indicatorii de calcul sunt ăNumărul
pomilor pe rod” şi ăProducţia de fructe pe un pom”; se
procedează potrivit exemplului prezentat mai sus.

ic
e

1

fiz

B

lo
r

A

ne

Producţia obţinută
(kg)

oa

Suprafaţa cultivată
ha
ari

rs

Numele şi prenumele
capului gospodăriei

pe

Nr.
crt.

începutul anului numărul ovinelor adulte moarte în cursul anului,
stabilit pe baza indicelui de mortalitate, şi al celor vândute.
Pe rândul 28 subcap. 12.6, la numărul păsărilor care au ouat
se vor înregistra toate femelele ouătoare din speciile de păsări
domestice, respectiv găini, raţe, gâşte, curci şi bibilici. Datele se
vor stabili cu ajutorul mediei aritmetice simple pe baza numărului
păsărilor ouătoare de la începutul şi sfârşitul anului, împărţit la
2. Datele de la începutul şi sfârşitul anului se vor extrage din
centralizatorul pe comună — cap. 7 (rândul 29).
Pentru numărul familiilor de albine de la care s-a extras miere
(rândul 31) sursa în baza căreia se vor stabili datele este situaţia
centralizată din Registrul agricol privind numărul familiilor de
albine (cap. 7, rândul 30) din care se scade numărul familiilor
dispărute până la începutul primului cules. Proporţia familiilor de
albine dispărute este în funcţie de intensitatea iernii, condiţiile
de hrănire, situaţia sanitară (frecvenţa şi intensitatea
epizootiilor).
Aprecierile privind proporţia familiilor de albine dispărute în
iarnă şi a producţiei medii pe familie de albine se vor face
împreună cu apicultorii din comună.
De asemenea, se vor utiliza şi informaţiile culese prin sondaj
de la gospodării.
Pe rândul 33 se va înscrie producţia totală de miere extrasă,
stabilită în funcţie de producţia medie apreciată de organele
tehnice zooveterinare în colaborare cu apicultorii din comună,
membri ai asociaţiilor crescătorilor de albine, precum şi din
informaţiile culese prin sondaj de la gospodării.
Autorităţile administraţiei publice locale vor organiza, cu
ocazia înscrierii datelor în registrul agricol, sondaje pentru
culegerea de la gospodăriile populaţiei a informaţiilor cu privire
la producţia animală.
Sondajul se va efectua la 5% din numărul total al
gospodăriilor populaţiei, ceea ce înseamnă că din 20 de
gospodării se alege una. Selectarea se va face pe baza
registrului agricol în care gospodăriile sunt înscrise în ordinea
numărului casei.
Pentru a se evita cuprinderea repetată a aceloraşi gospodării
se va proceda astfel:
— pentru anul 2007 se aleg gospodăriile înscrise în registrul
agricol la nr. 1, 21, 41, 61... etc.;
— pentru anul 2008 — gospodăriile nr. 3, 23, 43, 63... etc.;
— pentru anul 2009 — gospodăriile nr. 5, 25, 45, 65... etc.;
— pentru anul 2010 — gospodăriile nr. 7, 27, 47, 67... etc.;
— pentru anul 2011 — gospodăriile nr. 9, 29, 49, 69... etc.
Informaţiile ce se obţin de la gospodăriile selectate se înscriu
într-un chestionar potrivit modelului cuprins în anexa nr. 2 la
prezentele norme tehnice.
Datele culese de la gospodăriile cuprinse în sondaj vor fi
utilizate pentru determinarea producţiei pe total comună, oraş,
municipiu, astfel:
a) pe rândul ăTotal pentru gospodăriile cuprinse în sondaje”
se completează suma datelor înscrise în fiecare coloană;
b) se calculează nivelul mediu al indicatorilor prin împărţirea
datelor de pe rândul ăTotal”, după cum urmează:
col. 2: col. 1 — pentru greutatea medie la sacrificarea
bovinelor;
col. 4: col. 3 — pentru greutatea medie la sacrificare a
porcinelor;
col. 6: col. 5 — pentru greutatea medie la sacrificare a
ovinelor;
col. 8: col. 7 — pentru greutatea medie la sacrificare a
caprinelor;

a

Specialistul anchetator va completa chestionarul-model
prezentat în anexa nr. 1, astfel:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Se vor raporta date pentru principalele produse animale
obţinute de gospodăriile populaţiei. Producţia animală se
determină pe baza efectivelor de animale şi a producţiei medii
stabilite prin sondaje.
În subcap.12.1 rândurile 01, 04, 07 şi 10, la numărul de
animale sacrificate se vor trece datele din cap. 8 (rândurile 05,
18, 25 şi 32 pentru speciile respective). Pe rândurile 03, 06, 09
şi 12 se va înregistra greutatea totală a animalelor sacrificate,
exprimată în tone greutate vie.
În subcap. 12.2 rândul 13 se va înscrie numărul mediu de
vaci şi bivoliţe, calculat ca medie aritmetică simplă, respectiv se
va aduna numărul de vaci şi bivoliţe existent la începutul anului
şi cel de la sfârşitul anului şi se va împărţi la 2. Datele de la
începutul anului şi cele de la sfârşitul anului se vor extrage din
centralizatorul pe comună — cap. 7.
Pe rândul 17 se va înscrie cantitatea de lapte consumată, în
medie, de un viţel în cursul anului raportat, stabilită prin
apreciere în funcţie de rasă, destinaţia viţelului (producţie sau
îngrăşare), starea sanitar-veterinară a femelelor-matcă,
posibilităţile de furajare din gospodării şi de modul de alăptare
(supt natural sau la găleată).
Pe rândul 18 se va înscrie cantitatea totală de lapte
consumată de viţel, prin înmulţirea cantităţii medii stabilite ca
fiind consumată de un viţel (rând 17) cu numărul viţeilor obţinuţi
în cursul anului (cap. 8, rând 01).
În subcap. 12.3 şi 12.4, rândurile 19 şi 22, se va înscrie
numărul oilor şi caprelor mulse, care se va stabili diminuându-se
efectivul de oi fătătoare, mioare şi, respectiv, capre, existent la
începutul anului, cu numărul animalelor moarte în cursul anului,
calculat pe baza indicelui de mortalitate.
Pe rândul 25 subcap. 12.5 se va înscrie numărul oilor tunse,
care se va calcula scăzându-se din efectivul total de ovine de la

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007
col. 10: col. 9 — pentru producţia medie de lapte de vacă şi
bivoliţă;
col. 12: col. 11 — pentru producţia medie de lapte de oaie;
col. 14: col. 13 — pentru producţia medie de lapte de capră;
col. 16: col. 15 — pentru producţia medie de lână;
col. 18: col. 17 — pentru producţia medie de ouă;

c) rezultatele obţinute prin calculele menţionate la lit. b)
privind nivelurile medii se înscriu în cap. 12 din centralizatorul
registrului agricol pe rândurile 02, 05, 08, 11, 14, 20, 23, 26 şi 29;
d) extinderea datelor se face potrivit indicaţiilor de calcul din
cap. 12.
ANEXA Nr. 1
la normele tehnice

CHESTIONAR

privind producţia vegetală obţinută de gospodăriile populaţiei în anul .............
Judeţul...................................................
Comuna/Oraşul/Municipiul......................

2

3

4

5

...

6

7

8

9

10

oa

...

...

Floarea- soarelui
Suprafaţa Producţia
totală
(ha)
(t)

ne

1

Culturile*)
Porumb boabe
Suprafaţa Producţia
totală
(ha)
(t)

ic
e

B

Orz+orzoaică
Producţia
Suprafaţa
totală
(ha)
(t)

fiz

A

Grâu+secară
Producţia
Suprafaţa
totală
(ha)
(t)

lo
r

Numărul
gospodăriei

Numele
şi prenumele
proprietarului

a

pe

rs

Total pentru gospodăriile
cuprinse în sondaj

ite

*) Se vor înscrie culturile existente în cadrul localităţii, în ordinea existentă în registrul agricol.

ii
g

ra

tu

ANEXA Nr. 2
la normele tehnice

ăr

CHESTIONAR

in

Lapte
Lapte
Lapte
de vacă
de oaie
de capră
şi bivoliţă
ProProProNr. Greu- Nr.
Greu- Nr.
ducţia Nr.
ducţia Nr. de
ducţia
anima- tate anima- tate
vaci
totală capre
totală
le sa- totală le sa- totală şi bi- totală de oi
de mulse
de
de
mulse
crifi- în viu crifi- în viu voliţe
lapte
lapte
lapte
cate (kg) cate
(kg) mulse
muls
muls
muls
Ovine

Caprine

Lână

Ouă

tin

at

Porcine

es

Nr. Greuanima- tate
le sa- totală
crifi- în viu
cate (kg)

D

Bovine
Numele şi
Numărul prenu- Nr. Greugospomele animale tate
dăriei
propri- sacrifi- totală
etaru- cate în viu
lui
(kg)

ex

cl

us

iv

Judeţul ...................................................
Comuna/Oraşul/Municipiul .....................

fo

rm

privind producţia animală obţinută de gospodăriile populaţiei în anul ...............

Producţia
totală
(kg)

Nr.
păsări
ouătoare

Producţia
totală
(buc.)

14

15

16

17

18

A

B

1

2

3

4

5

6

7`

8

9

10

11

12

1.

Petru I.
Nicolae
Marin
T. Ion
Tănase
V. Ion

2

870

1

130

5

75

—

—

1

1.800

10

300

—

12

42

15

1.250

—

—

2

300

—

—

1

8

1

1.900

—

—

320

—

—

10

1.020

—

—

1

90

2

40

1

35

—

—

5

120

275

5

15

12

900

1

70

1

110

—

—

—

—

1

2.050

—

—

—

—

—

7

630

21.
41.
...
501.
...
1.721

Adam
Petre

13

Nr.
ovine
tunse

Ilie P.
—
—
—
—
2
70
2
15
—
—
Vasile
Total pentru
12 3.110 65 7.520 34 784
18
310
36 72.140 76
2.280 22
6.350
90
265
820
79.885
gospodăriile
cuprinse
în sondaj
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului național de utilizare terapeutică rațională
a sângelui și a componentelor sanguine umane
În conformitate cu prevederile art. 6 lit. f) pct. 1 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, ale lit. m) din anexa nr. 4 la Legea nr. 282/2005 privind organizarea activității de transfuzie sanguină,
donarea de sânge și componente sanguine de origine umană, precum și asigurarea calității și securității sanitare, în vederea
utilizării lor terapeutice, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Autorității de Sănătate Publică din cadrul Ministerului Sănătății Publice nr. E.N. 8.129 din
31 iulie 2007,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
cu modificările și completările ulterioare,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Art. 3. — Prezentul ordin transpune Directiva 2002/98/CE
privind standardele de calitate și siguranță pentru colectarea,
testarea, procesarea, stocarea și distribuția sângelui și a
componentelor sanguine de origine umană, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunității Europene nr. L033 din 8 februarie 2003.
Art. 4. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Anexa va fi editată și multiplicată în 500 de exemplare de
Institutul Național de Transfuzie Sanguină, în termen de 45 de
zile de la data publicării prezentului ordin.

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă Ghidul național de utilizare terapeutică
rațională a sângelui și a componentelor sanguine umane,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea de sănătate publică din cadrul
Ministerului Sănătății Publice, Institutul Național de Transfuzie
Sanguină, centrele de transfuzie sanguină teritoriale și spitalele
publice și private în care se administrează terapie transfuzională
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

fiz

ic
e

ministrul sănătății publice emite prezentul ordin.

fo

rm

ăr

p. Ministrul sănătății publice,
Ervin Zoltán Szekely,
secretar de stat

cl

us

iv

in

București, 31 iulie 2007.
Nr. 1.343.

at

ex

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

D

es

tin

ORDIN
privind aprobarea machetei bugetului de venituri și cheltuieli pe secții în cadrul spitalului public
Având în vedere prevederile art. 191 alin. (4) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, ale Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.954/2005 pentru aprobarea Clasificației indicatorilor
privind finanțele publice și ale Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale buget și credite externe nr. E.N. 8.223/2007,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă macheta bugetului de venituri și
cheltuieli pe secții în cadrul spitalului public, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Pentru ministerele și instituțiile cu rețea sanitară proprie,
macheta bugetului de venituri și cheltuieli pe secții în cadrul
spitalului public se aprobă, prin ordin sau decizie, de
conducătorul acestora, cu avizul Ministerului Sănătății Publice.

Art. 2. — Direcțiile din cadrul Ministerului Sănătății Publice,
autoritățile de sănătate publică, precum și unitățile sanitare
publice vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății publice,
Ervin Zoltán Szekely,
secretar de stat
București, 3 august 2007.
Nr. 1.349.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007

ANEXĂ

Instituția Sanitară Publică
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E L T U I E L I A L S E C Ț I E I ..........

pentru anul ..........
— lei —
Nr.
crt.

Capitol

Subcapitol

Paragraf

Denumirea indicatorilor

Prevederi
anuale

Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

A

B

C

D

E

1

2

3

4

5

1
2

TOTAL VENITURI

33.1

Venituri din prestări servicii și alte activități
Donații, sponsorizări

4

Diverse venituri

5

Subvenții

6 42.10

a) de la bugetul de stat

7 43.10

b) de la alte administrații

8

— Sume alocate din bugetul constituit din
contribuțiile pentru producerea, importul și
publicitatea pentru produse din tutun și alcool

9

— Subvenții de la bugetele locale pentru spitale

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3 37.10

TOTAL CHELTUIELI (01+70)

11

01. CHELTUIELI CURENTE (10+20)

tu

ra
ii
g

10

TITLUL I — CHELTUIELI DE PERSONAL

ăr

12

ite

10

01

Cheltuieli salariale în bani

14

02

Cheltuieli salariale în natură

15

03

Contribuții

us

20

cl

TITLUL II — BUNURI ȘI SERVICII

ex

16

iv

in

fo

rm

13

03

Hrană

18

04

Medicamente și materiale sanitare

es

tin

at

17

01

20

02

Materiale sanitare

21

03

Reactivi

22

04

Dezinfectanți

23
24

Medicamente

D

19

Alte bunuri și servicii
70

CHELTUIELI DE CAPITAL

N O T Ă : La ădiverse venituri” se includ veniturile de la capitolele 30.1 ăVenituri din proprietate”, respectiv 39.1 ăVenituri din
valorificarea unor bunuri” din Bugetul de venituri și cheltuieli al spitalului.

Manager,

Șef secție,

..............

................

Șeful compartimentului financiar-contabil,
..............
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăDirect Automotive Broker de Asigurare” — S.R.L.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul Bucureşti, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentată legal de preşedinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum şi al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare şi supravegherea asigurărilor, cu modificările şi completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în şedinţa din data de 12 iunie 2007,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
documentaţia aferentă Notei nr. IX.223 din 6 iunie 2007 privind controlul efectuat la Societatea Comercială ăDirect Automotive
Broker de Asigurare” — S.R.L.,
în conformitate cu atribuţiile prevăzute de Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, în baza Deciziei
nr. 352 din 23 mai 2007, organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor au efectuat un control la Societatea
Comercială ăDirect Automotive Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul Bucureşti, str. Barca nr. 11, bl. M86, sc. 1,
ap. 2, camera 2, sectorul 5, înregistrată la oficiul registrului comerţului cu nr. J40/12.563/2005, cod unic de înregistrare 17789724,
număr înmatriculare în Registrul brokerilor RBK—349, reprezentantă legal de domnul Matyas Korinek, în calitate de
administrator/director.
Obiectul controlului a constat în verificarea raportărilor aferente trimestrelor III şi IV ale anului 2006 şi a actului constitutiv.
Echipa de control s-a deplasat la sediul societăţii din Bucureşti, str. Barca nr.11, bl. M86, sc. 1, ap. 2, camera 2, sectorul 5,
unde nu a fost găsită nicio persoană.
Faţă de această situaţie s-a procedat la verificarea datelor puse la dispoziţie de către direcţiile de specialitate din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor cu privire la societate.
Constatările echipei de control au fost înscrise în Procesul-verbal înregistrat la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
cu nr. IX.213 din 6 iunie 2007.
În urma analizării constatărilor cuprinse în actul de control au fost reţinute următoarele:
1. La data efectuării controlului, societatea nu are încheiată poliţa de asigurare de răspundere civilă profesională, încălcând
astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, şi ale art. 2 lit. c) din Normele
privind autorizarea brokerilor de asigurare şi/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, fapt ce constituie contravenţie potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) şi m2) din lege.
2. Începând cu luna decembrie 2006 şi până la data efectuării controlului, Societatea Comercială ăDirect Automotive Broker
de Asigurare” — S.R.L. nu a transmis raportările lunare referitoare la taxa de funcţionare şi nu a mai efectuat nicio plată în contul
taxei de funcţionare, încălcând astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare,
fapt ce constituie contravenţie potrivit art. 39 alin. (2) lit. f) şi m2) din lege.
Faţă de motivele de fapt şi de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraţilor şi al promovării stabilităţii activităţii
de asigurare în România, în şedinţa din data de 12 iunie 2007 Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât
retragerea autorizaţiei Societății Comerciale ăDirect Automotive Broker de Asigurare” — S.R.L., potrivit dispoziţiilor art. 35 alin. (7)
lit. a) şi d) şi ale art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi retragerea aprobării
persoanei semnificative, domnul Matyas Korinek, potrivit dispoziţiilor art. 5 lit. d) din legea mai sus menționată, drept care se
decide:

D

es

tin

at

Art. 1. — Se retrage autorizaţia Societății Comerciale ăDirect
Automotive Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în
municipiul Bucureşti, str. Barca nr. 11, bl. M86, sc. 1, ap. 2,
camera 2, sectorul 5, înregistrată la oficiul registrului comerţului
cu nr. J40/12563/18.07.2005, cod unic de înregistrare
17789724, număr înmatriculare în Registrul brokerilor RBK—
349, reprezentantă legal de domnul Matyas Korinek, în calitate
de administrator/director, conform dispoziţiilor art. 35 alin. (7)
lit. a) şi d) şi ale art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările şi completările ulterioare, începând de la data
publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. — Se retrage aprobarea persoanei semnificative,
domnul Matyas Korinek, potrivit dispoziţiilor art. 5 lit. d) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare,
începând de la data publicării prezentei decizii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Se interzice Societății Comerciale ăDirect
Automotive Broker de Asigurare” — S.R.L., de la data publicării
prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
desfăşurarea activităţii de broker de asigurare, conform

prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările şi completările
ulterioare, şi ale normelor emise în aplicarea acesteia.
Art. 4. — Societatea are obligaţia să îşi notifice clienţii, în
termen de 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea
efectuării plăţii ratelor scadente la contractele în curs de derulare
direct la asigurători, rămânând direct răspunzătoare pentru
îndeplinirea obligaţiilor asumate prin contractele în vigoare,
până la data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — (1) Împotriva prezentei decizii se poate face
plângere la Curtea de Apel Bucureşti, în termen de 30 de zile de
la comunicarea acesteia, conform art. 40 alin. (1) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările şi completările ulterioare, plângerea adresată
Curţii de Apel Bucureşti nu suspendă, pe timpul soluţionării
acesteia, executarea măsurii sancţionatorii dispuse de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 6. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 16 iulie 2007.
Nr. 501.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007

27

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăKAY INTERNAȚIONAL BROKER DE ASIGURARE
REASIGURARE” — S.R.L.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul Bucureşti, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentată legal de preşedinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum şi al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare şi supravegherea asigurărilor, cu modificările şi completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în şedinţa din data de 12 iunie 2007,
conform prevederilor art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, în cadrul căreia a fost
analizată documentaţia aferentă Notei nr. IX 216 din 6 iunie 2007 privind controlul efectuat la Societatea Comercială ăKAY
INTERNAŢIONAL BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE” — S.R.L.,
în conformitate cu atribuţiile prevăzute la art. 5 lit. h2), art. 8 alin. (2) lit. i) şi ale art. 381 alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările şi completările ulterioare, în baza Deciziei nr. 351 din 23 mai 2007, organele de specialitate ale Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor au efectuat un control inopinat la Societatea Comercială ăKAY INTERNAŢIONAL BROKER DE
ASIGURARE REASIGURARE” — S.R.L., cu sediul în Bucureşti, P-ţa Dorobanţilor nr. 4, sc. C, et. 1, ap. 3, sectorul 1, înregistrată
la oficiul registrului comerţului cu nr. J40/1885 din 11 februarie 2004, cod unic de înregistrare 16127966.
Menţionăm că Societatea Comercială ăKAY INTERNAŢIONAL BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE” — S.R.L. a
mai fost sancţionată de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu avertisment scris prin Decizia de sancţionare cu
nr. 113.345 din 30 august 2006 pentru nerespectarea termenului de transmitere a situaţiilor financiare aferente anului 2005 şi cu
10 % din capitalul social prin Decizia de sancţionare cu nr. 227 din 3 aprilie 2007 pentru nedepunerea în termenul legal a raportărilor
aferente trimestrului III/2006.
Obiectul controlului a constat în verificarea raportărilor aferente trimestrelor III şi IV ale anului 2006 şi a actului constitutiv
al Societății Comerciale ăKAY INTERNAŢIONAL BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE” — S.R.L.
Echipa de control a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a încheiat Procesul-verbal înregistrat la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor sub nr. IX 212 din 6 iunie 2007.
În urma analizării constatărilor cuprinse în actul de control au fost reţinute urmatoarele:
I. Echipa de control s-a deplasat in data de 29 mai 2007 la sediul social al firmei, Bucureşti, P-ţa Dorobanţilor nr. 4, sc. C,
et. 1, ap. 3, sectorul 1, menţionat în evidenţele direcţiei de specialitate din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, şi a
constatat ca societatea nu îşi mai desfaşoară activitatea la sediul social avizat de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Din evidenţele Oficiului Registrului Comerţului Bucureşti a rezultat că Societatea Comercială ăKAY INTERNAŢIONAL
BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE” — S.R.L. şi-a schimbat sediul social, fără avizul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor, la adresa Șos. Giurgiului nr. 129, bl. 2A, sc. 1 et. 1, ap. 3, sectorul 4, incălcând astfel dispoziţiile art. 5 lit. b) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, coroborate cu art. 4 alin. (1) si alin. (2) din Normele privind autorizarea
brokerilor de asigurare şi/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004, fapta constituind contravenţie potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), c) şi q) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi
completările ulterioare.
II. De asemenea, din analiza evidenţelor direcţiei de specialitate din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a
rezultat faptul că Societatea Comercială ăKAY INTERNAŢIONAL BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE” — S.R.L. nu deţine
în prezent o polită de răspundere civilă profesională a brokerilor de asigurare. Fapta reprezintă încălcare a prevederilor art. 35
alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 2 lit. c) şi ale art. 7
lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare şi/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004.
III. În plus, din evidenţele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a rezultat faptul că Societatea Comercială ăKAY
INTERNAŢIONAL BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE” — S.R.L. nu a transmis din luna decembrie 2005 şi până în prezent
raportările lunare aferente taxei de funcţionare şi nu a efectuat nicio plată în contul taxei de funcţionare. De asemenea, societatea
nu a depus raportările aferente trimestrului IV/2006. Prin netransmiterea acestor raportari societatea a încălcat prevederile art. 35
alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, coroborate cu art. 4 alin. (2) din Normele privind forma
şi conţinutul raportărilor financiare, precum şi informaţiile, documentele şi certificările necesare pentru întocmirea acestor raportări,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.117/2005, fapte ce constituie contravenţii
conform art. 39 alin. (2) lit. f) şi m2) din legea menţionată.
Faţă de motivele de fapt şi de drept arătate, pentru faptele nelegale reţinute în sarcina Societății Comerciale ăKAY
INTERNAŢIONAL BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE” — S.R.L., precum şi a administratorului-director general al
societăţii, domnul David Ben Chaim, în scopul apărării drepturilor asiguraţilor şi al promovării stabilităţii activităţii de asigurare în
România, in temeiul art. 4 alin. (1) şi al art. 8 alin. (2) lit. a), coroborat cu art. 39 alin. (3) lit. e) şi art. 35 alin. (7) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările şi completările ulterioare, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurarilor a hotărât, în şedinţa din data de 12 iunie
2007, retragerea autorizaţiei de funcționare a Societății Comerciale ăKAY INTERNAŢIONAL BROKER DE ASIGURARE
REASIGURARE” — S.R.L., conform art. 39 alin. (3) lit. e), coroborat cu prevederile art. 35 alin. (7) din legea menţionată, precum
şi retragerea aprobării acordate conducătorului executiv al societăţii, domnul David Ben Chaim, în conformitate cu prevederile
art. 5 lit. d) din Legea nr. 32/2000 cu modificările și completările ulterioare, drept care
se decide:
Art. 1. — Se retrage autorizaţia de funcționare a Societății
Comerciale ăKAY INTERNAŢIONAL BROKER DE ASIGURARE
REASIGURARE” — S.R.L., cu sediul în Bucureşti,

P-ţa Dorobanţilor nr. 4, sc. C, et. 1, ap. 3, sectorul 1, înregistrată
la oficiul registrului comerţului cu nr. J40/1885 din 11 februarie
2004, cod unic de înregistrare 16127966, şi reprezentată legal

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007

de domnul David Ben Chaim, în calitate de administratordirector general, conform dispoziţiilor art. 39 alin. (3) lit. e),
coroborate cu art. 35 alin. (7) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările şi completările ulterioare, începând de la data
publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. — Se retrage aprobarea acordată domnului David Ben
Chaim ca administrator-director general al Societății Comerciale
ăKAY INTERNAŢIONAL BROKER DE ASIGURARE
REASIGURARE” — S.R.L, în conformitate cu art. 5 lit. d) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare,
începând de la data publicării prezentei decizii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Se interzice Societății Comerciale ăKAY
INTERNAŢIONAL BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE” —
S.R.L, de la data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial
al României, Partea I, desfăşurarea activităţii de broker de
asigurare în România, conform prevederilor Legii nr. 32/2000,
cu modificările şi completările ulterioare, şi ale normelor date în
aplicarea acesteia.

Art. 4. — Societatea are obligaţia să îşi notifice clienţii, în
termen de 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea
efectuării plăţii ratelor scadente la contractele în curs de derulare
direct la asigurători, rămânând direct răspunzătoare pentru
îndeplinirea obligaţiilor asumate prin contractele în vigoare,
până la data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — (1) Împotriva prezentei decizii se poate face
plângere la Curtea de Apel Bucureşti, în termen de 30 de zile de
la comunicarea acesteia, conform art. 40 alin. (1) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările şi completările ulterioare, plângerea adresată
Curţii de Apel Bucureşti nu suspendă, pe timpul soluţionării
acesteia, executarea măsurii sancţionatorii dispuse de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 6. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare.

ic
e

28

ne

lo
r

fiz

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

pe

rs

oa

București, 16 iulie 2007.
Nr. 502.

ite

a

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale ăRISK CAPITAL PARTNERS
BROKER DE ASIGURARE—REASIGURARE” — S.R.L. și interzicerea desfășurării activității
de broker de asigurare în România

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul social în municipiul Bucureşti, str. Amiral Constantin Bălescu nr.18,
sectorul 1, cod de înregistrare fiscală nr. 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentată legal de preşedinte, în temeiul art. 4 alin. (19),
precum şi al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare şi supravegherea asigurărilor, cu modificările şi
completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în şedinţa din data de 25 mai 2007, conform
prevederilor art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
documentaţia aferentă Notei nr. IX/ 184 din 25 mai 2007, s-a hotărât retragerea, la cerere, a autorizaţiei de funcţionare a Societății
Comerciale ăRISK CAPITAL PARTNERS BROKER DE ASIGURARE—REASIGURARE” — S.R.L. în conformitate cu atribuţiile
prevăzute la art. 5 lit. g) şi lit. h2), ale art. 8 alin. (2) lit. i), ale art. 35 alin. (7) lit. e) şi ale art. 381 alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările şi completările ulterioare; în baza Deciziei nr. 284 din 25 aprilie 2007, organele de specialitate ale Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor au efectuat un control inopinat la Societatea Comercială ăRISK CAPITAL PARTNERS BROKER DE
ASIGURARE—REASIGURARE” — S.R.L., cu sediul în municipiul Bucureşti, calea 13 Septembrie nr. 126, bl. P34, sc. 1, et. 4, ap.
14, sectorul 5, înregistrată la oficiul registrului comerţului cu nr. J40/12716/2004, cod unic de înregistrare 16656541, înregistrată
în registrul brokerilor cu nr. RBK-232 din data de 6 octombrie 2004, reprezentată de Vasilescu Florian Dan, în calitate de conducător
executiv-administrator-director general.
Obiectul controlului a constat în verificarea modului de îndeplinire de către broker a condiţiilor necesare aprobării retragerii
autorizaţiei de funcţionare la cererea reprezentanţilor societăţii de brokeraj. Perioada de începere a controlului, stabilită prin Decizia
nr. 284 din 25 aprilie 2007, este data de 7 mai 2007.
Controlul nu s-a putut efectua deoarece Societatea Comercială ăRISK CAPITAL PARTNERS BROKER DE ASIGURARE—
REASIGURARE” — S.R.L. nu a putut fi contactată la sediul cu care este înregistrată în evidenţele Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor, respectiv sediul social din municipiul Bucureşti, calea 13 Septembrie nr. 126, bl. P34, sc. 1, et. 4, ap. 14, sectorul 5.
Faţă de această situaţie s-a procedat la verificarea datelor puse la dispoziţie de către direcţiile de specialitate din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor cu privire la societate.
În urma analizării constatărilor cuprinse în actul de control au fost reţinute următoarele:
1. La data de 7 mai 2007, orele 11,00, echipa de control s-a deplasat la sediul societăţii, din municipiul Bucureşti, calea
13 Septembrie nr. 126, bl. P34, sc. 1, et. 4, ap. 14, sectorul 5, unde nu a fost găsită nicio persoană.
La data de 8 mai 2007, orele 9,00—12,00, echipa de control a încercat din nou să contacteze reprezentanţi ai societăţii
de brokeraj, în vederea efectuării controlului, în intervalul orar 9,00—12,00, însă, de asemenea, nu a răspuns nimeni.
Având în vedere acestea, locatarii apartamentelor vecine celui în care Societatea Comercială ăRISK CAPITAL PARTNERS
BROKER DE ASIGURARE—REASIGURARE” — S.R.L. trebuia să îşi desfăşoare activitatea au afirmat ca la această adresă nu
au mai vazut pe nimeni intrând de mai mult timp, fără să dea alte detalii care să lămurească situaţia.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007

29

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Echipa de control a constatat că societatea nu îşi mai desfăşoară activitatea la sediul social, nerespectând astfel
prevederile art. 5 lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, coroborat cu art. 4 alin. (1) şi (2) din Normele
privind autorizarea brokerilor de asigurare şi/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, faptă ce constituie contravenţie potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), c) şi q) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare.
2. Din verificarea bazei de date a Oficiului Naţional al Registrului Comerţului a rezultat că Societatea Comercială ăRISK
CAPITAL PARTNERS BROKER DE ASIGURARE—REASIGURARE” — S.R.L. figurează cu un punct de lucru în str. Tudor
Vladimirescu nr. 80, sectorul 5, Bucureşti, punct de lucru ce nu a fost aprobat de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
În data de 9 mai 2007, în jurul orei 12,00, echipa de control s-a deplasat la respectiva adresă, fără însă a putea identifica
locaţia exactă, fiind vorba despre un bloc de locuinţe. Interpelați de echipa de control, locatarii blocului nu au avut cunoştinţă
despre existenţa firmei căutate în acel bloc.
Fapta reprezintă încălcare a prevederilor art. 4 alin. (1) şi (2) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare şi/sau
de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, faptă ce
constituie contravenţie conform art. 39 alin. (2) lit. a), c) şi q) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare.
3. Din evidenţele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a rezultat faptul că Societatea Comercială ăRISK CAPITAL
PARTNERS BROKER DE ASIGURARE—REASIGURARE” — S.R.L. nu a mai transmis de la autorizare şi până în acest moment
raportările lunare referitoare la taxa de funcţionare şi nu a efectuat nicio plată în contul taxei de funcţionare, fapt confirmat de
Declaraţia pe propria răspundere a administratorului societăţii, înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 4.725
din 2 aprilie 2007, fiind încălcate astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. f), faptă ce constituie contravenţie conform art. 39 alin. (2)
lit. f) şi m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare.
4. De asemenea, din evidenţele Direcţiei generale stabilitate financiară şi actuariat, potrivit raportării financiare anuale
aferente anului fiscal 2006 (bilanţ, cont de profit şi pierdere), depusă la data de 27 aprilie 2007, rezultă faptul că societatea nu a
realizat venituri din activitatea de brokeraj. Conform prevederilor art. 35 alin. (7) lit. c), Comisia de Supraveghere a Asigurărilor poate
retrage autorizaţia de funcționare acordată unui broker care nu a desfăşurat activitatea de brokeraj timp de 6 luni de la data
autorizaţiei de funcționare. Fapta constituie contravenţie conform art. 39 alin. (2) lit. f) şi m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
şi completările ulterioare.
Faţă de motivele de fapt şi de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraţilor şi al promovării stabilităţii activităţii
de asigurare în România, în temeiul art. 4 alin. (1) şi al art. 8 alin. (2) lit. a), al art. 35 alin. (7) şi al art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările şi completările ulterioare, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât în şedinţa din data de 12 iunie
2007 retragerea autorizaţiei de funcționare a Societății Comerciale ăRISK CAPITAL PARTNERS BROKER DE ASIGURARE—
REASIGURARE” — S.R.L. , la cerere, drept care se decide:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Art. 1. — Se retrage, la cerere, autorizaţia de funcţionare a
brokerului de asigurare Societatea Comercială ăRISK CAPITAL
PARTNERS BROKER DE ASIGURARE—REASIGURARE” —
S.R.L., cu sediul în municipiul Bucureşti, calea 13 Septembrie
nr. 126, bl. P34, sc. 1, et. 4, ap. 14, sectorul 5, înregistrată la
oficiul registrului comerţului cu nr. J40/12716/2004, cod unic de
înregistrare 16656541, înregistrată în Registrul brokerilor cu
nr. RBK-232 din data de 6 octombrie 2004, reprezentată de
Vasilescu Florian Dan, în calitate de conducător executivadministrator-director general, în conformitate cu prevederile
art. 35 alin. (7) lit. e), coroborat cu cele ale art. 5 lit. g) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, coroborate
cu prevederile art. 4 alin. (4) din Normele privind autorizarea
brokerilor de asigurare şi/sau de reasigurare, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.110/2004.
Art. 2. — Societății Comerciale ăRISK CAPITAL PARTNERS
BROKER DE ASIGURARE—REASIGURARE” — S.R.L. i se
interzice, începând cu data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentei decizii de sancţionare
desfăşurarea activităţii de broker de asigurare în România,
conform prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările şi
completările ulterioare, şi ale normelor date în aplicarea
acesteia.

Art. 3. — (1) Societatea are obligaţia să îşi notifice clienţii, în
termen de 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea
efectuării plăţii ratelor scadente la contractele în curs de derulare
direct la asigurători, rămânând direct răspunzătoare pentru
îndeplinirea obligaţiilor asumate prin contractele în vigoare,
până la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a prezentei decizii de sancţionare.
(2) Societatea are obligaţia, în temeiul art. 39 alin. (81) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, să
îşi modifice denumirea prin eliminarea sintagmei ăbroker de
asigurare”.
Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăRISK CAPITAL PARTNERS BROKER DE
ASIGURARE—REASIGURARE” — S.R.L. poate face plângere
la Curtea de Apel Bucureşti, în termen de 30 de zile de la
comunicarea acesteia, conform art. 40 alin. (1) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
plângerea adresată Curţii de Apel nu suspendă pe timpul
soluţionării acesteia executarea deciziei emise de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 16 iulie 2007.
Nr. 503.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăImpact Broker de Asigurare și Reasigurare” — S.R.L.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul Bucureşti, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentată legal de preşedinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum şi al
art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare şi supravegherea asigurărilor, cu modificările şi completările
ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în şedinţa din data de 19 iunie 2007,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
documentaţia aferentă Notei nr. IX.235 din 8 iunie 2007 privind controlul efectuat la Societatea Comercială ăImpact Broker de
Asigurare şi Reasigurare” — S.R.L.,
în conformitate cu atribuţiile prevăzute la art. 5 lit. h2), art. 8 alin. (2) lit. i) şi art. 381 alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările şi completările ulterioare, în baza Deciziei nr. 348 din 23 mai 2007, organele de specialitate ale Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor au efectuat un control inopinat la Societatea Comercială ăImpact Broker de Asigurare şi Reasigurare” —
S.R.L., cu sediul în municipiul Bucureşti, str. Covasna nr. 29, bl. E25, sc.1, parter, ap.4, sectorul 4, înmatriculată în registrul
comerţului cu numărul J40/145/10 ianuarie 2006, cod unic de înregistrare 18269894, înmatriculată în Registrul brokerilor de
asigurare sub nr. RBK- 356/2006, reprezentată legal de domnul Bonfiglio Nicolo, în calitate de director general.
Obiectul controlului a constat în verificarea raportărilor aferente trimestrelor III şi IV ale anului 2006 şi a actului constitutiv
al Societății Comerciale ăImpact Broker de Asigurare şi Reasigurare” — S.R.L.
Controlul nu s-a putut efectua deoarece Societatea Comercială ăImpact Broker de Asigurare şi Reasigurare” — S.R.L. nu
a putut fi contactată la sediul cu care este înregistrată în evidenţele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, respectiv sediul
social din municipiul Bucureşti, str. Covasna nr. 29, bl. E25, sc. 1, parter, ap. 4, sectorul 4.
Faţă de această situaţie s-a procedat la verificarea datelor puse la dispoziţie de către direcţiile de specialitate din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor cu privire la societate.
În urma analizării constatărilor cuprinse în actul de control au fost reţinute următoarele:
1. La data autorizării ca broker (Decizia de funcţionare nr.111.360 din 31 iulie 2006), Societatea Comercială ăImpact Broker
de Asigurare şi Reasigurare” — S.R.L. avea sediul social în municipiul Bucureşti, str. Covasna nr. 29, bl. E25, sc. 1, parter, ap. 4,
sectorul 4, conform Contractului de comodat nr. 312 din 23 noiembrie 2005, încheiat între Aliberti Amedeo (proprietar al imobilului),
în calitate de comodant, şi Societatea Comercială ăImpact Broker de Asigurare şi Reasigurare” — S.R.L., în calitate de comodatar.
Ulterior s-a constatat că, prin Contractul de vânzare-cumpărare autentificat sub nr. 5.244 din 13 decembrie 2006, Aliberti
Amedeo, în calitate de vânzător, înstrăinează apartamentul din str. Covasna nr. 29, bl. E25, sc. 1, parter, ap. 4, sectorul 4, doamnei
Dragomir Daniela-Silvia, în calitate de cumpărător.
Din evidenţa Oficiului Naţional al Registrului Comerţului s-a constatat că Societatea Comercială ăImpact Broker de
Asigurare şi Reasigurare” — S.R.L. nu a efectuat modificări privind adresa sediului social şi nu are alte sedii secundare.
În urma deplasării la sediul societăţii, echipa de control a constatat că societatea nu îşi mai desfăşoară activitatea la sediul
social din str. Covasna nr. 29, bl. E25, sc. 1, parter, ap. 4, sectorul 4, nerespectând astfel prevederile art. 5 lit. b) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, coroborat cu art. 4 alin. (1) şi (2) din Normele privind autorizarea brokerilor
de asigurare şi/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004, fapte ce constituie contravenţii potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), c) şi q) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi
completările ulterioare.
2. Din evidenţele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a rezultat faptul că Societatea Comercială ăImpact Broker de
Asigurare şi Reasigurare” — S.R.L. nu a mai transmis de la autorizare şi până în acest moment raportările lunare referitoare la
taxa de funcţionare, fiind încălcate astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr.32/2000, cu modificările şi completările
ulterioare, faptă ce constituie contravenţie conform art. 39 alin. (2) lit. m2) din aceeaşi lege.
3. De asemenea, din evidenţele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a rezultat faptul că Societatea Comercială ăImpact
Broker de Asigurare şi Reasigurare” — S.R.L nu a transmis copia contractului privind asigurarea de răspundere civilă profesională,
valabil de la data de 17 decembrie 2006. Prin netransmiterea acestui contract societatea a încălcat prevederile art. 35 alin. (5)
lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, faptă ce constituie contravenţie conform prevederilor art. 39
alin. (2) lit. m2) şi r) din legea menţionată anterior.
Faţă de motivele de fapt şi de drept arătate, pentru faptele nelegale reţinute în sarcina Societății Comerciale ăImpact
Broker de Asigurare şi Reasigurare” — S.R.L., precum şi a directorului general al societăţii, domnul Bonfiglio Nicolo, în scopul
apărării drepturilor asiguraţilor şi al promovării stabilităţii activităţii de asigurare în România, în temeiul art. 4 alin. (1) şi al art. 8
alin. (2) lit. a), coroborat cu art. 39 alin. (3) lit. e) şi art. 35 alin. (7) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât în şedinţa din data de 19 iunie 2007 retragerea autorizaţiei Societății
Comerciale ăImpact Broker de Asigurare şi Reasigurare” — S.R.L., conform art. 39 alin. (3) lit. e), coroborat cu prevederile art. 35
alin. (7) din legea menționată mai sus, şi retragerea aprobării acordate conducătorului executiv al societăţii, domnul Bonfiglio
Nicolo, în conformitate cu prevederile art. 5 lit. d) din aceeași lege, drept care se decide:
Art.1. — Se retrage autorizaţia Societății Comerciale ăImpact
Broker de Asigurare şi Reasigurare” — S.R.L., cu sediul în
municipiul Bucureşti, str. Covasna nr. 29, bl. E25, sc. 1, parter,
ap. 4, sectorul 4, înmatriculată în registrul comerţului cu

numărul J40/145/2006, cod unic de înregistrare 18269894,
înmatriculată în Registrul brokerilor de asigurare sub nr. RBK356/2006, reprezentată legal de domnul Bonfiglio Nicolo, în
calitate de director general, conform dispoziţiilor art. 39 alin. (3)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007

ic
e

şi completările ulterioare, şi ale normelor emise în aplicarea
acesteia.
Art. 4. — Societatea are obligaţia să îşi notifice clienţii, în
termen de 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea
efectuării plăţii ratelor scadente la contractele în curs de derulare
direct la asigurători, rămânând direct răspunzătoare pentru
îndeplinirea obligaţiilor asumate prin contractele în vigoare,
până la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a prezentei decizii de sancţionare.
Art. 5. — (1) Împotriva prezentei decizii de sancționare se
poate face plângere la Curtea de Apel Bucureşti, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, conform art. 40 alin. (1)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările şi completările ulterioare, plângerea adresată
Curţii de Apel Bucureşti nu suspendă, pe timpul soluţionării
acesteia, executarea măsurii sancţionatorii dispuse de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 6. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare.

fiz

lit. e), coroborat cu prevederile art. 35 alin. (7) lit. a) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare şi supravegherea
asigurărilor, cu modificările şi completările ulterioare, şi cu
prevederile art. 4 alin. (3) din Normele privind autorizarea
brokerilor de asigurare şi/sau reasigurare, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare, începând cu data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei
decizii de sancţionare.
Art. 2. — Se retrage aprobarea acordată domnului Bonfiglio
Nicolo, ca director general al Societății Comerciale ăImpact
Broker de Asigurare şi Reasigurare” — S.R.L., în conformitate
cu prevederile art. 5 lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
şi completările ulterioare, începând cu data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei decizii de
sancţionare.
Art. 3. — Se interzice Societății Comerciale ăImpact Broker
de Asigurare şi Reasigurare” — S.R.L., de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei decizii de
sancţionare, desfăşurarea activităţii de broker de asigurare în
România, conform prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările

31

ne

lo
r

Preşedintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Bucureşti, 16 iulie 2007.
Nr. 505.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/20.VIII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

32

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 569/20.VIII.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|155466|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

