Luni, 20 august 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 570

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

2–4

— Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea
Normelor privind pregătirea şi atestarea profesională a
conducătorilor auto care efectuează transport rutier de
mărfuri periculoase ....................................................

5–8

ii
g

— Ordin al ministrului transporturilor pentru
modificarea Ordinului ministrului transporturilor
nr. 761/1999 privind desemnarea, pregătirea și
atestarea profesională a persoanelor care conduc
permanent și efectiv activități de transport rutier........

in

ex

cl

us

iv

640.

fo

rm

ăr

604.

ra

tu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

9–10

2.017/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului privind desfășurarea activității
comisiei de disciplină pentru cercetarea abaterilor
disciplinare ale personalului de probațiune ................

10–12

D

es

tin

at

2.009/C. — Ordin al ministrului justiției pentru modificarea și
completarea Regulamentului privind concediile
personalului de specialitate juridică asimilat
judecătorilor și procurorilor din Ministerul Justiției,
aprobat
prin
Ordinul
ministrului
justiției
nr. 1.419/C/2005 ........................................................

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A
DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 12 octombrie 2006 în Cauza Ruxanda Ionescu
împotriva României ....................................................

13–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/20.VIII.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 761/1999 privind desemnarea,
pregătirea și atestarea profesională a persoanelor care conduc permanent
și efectiv activități de transport rutier
Având în vedere prevederile art. 18 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile
rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) lit. h) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 102/2006, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,

transport rutier, publicat în Monitorul Oficial al României,

1. În tot cuprinsul ordinului, sintagma ăcertificat de

lo
r

ne

ii
g

ra

pregătire profesională” se înlocuiește cu sintagma

tu

completările ulterioare, se modifică după cum urmează:

ite

a

Partea I, nr. 33 din 28 ianuarie 2000, cu modificările și

oa

persoanelor care conduc permanent și efectiv activități de

rs

privind desemnarea, pregătirea și atestarea profesională a

4. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.
Art. II. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentului
ordin, certificatele de competență profesională eliberate
persoanelor desemnate să conducă permanent și efectiv
activități de transport rutier de către statele membre ale Uniunii
Europene în conformitate cu prevederile Directivei Consiliului
96/26 CE din 29 aprilie 1996 privind accesul la ocupația de
transportator rutier de marfă și transportator rutier de călători și
recunoașterea reciprocă a diplomelor, certificatelor și altor forme
de calificare, pentru a facilita acestor transportatori dreptul la
libera stabilire pentru operațiuni de transport național și
internațional, amendată prin Directiva 98/76 din 1 octombrie
1998, se consideră echivalente cu certificatul de competență
profesională care face dovada pregătirii și atestării profesionale
pentru calitatea de persoană desemnată să conducă permanent
și efectiv activități de transport rutier, eliberat în conformitate cu
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Directiva generală infrastructură și transport rutier
din cadrul Ministerului Transporturilor și Autoritatea Rutieră
Română — A.R.R. vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin transpune prevederile art. 10
alin. (1) și (3) din Directiva Consiliului 96/26 CE din 29 aprilie
1996 privind accesul la ocupația de transportator rutier de marfă
și transportator rutier de călători și recunoașterea reciprocă a
diplomelor, certificatelor și altor forme de calificare, pentru a
facilita acestor transportatori dreptul la libera stabilire pentru
operațiuni de transport național și internațional, amendată prin
Directiva 98/76 din 1 octombrie 1998.
Art. V. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

pe

Art. I. — Ordinul ministrului transporturilor nr. 761/1999

fiz

ic
e

ministrul transporturilor emite următorul ordin:

ăr

ăcertificat de competență profesională”.

rm

2. Alineatul (1) al articolului 4 va avea următorul cuprins:

fo

ăArt. 4. — (1) Pentru înscrierea la examen candidații trebuie

iv

in

să facă dovada absolvirii învățământului obligatoriu prevăzut de

us

reglementările în vigoare și să fi absolvit un curs de specialitate

ex

cl

organizat de un centru de pregătire și perfecționare a

at

personalului din domeniul transporturilor rutiere, autorizat de

tin

Ministerul Transporturilor, sau să fie titulari ai unei diplome de

es

absolvire a unei instituții de învățământ superior tehnic în

D

specialitatea transporturi rutiere.”

3. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Certificatul de competență profesională este
valabil pe o perioadă de 5 ani.
(2) Dacă în cursul ultimului an ce precede expirarea
certificatului de competență profesională titularul a urmat un curs
de perfecționare profesională, acestuia i se va elibera un nou
certificat după promovarea examenului susținut în condițiile
prevăzute la art. 5.”

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat

București, 9 iulie 2007.
Nr. 604.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/20.VIII.2007

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 761/1999)
Model de imprimat Format A4 hârtie groasă bej

UNIUNEA EUROPEANĂ
R O(1)

Ministerul Transporturilor

CERTIFICAT
de competență profesională pentru transportul rutier național și internațional de persoane

ic
e

Nr. .................

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Noi(2), ........................................................................................................................................................................, certificăm:
a) că(3) ......................................................................................................................................................................................,
născut(ă) în ................................................................... la data de ...................................................................................,
a promovat examenul susținut în data de ....................................................................., organizat pentru obținerea
certificatului de competență profesională pentru transportul rutier național și internațional de persoane în conformitate cu
dispozițiile Ordinului ministrului transporturilor nr. 761/1999 privind desemnarea, pregătirea și atestarea profesională a
persoanelor care conduc permanent și efectiv activități de transport rutier, cu modificările ulterioare;
b) că persoana menționată la lit. a) este abilitată să își pună în valoare competența sa profesională într-o întreprindere de
transport rutier de persoane:
— care efectuează transporturi naționale în statul membru care a eliberat certificatul;
— care efectuează transporturi internaționale.

us

iv

in

fo

rm

ăr

Prezentul certificat constituie dovada suficientă a competenței profesionale menționate la art. 10 alin. (1) din Directiva
Consiliului 96/26 CE din 29 aprilie 1996 privind accesul la ocupația de transportator rutier de marfă și transportator rutier
de călători și recunoașterea reciprocă a diplomelor, certificatelor și altor forme de calificare, pentru a facilita acestor
transportatori dreptul la libera stabilire pentru operațiuni de transport național și internațional, amendată prin Directiva 98/76
din 1 octombrie 1998
Data ....................
......................................(4)

es

tin

at

ex

cl

Eliberat la ......................

D

(1)
(A) Austria, (B) Belgia, (BG) Bulgaria, (CY) Cipru, (CZ) Republica Cehă, (D) Germania, (DK) Danemarca, (E) Spania, (EST) Estonia, (F) Franța, (FIN)
Finlanda, (GR) Grecia, (H) Ungaria, (I) Italia, (IRL) Irlanda, (L) Luxemburg, (LT) Lituania, (LV) Letonia, (MT) Malta, (NL) Olanda, (P) Portugalia, (PL) Polonia, (RO)
România, (SE) Suedia, (SK) Slovacia, (SLO) Slovenia, (UK) Marea Britanie
(2)
Autoritatea sau organismul desemnat în prealabil în acest scop de către fiecare stat membru al Comunității Europene pentru a elibera prezentul certificat.
(3)
Numele și prenumele
(4)
Ștampila și semnătura autorității sau a organismului competent care eliberează certificatul.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/20.VIII.2007

Model de imprimat Format A4 hârtie groasă bej

UNIUNEA EUROPEANĂ
R O(1)

Ministerul Transporturilor

CERTIFICAT
de competență profesională pentru transportul rutier național și internațional de marfă
Nr. .................

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Noi(2), ........................................................................................................................................................................, certificăm:
a) că(3) ......................................................................................................................................................................................,
născut(ă) în ................................................................... la data de ...................................................................................,
a promovat examenul susținut în data de ....................................................................., organizat pentru obținerea
certificatului de competență profesională pentru transportul rutier național și internațional de marfă în conformitate cu
dispozițiile Ordinului ministrului transporturilor nr. 761/1999 privind desemnarea, pregătirea și atestarea profesională a
persoanelor care conduc permanent și efectiv activități de transport rutier, cu modificările ulterioare;
b) că persoana menționată la lit. a) este abilitată să își pună în valoare competența sa profesională într-o întreprindere de
transport rutier de marfă:
— care efectuează transporturi naționale în statul membru care a eliberat certificatul;
— care efectuează transporturi internaționale.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Prezentul certificat constituie dovada suficientă a competenței profesionale menționate la art. 10 alin. (1) din Directiva
Consiliului 96/26 CE din 29 aprilie 1996 privind accesul la ocupația de transportator rutier de marfă și transportator rutier
de călători și recunoașterea reciprocă a diplomelor, certificatelor și altor forme de calificare pentru a facilita acestor
transportatori dreptul la libera stabilire pentru operațiuni de transport național și internațional, amendată prin Directiva 98/76
din 1 octombrie 1998
Data ....................
......................................(4)

at

ex

cl

Eliberat la ......................

D

es

tin

(1)
(A) Austria, (B) Belgia, (BG) Bulgaria, (CY) Cipru, (CZ) Republica Cehă, (D) Germania, (DK) Danemarca, (E) Spania, (EST) Estonia, (F) Franța, (FIN)
Finlanda, (GR) Grecia, (H) Ungaria, (I) Italia, (IRL) Irlanda, (L) Luxemburg, (LT) Lituania, (LV) Letonia, (MT) Malta, (NL) Olanda, (P) Portugalia, (PL) Polonia, (RO)
România, (SE) Suedia, (SK) Slovacia, (SLO) Slovenia, (UK) Marea Britanie
(2)
Autoritatea sau organismul desemnat în prealabil în acest scop de către fiecare stat membru al Comunității Europene pentru a elibera prezentul certificat.
(3)
Numele și prenumele
(4)
Ștampila și semnătura autorității sau a organismului competent care eliberează certificatul.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/20.VIII.2007

5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind pregătirea şi atestarea profesională a conducătorilor auto
care efectuează transport rutier de mărfuri periculoase
În temeiul prevederilor art. 12 lit. f), g) şi h) din Ordonanţa Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările şi completările ulterioare, ale art. 5 alin. (3) lit. g) şi h) din Ordonanţa de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind
transporturile rutiere, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 102/2006, ale articolului unic din Legea nr. 31/1994 pentru
aderarea României la Acordul european referitor la transportul rutier internaţional al mărfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la
Geneva la 30 septembrie 1957, ale art. 2 din Ordonanţa Guvernului nr. 48/1999 privind transportul rutier al mărfurilor periculoase,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 122/2002, ale art. 4 lit. r) din Regulamentul de organizare şi funcţionare a Autorităţii Rutiere
Române — A.R.R., cu modificările şi completările ulterioare, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea
şi funcţionarea Autorităţii Rutiere Române — A.R.R., cu modificările şi completările ulterioare, precum şi ale art. 5 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului Transporturilor,

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

eliberarea certificatelor de atestare profesională pentru şoferii
care efectuează transporturi de produse clasificate periculoase
în conformitate cu prevederile Acordului european referitor la
transportul rutier internaţional al mărfurilor periculoase (A.D.R.),
publicat în Monitorul Oficial al României, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 5 iulie 1995.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I şi va intra în vigoare în 60 de zile de la data
publicării.

ra

tu

Art. 1. — Se aprobă Normele privind pregătire și atestarea
profesională a conducătorilor auto care efectuează transport
rutier de mărfuri periculoase, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcţia generală infrastructură şi transport rutier
din cadrul Ministerului Transporturilor şi Autoritatea Rutieră
Română — A.R.R. vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului transporturilor nr. 82/1995 privind

ic
e

ministrul transporturilor emite prezentul ordin.

fo

rm

ăr

ii
g

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat

cl

us

iv

in

București, 19 iulie 2007.
Nr. 640.

at

ex

ANEXĂ

D

es

tin

NORME
privind pregătirea şi atestarea profesională a conducătorilor auto care efectuează transport rutier
de mărfuri periculoase
CAPITOLUL I
Prevederi generale referitoare
la pregătirea conducătorilor auto
Art. 1. — (1) Conducătorii vehiculelor care transportă
mărfurile periculoase definite în anexele la Acordul european
referitor la transportul rutier internaţional al mărfurilor
periculoase (A.D.R.), denumit în continuare Acord,trebuie să
deţină un certificat A.D.R. eliberat de Ministerul Transporturilor
prin Autoritatea Rutieră Română — A.R.R., care atestă că au
participat la cursurile de pregătire şi au promovat examenul
specific privind cerinţele speciale care trebuie îndeplinite la
transportul rutier de mărfuri periculoase.
(2) Pregătirea conducătorilor vehiculelor care transportă
mărfuri periculoase trebuie efectuată într-un centru de pregătire
şi perfecţionare a personalului din domeniul transporturilor
rutiere, autorizat în acest sens de către Ministerul
Transporturilor, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 2. — (1) Conducătorii auto ai vehiculelor care transportă
mărfuri periculoase trebuie să urmeze un curs de bază care are
drept obiective principale:
a) informarea conducătorilor asupra riscurilor inerente
transportului de mărfuri periculoase;

b) prezentarea noţiunilor de bază indispensabile pentru
reducerea la minimum a riscului de producere a unui eveniment;
c) în caz de incident sau accident să fie capabili să ia
măsurile necesare pentru propria lor siguranţă, pentru siguranţa
publicului, pentru protecţia mediului, precum şi pentru a limita
efectele evenimentului.
(2) Cursul de bază se compune dintr-o parte teoretică şi
exerciţii practice, tematica acesteia fiind cea prevăzută la art. 10
alin. (2).
Art. 3. — Conducătorii auto ai vehiculelor care transportă
mărfuri periculoase în cisterne fixe sau demontabile, cu o
capacitate mai mare de 1 m3, conducătorii de vehicule-baterie
cu o capacitate totală mai mare de 1 m3 şi conducătorii
vehiculelor care transportă mărfuri periculoase în containerecisternă, cisterne mobile sau CGEM (containere de gaze cu
elemente multiple) cu o capacitate individuală mai mare de 3 m3
pe o unitate de transport trebuie să urmeze, în plus faţă de
cursul de bază, un curs de specializare pentru transportul în
cisterne, tematica acestuia fiind cea prevăzută la art. 10 alin. (3).
Art. 4. — (1) Conducătorii auto ai vehiculelor care transportă
mărfuri sau obiecte din clasa 1 ori mărfuri radioactive aparţinând
clasei 7 trebuie să urmeze, în plus faţă de cursul de bază, un

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/20.VIII.2007

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

CAPITOLUL II
Prevederi speciale referitoare la pregătirea
conducătorilor auto
Art. 9. — (1) Pregătirea în cadrul centrelor trebuie să fie
orientată spre necesităţile practice ale activităţii conducătorilor
auto. Programa de pregătire trebuie stabilită în conformitate cu
prevederile Acordului, pe baza subiectelor menţionate la art. 10
alin. (2)–(5). Cursurile de pregătire iniţială şi recapitulative
trebuie să includă, de asemenea, exerciţiile practice individuale
prevăzute la art. 11 alin. (5).
(2) Centrele de pregătire şi perfecţionare a personalului din
domeniul transporturilor rutiere trebuie să se asigure că
personalul didactic cunoaşte bine şi expune la cursuri cele mai
recente aspecte care rezultă din reglementările în domeniu,
aceasta fiind o condiţie de menţinere a autorizării.
(3) Pentru a se înscrie la cursurile de pregătire iniţiale sau
recapitulative, candidaţii trebuie să deţină permis de conducere
valabil, eliberat sau recunoscut de autoritatea competentă din
România, pentru cel puţin una dintre categoriile de vehicule: B,
C1, C, Tr., BE, C1E, CE.

i) interdicţii de încărcare în comun pe un acelaşi vehicul sau
container;
j) precauţii ce trebuie luate în timpul încărcării şi descărcării
mărfurilor periculoase;
k) informaţii generale referitoare la responsabilitatea civilă;
l) informaţii asupra operaţiunilor de transport multimodal;
m) manipularea şi depozitarea în vehicul a coletelor;
n) instrucţiuni privind comportamentul în tuneluri (prevenire şi
siguranţă, măsuri de luat în caz de incendiu sau în alte situaţii
de urgenţă etc.);
o) efectuarea transportului de mărfuri periculoase —
responsabilităţile
expeditorului,
transportatorului
şi
destinatarului.
(3) Cursurile de specializare pentru transportul în cisterne
trebuie să acopere cel puţin următoarele subiecte:
a) comportamentul în mers al vehiculelor, inclusiv deplasările
încărcăturii;
b) cerinţe speciale pentru vehicule;
c) cunoaşterea generală teoretică a diferitelor sisteme de
încărcare şi de golire;
d) dispoziţii suplimentare specifice referitoare la utilizarea
vehiculelor (certificate de agreare, marcaje de omologare şi
verificare, semnalizare cu etichete şi panouri de culoare
portocalie etc.).
(4) Cursul de specializare pentru transportul de mărfuri şi
obiecte aparţinând clasei 1 trebuie să acopere cel puţin
următoarele subiecte:
a) riscurile specifice mărfurilor şi obiectelor explozive şi
pirotehnice;
b) prescripţii speciale referitoare la încărcarea în comun a
mărfurilor şi obiectelor aparţinând clasei 1.
(5) Cursul de specializare pentru transportul de mărfuri
radioactive aparţinând clasei 7 trebuie să acopere cel puţin
următoarele subiecte:
a) riscurile specifice pentru radiaţiile ionizante;
b) prescripții speciale referitoare la ambalarea, manipularea,
încărcarea în comun şi ancorarea mărfurilor radioactive;
c) măsuri speciale ce trebuie luate în cazul unui accident
care implică mărfuri radioactive.

ite

curs de specializare, tematica acestuia fiind cea prevăzută la
art. 10 alin. (4), respectiv alin. (5).
(2) Clasele 1 şi 7 sunt cele definite în partea a 2-a din
anexa A la Acord.
Art. 5. — Certificatul A.D.R. este valabil 5 ani, iar perioada de
valabilitate a acestuia se prelungeşte automat pentru o nouă
perioadă de 5 ani, dacă titularul a urmat în al cincilea an de
valabilitate cursurile recapitulative prevăzute la art. 12 şi a
promovat examenele prevăzute la art. 17–20, după caz.
Art. 6. — Cursurile de bază iniţiale sau recapitulative şi
cursurile de specializare iniţiale ori recapitulative prevăzute la
art. 3 şi 4 pot avea loc sub formă de cursuri polivalente, realizate
integral, cu aceeaşi ocazie şi de către acelaşi centru de
pregătire şi perfecţionare a personalului din domeniul
transporturilor rutiere.
Art. 7. — Orice certificat A.D.R., eliberat conform prevederilor
cap. 8.2 din anexa B la Acord de către autoritatea competentă
a unei părţi contractante la acest acord sau de orice organism
recunoscut de această autoritate, va fi recunoscut ca valabil pe
teritoriul României pe toată durata sa de valabilitate.
Art. 8. — Certificatul A.D.R. emis în condiţiile precizate în
secţiunea a 6-a din cap. II al prezentelor norme va fi redactat în
limba română şi în una dintre limbile engleză, franceză sau
germană.

tu

6

D

SECŢIUNEA 1
Structura programei de pregătirii

Art. 10. — (1) Cursurile de pregătire iniţială şi recapitulative
se prezintă sub forma unor cursuri de bază şi, dacă este
necesar, de specializare.
(2) Cursurile de bază trebuie să acopere cel puţin
următoarele subiecte:
a) prescripţii generale aplicabile transportului de mărfuri
periculoase;
b) principalele tipuri de riscuri;
c) informare referitoare la protecţia mediului prin controlul
transferului de deşeuri;
d) măsuri de prevenire şi de siguranţă adecvate pentru
diferitele tipuri de riscuri;
e) comportamentul după un accident (primul ajutor, siguranţa
circulaţiei, cunoştinţe de bază referitoare la utilizarea
echipamentelor de protecţie etc.);
f) marcarea, etichetarea, placardarea şi semnalizarea cu
panouri de culoare portocalie;
g) ce trebuie să facă un conducător de vehicul şi ce nu
trebuie să facă în timpul transportului de mărfuri periculoase;
h) scopul şi modul de funcţionare ale echipamentului tehnic
al vehiculelor;

SECŢIUNEA a 2-a
Programul de pregătire iniţială

Art. 11. — (1) Durata minimă a părţii teoretice a cursurilor
iniţiale sau a părţilor componente ale cursurilor polivalente
trebuie să se împartă după cum urmează:
a) curs de bază —18 unităţi didactice;
b) curs de specializare pentru transportul în cisterne —
12 unităţi didactice;
c) curs de specializare pentru transportul de mărfuri şi
obiecte aparţinând clasei 1 — 8 unităţi didactice;
d) curs de specializare pentru transportul de mărfuri
radioactive aparţinând clasei 7 — 8 unităţi didactice.
(2) Durata totală a cursului polivalent se compune din durata
cursului de bază la care se adaugă duratele cursurilor de
specializare pentru care cursanţii intenţionează să se
pregătească.
(3) Unităţile didactice durează 45 de minute.
(4) Fiecare zi de pregătire nu poate să cuprindă mai mult de
8 unităţi didactice.
(5) Exerciţiile practice individuale vor fi corelate cu pregătirea
teoretică şi trebuie să se refere cel puţin la acordarea primului
ajutor, lupta împotriva incendiilor şi dispoziţiile ce trebuie luate în
caz de incident sau accident.
SECŢIUNEA a 3-a
Cursurile recapitulative

Art. 12. — (1) Cursurile recapitulative prevăzute la art. 5 au
drept scop actualizarea cunoştinţelor conducătorilor auto;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/20.VIII.2007

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Art. 13. — Autorizarea pentru desfăşurarea cursurilor de
pregătire a conducătorilor auto care transportă mărfuri
periculoase este acordată de Ministerul Transporturilor, prin
Direcţia generală infrastructură şi transport rutier, conform
reglementărilor în vigoare privind autorizarea centrelor de
pregătire şi perfecţionare a personalului din domeniul
transporturilor rutiere.
Art. 14. — (1) Autorizaţia este valabilă pentru desfăşurarea
cursurilor de bază, iniţiale şi recapitulative, precum şi a cursurilor
de specializare, iniţiale şi recapitulative, pentru transportul în
cisterne şi pentru transportul de mărfuri şi obiecte aparţinând
clasei 1.
(2) Autorizarea pentru desfăşurarea cursurilor de
specializare, iniţiale şi recapitulative, pentru transportul de
mărfuri radioactive aparţinând clasei 7 se acordă în condiţiile
prezentării avizului de curs eliberat de Comisia Naţională pentru
Controlul Activităţilor Nucleare.
(3) Orice modificări aduse cursurilor pentru care un centru
de pregătire este autorizat necesită aprobarea acestora de către
Direcţia generală infrastructură şi transport rutier, în special dacă
este vorba despre modificări ale programei de pregătire sau ale
datelor şi locurilor de desfăşurare a cursurilor.

ite

SECŢIUNEA a 4-a
Autorizarea pregătirii

(5) Rezultatul examinării se comunică candidaţilor în cel mult
3 zile lucrătoare de la data susţinerii examenului, iar eventualele
contestaţii se depun în termen de două zile lucrătoare de la
comunicare la sediul organismului examinator. Candidaţii
respinşi pot susţine o singură dată un nou examen la data şi în
locul comunicate de comisia de examinare. Candidaţii respinşi
pentru a doua oară se pot prezenta la următoarea examinare
numai după ce au urmat un nou curs.
Art. 17. — (1) Examenul pentru cursul de bază, iniţial sau
recapitulativ, se compune dintr-un chestionar cu 30 de întrebări
referitoare la subiectele rezumate la art. 10 alin (2).
(2) Pentru a promova examenul pentru cursul de bază,
candidaţii trebuie să răspundă corect la 70% din întrebările
chestionarului menţionat la alin. (1).
(3) Timpul aferent acestei probe este de 45 de minute.
Art. 18. — (1) Examenul pentru cursul de specializare, iniţial
sau recapitulativ, pentru transportul în cisterne se compune
dintr-un chestionar cu 20 de întrebări referitoare la subiectele
rezumate la art. 10 alin (3).
(2) Pentru a promova examenul pentru cursul de specializare
pentru transportul în cisterne, candidaţii trebuie să răspundă
corect la 70% din întrebările chestionarului menţionat la alin. (1).
(3) Timpul aferent acestei probe este de 30 de minute
(4) Se pot prezenta la examenul menţionat la alin. (1) numai
candidaţii care au promovat examenul pentru cursul de bază.
Art. 19. — (1) Examenul pentru cursul de specializare, iniţial
sau recapitulativ, pentru transportul de mărfuri şi obiecte
aparţinând clasei 1 se compune dintr-un chestionar cu 20 de
întrebări referitoare la subiectele rezumate la art. 10 alin. (4).
(2) Pentru a promova examenul pentru cursul de specializare
pentru transportul de mărfuri şi obiecte aparţinând clasei 1,
candidaţii trebuie să răspundă corect la 70% din întrebările
chestionarului menţionat la alin. (1).
(3) Timpul aferent acestei probe este de 30 de minute.
(4) Se pot prezenta la examenul menţionat la alin. (1) numai
candidaţii care au promovat examenul pentru cursul de bază.
Art. 20. — (1) Examenul pentru cursul de specializare, iniţial
sau recapitulativ, pentru transportul de mărfuri radioactive
aparţinând clasei 7 se compune dintr-un chestionar cu 20 de
întrebări referitoare la subiectele rezumate la art. 10 alin. (5).
(2) Pentru a promova examenul pentru cursul de specializare
pentru transportul de mărfuri radioactive aparţinând clasei 7,
candidaţii trebuie să răspundă corect la 70% din întrebările
chestionarului menţionat la alin. (1).
(3) Timpul aferent acestei probe este de 30 de minute.
(4) Se pot prezenta la examenul menţionat la alin. (1) numai
candidaţii care au promovat examenul pentru cursul de bază.

tu

acestea trebuie să se refere la noutăţile tehnice, juridice sau la
cele privind mărfurile periculoase.
(2) Cursurile recapitulative trebuie încheiate înaintea
termenului limită al perioadei prevăzute la art. 5.
(3) Duratele cursurilor recapitulative, inclusiv exerciţiile
practice individuale, vor avea duratele reduse la jumătate faţă de
duratele prezentate la art. 11 alin. (1).
(4) Fiecare zi de pregătire nu poate să cuprindă mai mult de
8 unităţi didactice.

7

fo

rm

SECŢIUNEA a 5-a
Examinarea

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Art. 15. — (1) Pentru desfăşurarea fiecărui examen se va
întruni o comisie de examinare formată din:
a) 2 membri reprezentanţi ai Autorităţii Rutiere Române —
A.R.R.;
b) un membru reprezentant al Comisiei Naţionale pentru
Controlul Activităţilor Nucleare, în cazul în care candidaţii susţin
examen şi pentru transportul de mărfuri radioactive aparţinând
clasei 7;
c) Direcţia generală infrastructură şi transport rutier poate
desemna suplimentar, prin decizie a directorului general, un
reprezentant care să facă parte din comisia de examinare.
(2) Cel puţin unul dintre membrii comisiei de examinare
trebuie să fie titularul unui atestat de lector pentru transportul
rutier al mărfurilor periculoase, eliberat conform reglementărilor
în vigoare.
Art. 16. — (1) Susţinerea examenului are loc în cel mult
60 de zile calendaristice de la încheierea pregătirii teoretice şi
practice. Candidaţii care nu au promovat examenul în intervalul
menţionat trebuie să urmeze un nou curs.
(2) Pentru fiecare examen, Autoritatea Rutieră Română —
A.R.R. va pregăti chestionare cu întrebări selecţionate din baza
de date cu întrebări, avizată de Direcţia generală infrastructură
şi transport rutier. Candidaţii nu trebuie să cunoască înaintea
examinării întrebările care au fost selecţionate pentru examenul
respectiv.
(3) Întrebările din chestionare vor fi tip grilă cu 4 variante
posibile de răspuns, dintre care una singură corectă.
(4) În timpul examinării, candidatul trebuie să demonstreze
că posedă cunoştinţele, discernământul şi aptitudinile necesare
exercitării profesiunii de conducător de vehicul pentru transportul
de mărfuri periculoase, astfel cum este prevăzut în cursurile de
bază şi de specializare.

SECŢIUNEA a 6-a
Certificatul de pregătire a conducătorului

Art. 21. — (1) Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. are
următoarele atribuţii:
a) eliberarea certificatului A.D.R. candidaţilor promovaţi la
examen;
b) păstrarea evidenţelor privind cursurile de pregătire, a
rezultatelor la examene şi a certificatelor A.D.R. eliberate.
(2) Evidenţa cursurilor de pregătire cuprinde documentele
privind perioadele şi locaţiile de desfăşurare a cursurilor
teoretice şi a pregătirii practice, denumirile centrelor şi numele
lectorilor care au predat cursurile, precum şi listele cu
participanţii la cursuri şi datele de identificare ale acestora.
(3) Evidenţa certificatelor A.D.R. va fi ţinută conform
prevederilor paragrafului 1.10.1.6 din anexa A la Acord, atât în
formă scrisă, cât şi în formă electronică.
Art. 22. — (1) Certificatul A.D.R. se eliberează:
a) candidaţilor care au promovat examenul pentru cursul de
bază iniţial şi, după caz, unul sau mai multe examene pentru
cursurile de specializare;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/20.VIII.2007

b) candidaţilor pe ale căror certificate A.D.R. nu mai este
spaţiu pentru menţionarea prelungirii sau extinderii valabilităţii
acestora;
c) candidaţilor ale căror certificate au fost declarate pierdute,
furate sau deteriorate;
d) în cazul în care candidaţii promovează examenul pentru
cursul de bază recapitulativ, dar nu promovează toate
examenele pentru cursurile de specializare recapitulative pentru
care a fost valabil certificatul iniţial.
(2) Valabilitatea certificatului A.D.R. se prelungeşte conform
art. 5, în cazul în care candidaţii promovează examenele pentru

cursul de bază recapitulativ şi pentru toate cursurile de
specializare recapitulative pentru care certificatul este valabil la
momentul prelungirii.
(3) Valabilitatea certificatelor A.D.R. se extinde, fără a
influenţa termenul de valabilitate, în cazul în care deţinătorii
promovează examenul pentru unul sau mai multe cursuri de
specializare iniţiale.
Art. 23. — Modelul certificatului A.D.R. este prezentat în
anexa care face parte din prezentele norme.
Art. 24. — Certificatele A.D.R. eliberate până la data intrării
în vigoare a prezentelor norme rămân valabile până la expirare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXĂ

(1)

Se va tăia mențiunea neaplicabilă.
) Pentru extinderea valabilității la alte clase vezi pagina 3.
Pentru reînnoire vezi pagina 2.
(4)
Și/sau ștampila autorității care a eliberat certificatul.
(5)
Se va tăia mențiunea neaplicabilă.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
(2

(3)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/20.VIII.2007

9

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind concediile personalului de specialitate
juridică asimilat judecătorilor și procurorilor din Ministerul Justiției,
aprobat prin Ordinul ministrului justiției nr. 1.419/C/2005

fiz

ic
e

Având în vedere dispozițiile Regulamentului privind concediile personalului de specialitate juridică asimilat judecătorilor și
procurorilor din Ministerul Justiției, aprobat prin Ordinul ministrului justiției nr. 1.419/C/2005, cu modificările și completările ulterioare,
ținând seama de dispozițiile Legii nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile
și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale
judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din sistemul justiției, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 45/2007,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu
modificările și completările ulterioare,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

a specializărilor efectuate, fără a putea depăși 10 zile lucrătoare
într-un an calendaristic.
(3) Pentru pregătirea și susținerea examenului de capacitate,
personalul de specialitate juridică are dreptul la un concediu
plătit de 30 de zile calendaristice într-un an.
(4) Pentru participarea la concursul de admitere la doctorat,
pentru susținerea proiectului de cercetare științifică la încheierea
programului de pregătire universitară avansată și pentru
elaborarea și susținerea tezei de doctorat, precum și pentru
susținerea examenului de promovare în funcții de execuție,
personalul de specialitate juridică are dreptul la un concediu
plătit ce nu poate depăși 10 zile lucrătoare pentru fiecare
examen, într-un an calendaristic.
(5) Concediile acordate potrivit alin. (1), inclusiv concediul
pentru formare profesională cu plată, nu afectează vechimea în
funcția de personal de specialitate juridică asimilat judecătorilor
și procurorilor.”
3. După alineatul (3) al articolului 17 se introduc două noi
alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) Concediul pentru formare profesională fără plată, care
nu se acordă la inițiativa instituției sau cu privire la care aceasta
nu și-a exprimat acordul în scris, referitor la relevanța studiilor
efectuate pentru funcția exercitată, se consideră concediu
pentru rezolvarea unor situații personale.
(5) Perioada concediului pentru formare profesională fără
plată, care se acordă la inițiativa instituției sau cu privire la care
aceasta și-a exprimat acordul în scris, referitor la relevanța
studiilor efectuate pentru funcția exercitată, constituie vechime
în funcția de personal de specialitate juridică asimilat
judecătorilor și procurorilor.”
4. Alineatul (1) al articolului 18 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Personalul de specialitate juridică are dreptul
la concedii fără plată pentru rezolvarea unor situații personale
deosebite. Durata însumată a acestor concedii nu poate depăși
90 de zile lucrătoare într-un an calendaristic.”
5. La articolul 18 alineatul (3), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) îngrijirea copilului bolnav în vârstă de până la 7 ani, pe
perioada indicată în certificatul medical;”.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Regulamentul privind concediile personalului de
specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor din
Ministerul Justiției, aprobat prin Ordinul ministrului justiției
nr. 1.419/C/2005, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.025 din 18 noiembrie 2005, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Pentru perioada concediului de odihnă,
personalul de specialitate juridică beneficiază de o indemnizație
de concediu, care nu poate fi mai mică decât valoarea totală a
drepturilor salariale cuvenite pentru perioada respectivă, și de o
primă de concediu egală cu indemnizația de încadrare brută
lunară din luna anterioară plecării în concediu, proporțional cu
activitatea prestată într-un an calendaristic.
(2) Indemnizația de concediu de odihnă reprezintă media
zilnică a indemnizației de încadrare brute lunare, a majorării
indemnizației de încadrare brute lunare, precum și a
indemnizațiilor și sporurilor cu caracter permanent, luate
împreună, corespunzătoare lunii calendaristice în care se
efectuează concediul de odihnă, multiplicată cu numărul zilelor
de concediu. În cazul în care concediul de odihnă se efectuează
în cursul a două luni consecutive, media zilnică se calculează
distinct pentru fiecare lună.
(3) Media zilnică a veniturilor prevăzute la alin. (2) se
stabilește în raport cu numărul zilelor lucrătoare din fiecare lună
în care se efectuează concediul de odihnă.
(4) Indemnizația de concediu de odihnă și prima de concediu
se plătesc cumulat, la cerere, cu cel mult 5 zile înaintea datei
plecării în concediu. În cazul în care concediul de odihnă se
efectuează fracționat, prima de concediu și indemnizația de
concediu se acordă o singură dată.”
2. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Personalul de specialitate juridică are dreptul,
la cerere, la concedii plătite pentru formare profesională, în
următoarele situații:
a) participarea la cursuri sau la alte forme de specializare,
organizate în țară ori în străinătate;
b) pregătirea și susținerea examenului de capacitate, a
examenului de doctorat și a examenului de promovare în funcții
de execuție.
(2) Durata concediilor prevăzute la alin. (1) lit. a) se aprobă
de către conducerea instituției, în funcție de durata cursurilor ori

lo
r

ministrul justiției emite următorul ordin:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/20.VIII.2007

oa

Ministrul justiției,
Tudor-Alexandru Chiuariu

lo
r

fiz

ic
e

b) nașterea sau căsătoria unui copil — 5 zile;
c) decesul soțului sau soției ori al unei rude până la gradul
al II-lea inclusiv — 5 zile.
(2) Concediile plătite prevăzute la alin. (1) se acordă, la
cerere, de conducerea instituției.
(3) Pentru efectuarea controlului medical anual, personalul
de specialitate juridică are dreptul la un concediu plătit de o zi
lucrătoare, la cerere.”
9. Alineatul (1) al articolului 24 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) Efectuarea concediului de odihnă de către
personalul de specialitate juridică cu funcții de execuție, precum
și de către directorii adjuncți, șefii de servicii, șefii de birouri —
personal de specialitate juridică, din cadrul direcțiilor din
Ministerul Justiției, se aprobă de directorul direcției în care
aceste persoane își desfășoară activitatea.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. III. — Direcția resurse umane și relația cu Consiliul
Superior al Magistraturii și Direcția financiar-administrativ vor
duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

ne

6. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) În perioada concediilor fără plată persoanele
respective își păstrează calitatea de personal de specialitate
juridică.
(2) Durata concediilor fără plată prevăzute la art. 18 nu
constituie vechime în magistratură și nici vechime în funcția de
personal de specialitate juridică.
(3) Perioada concediilor fără plată pentru rezolvarea unor
situații personale deosebite nu constituie vechime în
magistratură și vechime în funcția de personal de specialitate
juridică.”
7. Alineatul (2) al articolului 21 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Perioada concediului prevăzut la alin. (1) constituie
vechime în muncă, în magistratură și în funcția de personal de
specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor.”
8. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Personalul de specialitate juridică are dreptul
la concedii plătite de 5 zile lucrătoare și care nu se includ în
durata concediului de odihnă, în cazul următoarelor evenimente
familiale:
a) căsătorie — 5 zile;

a

pe

rs

București, 2 august 2007.
Nr. 2.009/C.

tu

ite

MINISTERUL JUSTIȚIEI

rm

ăr

ii
g

ra

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind desfășurarea activității comisiei de disciplină
pentru cercetarea abaterilor disciplinare ale personalului de probațiune

us

iv

in

fo

Având în vedere dispozițiile art. 72—77 din Legea nr. 123/2006 privind statutul personalului din serviciile de probațiune,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu
modificările și completările ulterioare,

D

es

tin

at

ex

cl

ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind desfășurarea
activității comisiei de disciplină pentru cercetarea abaterilor
disciplinare ale personalului de probațiune, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Regulamentul privind desfășurarea activității
comisiei de disciplină pentru cercetarea abaterilor disciplinare

ale personalului de probațiune intră în vigoare la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția pentru resurse umane și relații cu Consiliul
Superior al Magistraturii, Direcția de probațiune și șefii serviciilor
de probațiune vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului
ordin.

Ministrul justiției,
Tudor-Alexandru Chiuariu
București, 3 august 2007.
Nr. 2.017/C.
ANEXĂ

R E G U L A M E N T

privind desfășurarea activității comisiei de disciplină pentru cercetarea abaterilor disciplinare
ale personalului de probațiune
CAPITOLUL I
legale date de conducătorii ierarhici sunt încălcate de consilierul
de probațiune, șeful serviciului sau de inspectorul de probațiune.
Dispoziții generale
Art. 2. — Sunt abateri disciplinare faptele prevăzute la art. 73
Art. 1. — (1) Personalul din serviciile de probațiune răspunde din Legea nr. 123/2006 privind statutul personalului din serviciile
disciplinar în cazul săvârșirii unor abateri de la îndatoririle de de probațiune, denumită în continuare Lege.
serviciu, precum și în cazul manifestării unui comportament care
Art. 3. — Sancțiunile disciplinare aplicabile personalului din
dăunează interesului serviciului și prestigiului justiției.
serviciile de probațiune sunt prevăzute la art. 74 alin. (1) din
(2) Abaterea disciplinară constă într-o acțiune sau inacțiune Lege.
în legătură cu munca, săvârșită cu vinovăție, prin care normele
Art. 4. — (1) Sancțiunea disciplinară prevăzută la art. 74
legale, regulamentul intern, codul deontologic sau dispozițiile alin. (1) lit. a) din Lege se poate aplica direct, prin decizie, de
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/20.VIII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Art. 5. — (1) Comisia de disciplină se constituie, prin ordin al
ministrului justiției, din reprezentanți ai Direcției de probațiune
din cadrul Ministerului Justiției, în termen de cel mult 14 zile de
la data înregistrării sesizării la această direcție.
(2) Dacă procedura cercetării disciplinare se desfășoară față
de un inspector de probațiune, din comisia de disciplină va face
parte și un reprezentant al Direcției resurse umane și relația cu
Consiliul Superior al Magistraturii din cadrul Ministerului Justiției.
(3) Comisia de disciplină se dizolvă la data clasării cauzei
sau la data comunicării deciziei șefului serviciului de probațiune,
directorului Direcției de probațiune sau, după caz, a ordinului
ministrului justiției cu privire la soluționarea cauzei.
Art. 6. — (1) Comisia de disciplină va fi alcătuită din 3 membri
numiți de ministrul justiției, la propunerea directorului Direcției
de probațiune, după cum urmează:
a) 2 membri — inspectori de probațiune;
b) un membru — personal de specialitate juridică asimilat,
potrivit legii, judecătorilor și procurorilor.
(2) Din comisia de disciplină mai face parte un număr egal de
membri supleanți, numiți după aceleași reguli ca și membrii
comisiei de disciplină.
(3) Președintele comisiei de disciplină este ales prin vot
secret, cu majoritate simplă, din rândul membrilor comisiei.
Art. 7. — (1) Comisia de disciplină are un secretar titular și un
secretar supleant, numiți din rândul personalului Direcției de
probațiune, prin ordinul de constituire a comisiei de disciplină.
(2) Secretarul titular și supleantul acestuia nu sunt membri ai
comisiei de disciplină.
Art. 8. — Nu poate fi membră în comisia de disciplină
persoana care se află în una dintre următoarele situații de
incompatibilitate:
a) este soț, rudă sau afin până la gradul al IV-lea inclusiv cu
persoana cercetată disciplinar;
b) a fost sancționată disciplinar în ultimii 3 ani.
Art. 9. — Comisia de disciplină are următoarele atribuții
principale:
a) cercetează abaterile disciplinare pentru care a fost
sesizată;
b) întocmește rapoarte cu privire la fiecare cauză pentru care
a fost sesizată, pe care le înaintează ministrului justiției;
c) propune aplicarea uneia dintre sancțiunile disciplinare.
Art. 10. — Președintele comisiei de disciplină constituite
pentru pesonalul din serviciile de probațiune are ca atribuții
principale:
a) stabilește locul, data și ora când au loc ședințele comisiei
de disciplină;
b) conduce ședințele comisiei de disciplină;
c) coordonează activitatea comisiei de disciplină și a
secretarului acesteia.
Art. 11. — Atribuțiile principale ale secretarului comisiei de
disciplină sunt următoarele:
a) înregistrează și ține evidența tuturor sesizărilor înaintate
comisiei de disciplină;
b) efectuează lucrările necesare desfășurării cercetării
disciplinare și a acțiunii în fața comisiei de disciplină;

ite

CAPITOLUL II
Constituirea și atribuțiile comisiei de disciplină

c) convoacă membrii comisiei de disciplină, persoana cu a
cărei faptă a fost sesizată comisia, persoana care a formulat
sesizarea și persoanele a căror audiere este necesară în
soluționarea cauzei;
d) redactează și semnează alături de membrii comisiei de
disciplină și de președintele acesteia procesul-verbal al
ședințelor comisiei de disciplină și decizia motivată și le
înaintează șefului serviciului, directorului Direcției de probațiune
sau ministrului justiției, după caz.
Art. 12. — Activitatea comisiei de disciplină are la bază
următoarele principii:
a) prezumția de nevinovăție, conform căruia se prezumă că
persoana supusă cercetării este nevinovată atât timp cât
vinovăția sa nu a fost dovedită;
b) garantarea dreptului la apărare, conform căruia se
recunoaște dreptul persoanei împotriva căreia a fost îndreptată
sesizarea de a fi audiată, de a prezenta dovezi în apărarea sa
și de a fi asistată de un apărător ori de a fi reprezentată;
c) celeritatea procedurii, care presupune obligația comisiei
de disciplină de a proceda fără întârziere la soluționarea cauzei,
cu respectarea drepturilor persoanelor implicate și a regulilor
prevăzute de prezentul regulament;
d) contradictorialitatea, care presupune asigurarea
posibilității persoanelor aflate pe poziții divergente de a se
exprima cu privire la orice act sau fapt care are legătură cu
abaterea disciplinară pentru care a fost sesizată comisia de
disciplină;
e) proporționalitatea, conform căruia trebuie respectat un
raport corect între gravitatea abaterii disciplinare, circumstanțele
săvârșirii acesteia și sancțiunea disciplinară propusă a fi
aplicată;
f) legalitatea sancțiunii, conform căruia comisia de disciplină
nu poate propune decât sancțiunile disciplinare prevăzute de
lege;
g) unicitatea sancțiunii, conform căruia pentru o abatere
disciplinară nu se poate aplica decât o singură sancțiune
disciplinară.
Art. 13. — (1) Comisia de disciplină se constituie la
sesizarea:
a) ministrului justiției;
b) secretarului de stat coordonator, secretarului general sau
secretarului general adjunct;
c) directorului Direcției de probațiune;
d) șefului serviciului de probațiune în care își desfășoară
activitatea persoana a cărei faptă este sesizată;
e) oricărei persoane care se consideră vătămată prin fapta
personalului de probațiune.
(2) Sesizarea trebuie să cuprindă:
a) numele, prenumele, domiciliul și, după caz, locul de
muncă și funcția deținută de persoana care a formulat
sesizarea;
b) numele, prenumele și, dacă este posibil, serviciul în care
își desfășoară activitatea persoana a cărei faptă este sesizată;
c) descrierea faptei care constituie obiectul sesizării;
d) arătarea dovezilor pe care se sprijină sesizarea;
e) data și semnătura celui ce formulează sesizarea.
(3) Sesizarea se formulează în scris și este însoțită, atunci
când este posibil, de înscrisurile care o susțin.
(4) În situația când sesizarea nu este însoțită de elementele
prevăzute la alin. (2) lit. a), c) și e), președintele comisiei de
disciplină sau unul dintre membrii acesteia, delegați de acesta,
va pune în vedere persoanei care a formulat sesizarea să
realizeze completările necesare.
(5) Dacă persoana care a formulat sesizarea nu realizează
completările solicitate de comisia de disciplină potrivit alin. (4),
sesizarea va fi clasată.

tu

către șeful serviciului, pentru consilierii de probațiune, sau de
către directorul direcției de specialitate, pentru șefii de servicii
și inspectorii de probațiune.
(2) Sancțiunile disciplinare prevăzute la art. 74 alin. (1)
lit. b)—e) din Lege se aplică de ministrul justiției, la propunerea
comisiei de disciplină.
(3) Pentru aceeași abatere disciplinară se poate aplica o
singură sancțiune.

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/20.VIII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Art. 14. — (1) Ședințele comisiei de disciplină sunt publice,
cu excepția cazurilor în care:
a) persoana cercetată solicită motivat ca acestea să nu fie
publice;
b) președintele comisiei de disciplină hotărăște, pentru
motive întemeiate, ca acestea să nu fie publice.
Art. 15. — (1) Pentru aplicarea unei sancțiuni disciplinare
sunt obligatorii efectuarea cercetării prealabile și audierea
persoanei.
(2) Cercetarea prealabilă va fi efectuată de către comisia de
disciplină în termen de cel mult 30 de zile de la data constituirii
comisiei de disciplină.
Art. 16. — (1) Persoana supusă cercetării disciplinare
prealabile va fi convocată în scris în vederea audierii,
precizându-se obiectul, data, ora și locul întrevederii.
(2) Citarea se face prin scrisoare recomandată, prin
înștiințare scrisă de luare la cunoștință prin semnătură, prin fax
sau prin orice mijloc de comunicare ce permite confirmarea
primirii citației.
(3) Citarea și audierea persoanei cercetate și verificarea
apărărilor acesteia sunt obligatorii. Persoanei a cărei faptă
constituie obiectul sesizării i se comunică o copie de pe
sesizarea îndreptată împotriva sa, sub sancțiunea nulității
raportului întocmit de comisia de disciplină la terminarea
cercetării prealabile.
(4) Poate fi citată și persoana care a înaintat sesizarea
comisiei de disciplină sau orice altă persoană ale cărei declarații
pot ajuta la soluționarea cauzei. Decizia citării acestor persoane
aparține comisiei de disciplină.
(5) Persoana cercetată are dreptul să ia cunoștință de toate
actele dosarului și poate solicita administrarea de probe în
apărare. Se pot administra probe și după faza cercetării
prealabile.
(6) Refuzul persoanei cercetate de a se prezenta la cercetări
sau de a face declarații se consemnează într-un proces-verbal
și nu împiedică finalizarea cercetării prealabile.
Art. 17. — (1) Lucrările comisiei de disciplină se
consemnează într-un proces-verbal ce va fi semnat de toți
membrii acesteia, în care se consemnează dacă persoana
cercetată a fost prezentă.
(2) În cadrul cercetării prealabile se vor stabili faptele și
urmările acestora, împrejurările în care au fost săvârșite, precum
și orice date concludente ce pot fi avute în vedere pentru
încadrarea faptei ca abatere disciplinară și pentru aprecierea
vinovăției sau nevinovăției persoanei cercetate.
(3) Audierea acesteia se consemnează în scris sau se
înregistrează audio de către secretarul comisiei de disciplină,
sub sancțiunea nulității.
(4) În cursul cercetării disciplinare prealabile, persoana
cercetată are dreptul să formuleze și să susțină toate apărările
în favoarea sa, aducând toate probele pe care le consideră
necesare. Persoana cercetată are dreptul să cunoască toate
actele cercetării.
(5) Rezultatul cercetării prealabile este consemnat într-un
raport.
Art. 18. — (1) După întocmirea raportului, comisia de
disciplină poate:
a) să propună clasarea, în cazul în care se concluzionează
că exercitarea acțiunii disciplinare nu se justifică;
b) să treacă la judecarea acțiunii disciplinare.
(2) Dacă se constată de către comisia de disciplină că fapta
cercetată nu constituie abatere disciplinară sau că persoana

cercetată este nevinovată, se propune respingerea acțiunii
disciplinare.
(3) Cercetarea disciplinară prealabilă se finalizează prin
propunerea de aplicare sau neaplicare a unei sancțiuni
disciplinare, avându-se în vedere criteriile prevăzute la art. 74
din Lege.
(4) Dacă se constată că acțiunea disciplinară este
întemeiată, comisia de disciplină va propune șefului serviciului,
directorului Direcției de probațiune sau ministrului justiției, după
caz, printr-o decizie motivată, redactată în termen de 10 zile de
la întocmirea raportului, aplicarea unei sancțiuni disciplinare în
raport cu gravitatea abaterii disciplinare săvârșite și a urmărilor
acesteia, cu cauzele care au determinat săvârșirea acesteia, cu
împrejurările în care abaterea a fost săvârșită, cu gradul de
vinovăție, cu circumstanțele personale ale celui ce a săvârșit-o,
cu comportamentul său general în timpul serviciului și cu
existența unor antecedente disciplinare.
(5) În cazul în care comisia de disciplină are indicii că fapta
săvârșită de persoana cercetată poate fi considerată infracțiune,
aceasta propune ministrului justiției sesizarea organelor de
urmărire penală.
(6) Deciziile comisiei de disciplină se adoptă cu votul
majorității simple.
Art. 19. — (1) La propunerea comisiei de disciplină, ministrul
justiției, prin ordin, dă o sancțiune disciplinară.
(2) Ministrul justiției nu poate aplica o sancțiune disciplinară
mai gravă decât cea propusă de comisia de disciplină, dar poate
să aplice, motivat, o sancțiune mai ușoară.
(3) Sub sancțiunea nulității absolute, ordinul prevăzut la
alin. (1) cuprinde în mod obligatoriu:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară;
b) precizarea prevederilor din actele normative în vigoare,
care au fost încălcate de persoana sancționată;
c) temeiul legal în baza căruia se aplică sancțiunea
disciplinară;
d) sancțiunea ce se va aplica;
e) termenul în care ordinul poate fi contestat;
f) instanța competentă la care ordinul prin care s-a dispus
sancțiunea disciplinară poate fi contestat.
(4) Sancțiunea disciplinară se aplică în termen de 90 de zile
de la data înregistrării actului de constatare a abaterii
disciplinare, dar nu mai târziu de 6 luni de la data săvârșirii
abaterilor disciplinare.
(5) Împotriva sancțiunii disciplinare aplicate potrivit
prevederilor art. 74 alin. (1) lit. a) din Lege persoana în cauză
poate face contestație la directorul Direcției de probațiune sau,
după caz, la ministrul justiției, în termen de 15 zile de la
comunicarea sancțiunii disciplinare aplicate.
(6) Pe baza propunerii comisiei de disciplină, directorul
Direcției de probațiune sau ministrul justiției adoptă o decizie
definitivă.
(7) Răspunderea disciplinară nu exclude răspunderea civilă,
penală sau administrativă a persoanei pentru fapta săvârșită.
Art. 20. — (1) Decizia sau ordinul de sancționare, după caz,
se comunică prin scrisoare recomandată, prin înștiințare scrisă
de luare la cunoștință prin semnătură, prin fax sau prin orice
mijloc de comunicare ce permite confirmarea primirii, persoanei
cercetate, în termen de 5 zile de la data emiterii.
(2) Decizia sau ordinul de aplicare a sancțiunii disciplinare
poate fi atacat, în termen de 30 de zile de la comunicare, la
instanța de contencios administrativ competentă.
Art. 21. — (1) Ordinul sau decizia de sancționare se
atașează la dosarul profesional al angajatului.
(2) Persoana nemulțumită de sancțiunea aplicată se poate
adresa instanței de judecată competente, potrivit legii.

ite

CAPITOLUL III
Cercetarea prealabilă

tu

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/20.VIII.2007

13

A C T E AL E CURȚII EURO PENE A DREPTURI LO R O M U L U I
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA A TREIA

HOTĂRÂREA
din 12 octombrie 2006
în Cauza Ruxanda Ionescu împotriva României
(Cererea nr. 2.608/02)
Strasbourg

fiz

ic
e

În Cauza Ruxanda Ionescu împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secţia a III-a), reunită în cadrul unei camere formate din domnii J. Hedigan,
preşedinte, C. Bîrsan, V. Zagrebelski, doamna A. Gyulumyan, domnii E. Myjer, David Thor Bjorvinsson, doamna I. Ziemele,
judecători, şi domnul V. Berger, grefier de secţie, după ce a deliberat în Camera de consiliu la 21 septembrie 2006, pronunţă
următoarea hotărâre, adoptată la aceeaşi dată:

oa

ne

3. La data de 24 mai 2005, preşedintele Secţiei a III-a a

rs

dispus comunicarea cererii către Guvern. În baza dispoziţiilor

a

pe

art. 29 alin. (3), acesta a hotărât ca admisibilitatea şi fondul

ite

cauzei să fie examinate în acelaşi timp.

tu

4. Atât reclamanta, cât şi Guvernul au depus observaţii scrise

ra

1. La originea cauzei se află Cererea nr. 2.608/02 îndreptată
împotriva României, prin care un cetăţean al acestui stat,
doamna Ruxanda Ionescu (reclamanta) a sesizat Curtea în data
de 23 noiembrie 2001, în temeiul art. 34 din Convenţia pentru
apărarea drepturilor omului şi a libertăţilor fundamentale
(Convenţia).
2. Reclamanta este reprezentată de E. Cinteză, avocat în
Bucureşti. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat de
agentul guvernamental, doamna Beatrice Ramaşcanu.

lo
r

PROCEDURA

ii
g

asupra fondului cauzei (art. 59 paragraful 1 din Regulament).

rm

ăr

ÎN FAPT

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

I. Circumstanţele Cauzei
5. Reclamanta este născută în 1937 şi locuieşte în Bucureşti.
6. În anul 1950, în baza Decretului de naţionalizare
nr. 92/1950, statul a preluat posesia unui bun imobil situat în
Bucureşti, str. Edgar Quinet nr. 9, constând într-o clădire cu mai
multe apartamente, care a aparţinut tatălui reclamantei.
7. În data de 11 octombrie 1996, societatea H., administrator
al bunurilor aparţinând statului, a vândut soţilor P.C.
apartamentul nr. 3 din imobilul litigios, în care aceştia locuiau în
calitate de chiriaşi.
1. Acţiunea în revendicare

8. În data de 20 februarie 1998, reclamanta a sesizat
Judecătoria Sectorului 1 Bucureşti cu o acţiune în revendicare
a imobilului în cauză, îndreptată împotriva Consiliului Local al
Municipiului Bucureşti.
9. Printr-o hotărâre definitivă din data de 3 aprilie 1998,
instanţa a admis cererea reclamantei, cu motivarea că statul
preluase posesia imobilului fără a avea un titlu valabil, şi a
dispus restituirea imobilului de către pârât. Această hotărâre a
fost învestită cu formulă executorie în data de 2 iunie 1998.
10. Printr-o dispoziţie din data de 15 septembrie 1998,
primarul municipiului Bucureşti a dispus restituirea bunului către
reclamantă. Printr-un proces-verbal încheiat la data de 24 martie
1999, reclamanta a fost pusă în posesia imobilului, cu excepţia
apartamentului nr. 3, vândut anterior soţilor P.C.
11. Printr-o hotărâre definitivă din data de 3 decembrie 1998,
Tribunalul Municipiului Bucureşti a constatat că P.E. era
creditorul soţilor P.C. pentru suma de 31.269 dolari americani
(USD). P.E. a sesizat Judecătoria Sectorului 1 Bucureşti cu
scopul de a iniţia executarea silită imobiliară împotriva soţilor
P.C. şi a solicitat vânzarea la licitaţie a apartamentului lor.

12. Printr-o hotărâre definitivă din data de 15 septembrie
1999, în urma vânzării la licitaţie, instanţa a atribuit apartamentul
litigios lui P.E.
13. În data de 4 noiembrie 1999, P.E. şi-a înscris dreptul său
de proprietate în registrul de transcripţiuni imobiliare.
2. Acţiunea tinzând la obţinerea restituirii apartamentului nr. 3

14. În data de 15 octombrie 1999, printr-o acţiune introdusă
împotriva Primăriei Municipiului Bucureşti, societăţii H. şi soţilor
P.C., reclamanta a solicitat Judecătoriei Sectorului 1 Bucureşti
să constate nulitatea contractului de vânzare încheiat la data de
11 octombrie 1996.
15. La termenul din data de 6 ianuarie 2000, P.E. a formulat
o cerere de intervenţie, cu scopul de a se constata dreptul său
de proprietate asupra apartamentului în cauză, susţinând că, în
urma Hotărârii definitive din data de 15 septembrie 1999, el era
proprietarul acestui apartament şi că era un subdobânditor de
bună-credinţă.
16. La termenul din data de 10 februarie 2000, reclamanta
şi-a precizat acţiunea, în sensul că îşi îndreaptă cererea
împotriva lui P.E. Ulterior, la termenul din data de 30 martie
2000, P.E. a formulat o cerere reconvenţională, reiterând pe fond
argumentele invocate în sprijinul cererii de intervenţie.
17. Prin Hotărârea din data de 11 mai 2000, Judecătoria
Sectorului 1 Bucureşti a respins acţiunea reclamantei, a admis
cererea reconvenţională formulată de P.E., motivând că acesta
îşi transcrisese dreptul său de proprietate în registrul de
transcripţiuni, şi a constatat validitatea contractului de vânzare
încheiat la data de 11 octombrie 1996, reţinând buna-credinţă a
soţilor P.C. la încheierea sa.
18. Prin Hotărârea din data de 17 noiembrie 2000, Tribunalul
Municipiului Bucureşti a admis apelul reclamantei şi a respins
cererea reconvenţională formulată de P.E. Instanţa a reţinut că

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/20.VIII.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

tu

20. În data de 19 iulie 2001, reclamanta a adresat o notificare
Primăriei Municipiului Bucureşti, în scopul de a obţine restituirea
apartamentului nr. 3 din imobilul situat în municipiul Bucureşti,
str. Edgar Quinet nr. 9, în baza dispoziţiilor Legii nr. 10/2001.
21. Din dosar reiese că, până la această dată, reclamanta
nu a primit niciun răspuns la cererea sa.

a

3. Demersuri pentru a obţine restituirea apartamentului litigios
conform dispoziţiilor Legii nr. 10/2001

II. Dreptul și practica interne pertinente
22. Dispoziţiile legale şi jurisprudenţa interne pertinente sunt
descrise în hotărârile Brumărescu împotriva României ([MC],
nr. 28.342/95, CEDO 1999-VII, p. 250–256, §§ 31–44), Străin şi
alţii împotriva României (nr. 57.001/00, §§ 19–26, 21 iulie 2005),
Păduraru împotriva României (nr. 63.252/00, §§ 38–53,
1 decembrie 2005) şi Porţeanu împotriva României
(nr. 4.596/03, §§ 23–25, 16 februarie 2006).
23. Legea nr. 247/2005, care a modificat Legea nr. 10/2001,
prevede că indemnizarea la care au dreptul persoanele care nu
obţin restituirea imobilelor naţionalizate şi al cărei cuantum va fi
fixat în urma unei proceduri administrative de către o comisie
centrală este constituită dintr-o participaţie la un organism de
plasament de valori mobiliare, organizat sub forma societăţii pe
acţiuni Proprietatea. În principiu, beneficiarii unei astfel de
indemnizări primesc titluri de valoare care vor fi transformate în
acţiuni în momentul în care Proprietatea va fi cotată la bursă.
Pe de altă parte, art. 3 din legea sus-menţionată precizează că
titlurile de valoare nu pot fi vândute înainte de convertirea lor în
acţiuni.
24. În data de 29 decembrie 2005, Proprietatea a fost
înscrisă la Registrul Comerţului Bucureşti. Pentru ca titlurile de
valoare să poată fi convertite în acţiuni emise de Proprietatea şi
pentru ca aceste acţiuni să poată face obiectul tranzacţiilor pe
piaţa financiară, trebuie ca, mai întâi să fie urmată procedura de
agrement de către Comisia Naţională a Valorilor Mobiliare
(CNVM). După calendarul previzional al Fondului ăProprietatea”,
care a fost modificat de mai multe ori, cotarea efectivă la bursă
este prevăzută pentru sfârşitul anului 2006.

ite

titlul de proprietate al reclamantei era incontestabil, că acesta
datează dinaintea anului 1950 şi că legalitatea sa fusese
constatată prin Hotărârea definitivă a Judecătoriei Sectorului 1
Bucureşti din data de 3 aprilie 1998, care a dobândit autoritate
de lucru judecat. A reţinut, pe de altă parte, că titlul de
proprietate al lui P.E. decurge dintr-un contract de vânzarecumpărare încheiat între un neproprietar, în speţă statul, şi soţii
P.C. În aceste circumstanţe, după ce a comparat titlurile de
proprietate ale reclamantei şi P.E., instanţa a reţinut că titlul
reclamantei era preferabil.
19. În recursul introdus de P.E., prin Decizia definitivă din
data de 6 iulie 2001, Curtea de Apel Bucureşti a modificat
decizia dată în apel şi a menţinut sentinţa dată de prima
instanţă. Curtea de Apel București a reţinut că apartamentul
fusese vândut chiriaşilor, în data de 11 octombrie 1996, în baza
şi cu respectarea dispoziţiilor Legii nr. 112/1995, că reclamanta
obţinuse o decizie favorabilă de restituire a imobilului în data de
3 aprilie 1998 şi că, în afară de aceste aspecte, imobilul litigios
intrase în circuitul executării silite imobiliare, fapt neimputabil lui
P.E. Pe de altă parte, instanţa a reţinut că reclamanta ar fi putut
beneficia de o indemnizare, în baza dispoziţiilor Legii
nr. 10/2001.

ii
g

ra

ÎN DREPT

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 1 din Protocolul nr. 1
25. Reclamanta se plânge de o atingere adusă dreptului său
la respectarea bunurilor, incompatibilă cu prevederile art. 1 din
Protocolul nr. 1, redactat astfel:
ăOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauză de utilitate publică şi în condiţiile prevăzute de lege
şi de principiile generale ale dreptului internaţional.
Dispoziţiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosinţa bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuţii sau a
amenzilor.”
A. Cu privire la admisibilitate

26. Curtea constată că plângerea nu este vădit neîntemeiată,
în sensul art. 35 alin. 3 din Convenţie. În plus, observă că nu
există niciun alt motiv de inadmisibilitate. Prin urmare, o declară
admisibilă.
B. Pe fond

27. Amintind cauzele Brezny şi Brezny împotriva Slovaciei
[(decizie), nr. 23.131/93, 4 martie 1996], Kopecky împotriva
Slovaciei ([MC], nr. 44.912/98, § 35, 28 septembrie 2004) şi
Costandache împotriva României [(decizie), nr. 46.312/99,
11 iunie 2002], Guvernul consideră că CEDO nu are competenţa
ratione temporis pentru a examina circumstanţele naţionalizării
imobilului litigios, care a avut loc înainte de ratificarea Convenţiei
de către România. De asemenea, Guvernul consideră că
reclamanta nu dispune de un bun în sensul art. 1 din Protocolul
nr. 1 amintit, de vreme ce dreptul său de proprietate nu a fost
recunoscut printr-o hotărâre judecătorească definitivă înainte de
vânzarea bunului către terţi.
28. Chiar dacă prin Hotărârea definitivă din data de 3 aprilie
1998 statul a fost obligat să restituie imobilul către reclamantă,
aceasta nu avea posesia apartamentului în discuţie şi nu plătise

impozit pentru acesta, neputând aşadar să pretindă că are un
interes patrimonial substanţial, garantat de art. 1 din Protocolul
nr. 1. În plus, statul însuşi nu mai era proprietarul apartamentului
în momentul introducerii acţiunii în revendicare de către
reclamantă, deoarece îl vânduse în data de 11 octombrie 1996
către soţii P.C. Mai mult, Hotărârea definitivă din data de 3 aprilie
1998, prin care s-a constatat dreptul de proprietate al
reclamantei, nu era opozabilă cumpărătorilor P.C.
29. Chiar presupunând că Decizia Curţii de Apel Bucureşti
din data de 6 iulie 2001 constituie o ingerinţă în dreptul de
proprietate al reclamantei, Guvernul consideră că această
ingerinţă era prevăzută de lege, mai precis de dreptul comun, şi
urmărea un scop legitim, respectiv protecţia drepturilor altuia.
Mai mult, Guvernul susţine că imobilul a intrat în ăcircuitul civil”,
iar reclamanta nu a acţionat cu diligenţă pentru a cere
constatarea nulităţii contractului de vânzare din 11 octombrie
1996, pentru că a introdus această acţiune la mai mult de un an
după ce fusese informată cu privire la vânzarea apartamentului
către chiriaşi. Guvernul apreciază că reclamanta nu mai putea
obţine restituirea apartamentului, ci o indemnizare, în baza Legii
nr. 10/2001, ceea ce corespunde cerinţelor art. 1 din Protocolul
nr. 1.
30. În sfârşit, Guvernul solicită Curţii să ţină cont de reforma
instituită prin Legea nr. 247/2005, prin care se urmăreşte
accelerarea procedurii de restituire şi, acolo unde această
restituire nu este posibilă, acordarea unei indemnizări sub forma
unei participaţii la un organism de plasament colectiv de valori
mobiliare (OPCVM).
31. Reclamanta contestă această teză. Potrivit reclamantei,
instanţele interne au recunoscut dreptul său de proprietate şi
consideră că vânzarea apartamentului în baza dispoziţiilor Legii
nr. 112/1995 nu a fost legală, întrucât naţionalizarea a fost ăfără
titlu”. Cât priveşte posibilitatea obţinerii unei indemnizări,
reclamanta consideră că Legea nr. 10/2001 nu acoperă şi

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/20.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

solicitată, nici referitor la indemnizarea la care Guvernul susţine
că ar avea dreptul.
38. Curtea reţine că, deşi în data de 22 iulie 2005 a fost
adoptată Legea nr. 247/2005, care modifică Legea nr. 10/2001,
operaţiunile prealabile acordării unei indemnizări efective nu
s-au finalizat până în prezent şi că, după calendarul previzional
pentru Fondul ăProprietatea”, cotarea sa efectivă la bursă este
prevăzută pentru sfârşitul anului 2006 (paragrafele 23 şi 24 de
mai sus).
39. Presupunând că cererea de restituire formulată de
reclamantă în baza Legii nr. 10/2001 ar fi admisibilă şi ar face
obiectul unei indemnizări, Curtea observă că Fondul
ăProprietatea” nu funcţionează în prezent de o manieră
susceptibilă să conducă la o indemnizare efectivă a reclamantei
şi că cererea sa întemeiată pe legea mai sus menţionată nu a
făcut obiectul niciunei examinări de mai bine de 5 ani. Mai mult,
nici Legea nr. 10/2001, nici Legea nr. 247/2005, care o modifică,
nu ia în considerare prejudiciul suferit prin lipsirea îndelungată
de indemnizare a persoanelor care, ca şi reclamanta, s-au văzut
private de bunurile lor, care le-au fost restituite în baza unei
hotărâri definitive (Porţeanu, citată mai sus, § 34).
40. Prin urmare, Curtea consideră că nerespectarea dreptului
de proprietate al reclamantei asupra apartamentului nr. 3,
combinată cu absenţa totală a indemnizării, i-a impus o sarcină
disproporţionată şi excesivă, incompatibilă cu dreptul la
respectarea bunurilor sale, garantat de art. 1 din Protocolul nr. 1.
41. A avut loc aşadar o încălcare a acestei dispoziţii.
II. Cu privire la aplicarea art. 41 din Convenţie
42. În formularea art. 41 din Convenţie:
ăÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
convenţiei sau a protocoalelor şi dacă dreptul intern al înaltei
părţi contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecinţelor acestei încălcări, Curtea acordă părţii lezate, dacă
este cazul, o reparaţie echitabilă.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

situaţia proprietarilor ale căror imobile, restituite în baza unei
hotărâri judecătoreşti definitive, au fost vândute de către stat
unor terţi. Reclamanta subliniază că imposibilitatea de a se
bucura de bunul său reprezintă o atingere adusă dreptului său
la respectul bunurilor.
32. Curtea aminteşte că în Cauza Străin citată mai sus, ea a
considerat că vânzarea de către stat a bunului unei persoane
către terţi de bună-credinţă, chiar dacă a fost anterioară
confirmării definitive în justiţie a dreptului de proprietate al acelei
persoane, combinată cu absenţa totală a indemnizării, constituie
o privare de proprietate, contrară prevederilor art. 1 din
Protocolul nr. 1 (Străin, citată mai sus, § 39 şi 59).
33. Mai mult, în Cauza Păduraru, citată mai sus (§ 112),
Curtea a constatat că statul nu şi-a îndeplinit obligaţia pozitivă
de a reacţiona în timp util şi coerent la problema de interes
general pe care o constituie restituirea sau vânzarea imobilelor
intrate în posesia sa în baza decretelor de naţionalizare. Curtea
a considerat, de asemenea, că incertitudinea generală creată
astfel s-a repercutat asupra reclamantului, care s-a văzut în
imposibilitatea de a recupera întregul bun, chiar dacă beneficia
de o hotărâre definitivă care obliga statul să i-l restituie.
34. În speţă, Curtea nu vede niciun motiv pentru a se depărta
de jurisprudenţa amintită, situaţia de fapt fiind sensibil aceeaşi.
Ca şi în cauzele Păduraru şi Porţeanu (§ 33), în cauza de faţă
terţii au devenit proprietari ai apartamentului litigios înainte ca
dreptul de proprietate al reclamantei să fie confirmat definitiv cu
efect retroactiv. i, întocmai ca în aceste cauze, ca şi în Cauza
Străin, reclamanta a fost recunoscută ca proprietar legitim,
instanţele apreciind ca incontestabil titlul său de proprietate,
având în vedere caracterul abuziv al naţionalizării (a se vedea
paragrafele 9 şi 10 de mai sus).
35. Curtea aminteşte, de asemenea, că în Cauza
Brumărescu, mai sus citată, dreptul de proprietate al
reclamantului, confirmat printr-o hotărâre judecătorească
definitivă datând din anul 1993, a fost repus în discuţie de către
terţul intervenient, care pretindea că are un drept de proprietate
asupra unei părţi din acelaşi bun, în baza unui act de cumpărare
datând din anul 1973. Cu privire la acest aspect, Curtea a stabilit
că procedura iniţiată în faţa ei de către domnul Brumărescu
împotriva statului român nu putea produce efecte decât asupra
drepturilor şi obligaţiilor acestor părţi (Brumărescu, mai sus
citată, § 69). Curtea a confirmat această abordare în hotărârea
sa asupra satisfacţiei echitabile, stabilind în sarcina statului
român obligaţia de a restabili dreptul de proprietate al domnului
Brumărescu, ăfără a impieta asupra oricărei pretenţii” pe care
terţii intervenienţi ar putea să o aibă asupra unei părţi din
proprietatea reclamantului [Brumărescu împotriva României
(satisfacţie echitabilă)] [MC], nr. 28.342/95, § 22 in fine,
CEDO 2001-I).
36. Curtea reţine că vânzarea de către stat a bunului
reclamantei, în baza Legii nr. 112/1995, care nu permitea decât
vânzarea bunurilor naţionalizate în mod legal, o împiedică pe
aceasta să se bucure de dreptul său. Curtea observă că, în
cadrul acţiunii în revendicare introduse împotriva lui P.E., Curtea
de Apel Bucureşti a statuat în Hotărârea sa din data de 6 iulie
2001 că actul de vânzare din data de 11 octombrie 1996
respectase dispoziţiile Legii nr. 112/1995. Pe de altă parte, în
prezenta cauză, apartamentul litigios a intrat în ăcircuitul civil”,
mai precis în patrimoniul lui P.E., în urma unei vânzări la licitaţie.
37. Mai mult, Curtea reţine că, deşi Curtea de Apel București
constatase că reclamanta avea dreptul să obţină o indemnizare,
nicio astfel de indemnizare nu i-a fost acordată pentru această
privare. În fapt, reclamanta a introdus, la data de 19 iulie 2001,
o cerere de restituire a bunului, în baza Legii nr. 10/2001,
completată între timp prin Legea nr. 247/2005, dar nici până în
prezent nu a primit vreun răspuns, nici cu privire la restituirea

15

A. Prejudiciu

43. Reclamanta pretinde, cu titlu de prejudiciu material, fie
restituirea apartamentului nr. 3, fie acordarea sumei de 100.000
euro (EUR) reprezentând valoarea de piaţă a acestuia.
Reclamanta solicită suma de 10.000 EUR cu titlu de despăgubiri
morale pentru disconfortul cauzat de frustrarea determinată de
imposibilitatea de a se bucura de bunul său.
44. Guvernul reiterează observaţiile sale cu privire la
posibilitatea reclamantei de a obţine o indemnizare. După ce a
făcut o scurtă descriere a modului în care funcţionează Fondul
ăProprietatea”, Guvernul consideră că trebuie luată în
considerare, întocmai ca în Cauza Broniowski împotriva Poloniei
([MC], nr. 31.443/96, § 149, CEDO, 2004-V), larga marjă de
apreciere a statului în a alege măsurile ce vizează respectarea
drepturilor patrimoniale şi în a dispune de timpul necesar pentru
punerea lor în practică. Guvernul consideră că adoptarea Legii
nr. 247/2005 constituie o reformă radicală în domeniul
reglementării dreptului de proprietate şi că acest mecanism va
fi funcţional într-un termen rezonabil. Astfel, conform susţinerilor
Guvernului, întârzierea în acordarea unei indemnizări reprezintă
o circumstanţă excepţională.
45. În sfârşit, pentru cazul în care Curtea ar considera că
cererea întemeiată pe art. 41 din Convenție ar fi în stare de
judecată, Guvernul apreciază că valoarea de piaţă a bunului
este de 85.258 EUR. În acest sens, depune un raport de
expertiză. Cu privire la eventualul prejudiciu moral suferit de
reclamantă, Guvernul consideră că nicio legătură de cauzalitate
nu poate fi reţinută între pretinsa violare a prevederilor
Convenţiei şi daunele morale solicitate şi că, în orice caz,
pretinsul prejudiciu ar fi compensat în mod suficient printr-o
eventuală constatare a încălcării.
46. Curtea aminteşte că o hotărâre constatând o încălcare a
prevederilor Convenţiei antrenează pentru statul pârât obligaţia

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/20.VIII.2007

juridică de a pune capăt acestei violări şi de a elimina
consecinţele, astfel încât să se restabilească, pe cât posibil,
situaţia anterioară acesteia [Metaxas, citată mai sus, § 35, şi
Iatridis împotriva Greciei (satisfacţie echitabilă)] [MC],
nr. 31.107/96, § 32, CEDO, 2000-XI).
47. În cauza de faţă, Curtea apreciază că restituirea
apartamentului nr. 3 situat în Bucureşti, str. Edgar Quinet nr. 9,
aşa cum a fost ea dispusă prin hotărârea definitivă a
Judecătoriei Sectorului 1 Bucureşti, ar plasa reclamanta, pe cât
posibil, într-o situaţie echivalentă celei în care s-ar fi găsit dacă
prevederile art. 1 din Protocolul nr. 1 nu ar fi fost încălcate. În
orice caz, în absenţa unei astfel de restituiri de către stat, în
termen de 3 luni începând cu data de la care prezenta hotărâre
va fi devenit definitivă, Curtea decide că statul va trebui să
plătească reclamantei, cu titlu de daune materiale, o sumă
reprezentând valoarea actuală a apartamentului.
48. Cu privire la acest aspect, Curtea remarcă cu interes că
Legea nr. 247/2005, care modifică Legea nr. 10/2001 califică
drept abuzive naţionalizările operate de către regimul comunist
şi prevede obligaţia restituirii unui bun scos din patrimoniul unei
persoane ca urmare a unei astfel de privări. În cazul
imposibilităţii restituirii, cauzată, de exemplu, de vânzarea
bunului către un terţ de bună-credinţă, legea acordă o
indemnizare în cuantum egal cu valoarea de piaţă a bunului în
momentul acordării acestei indemnizări (titlul I secţiunea I art. 1,
16 şi 43 din lege).

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

49. În cauza de faţă, cu privire la determinarea cuantumului
indemnizării ce ar putea fi acordată reclamantei, Curtea observă
că aceasta nu a depus o expertiză care să permită determinarea
valorii apartamentului, dar că a estimat valoarea bunului în
cauză la suma de 100.000 EUR. Cât priveşte Guvernul, acesta
a prezentat un raport întocmit de un expert, conform căruia
valoarea apartamentului ar fi de 85.258 EUR.
50. Ţinând cont de informaţiile de care dispune cu privire la
preţurile de pe piaţa imobiliară locală, Curtea apreciază că
valoarea de piaţă actuală a bunului este de 87.000 EUR.
51. Mai mult, Curtea consideră că evenimentele în discuţie
au reprezentat atingeri grave ale dreptului reclamantei la
respectul bunurilor sale, pentru care suma de 3.000 EUR
reprezintă o reparaţie echitabilă a prejudiciului moral suferit.
B. Cheltuieli de judecată
52. Reclamanta nu a solicitat rambursarea cheltuielilor de
judecată.
53. Conform jurisprudenţei Curţii, un reclamant nu poate
obţine rambursarea cheltuielilor de judecată decât în măsura în
care a solicitat acest lucru. Aşa fiind, în cauza de faţă, Curtea nu
acordă reclamantei nicio sumă de bani cu acest titlu.
C. Majorări de întârziere
54. Curtea hotărăşte să aplice majorările de întârziere
echivalente cu rata dobânzii pentru facilitatea de credit marginal
practicată de Banca Centrală Europeană, la care se vor adăuga
trei puncte procentuale.

ite

CURTEA,

a

pe

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ra

tu

ÎN UNANIMITATE,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. declară cererea admisibilă;
2. hotărăşte că a fost încălcat art. 1 din Protocolul nr. 1;
3. hotărăşte:
a) că statul pârât trebuie să restituie reclamantei apartamentul nr. 3, situat la primul etaj al imobilului în chestiune, în
termen de 3 luni de la data rămânerii definitive a hotărârii, în conformitate cu art. 44 alin. 2 din Convenţie; că, în lipsa restituirii,
statul pârât trebuie să plătească reclamantei, în termen de 3 luni de la data rămânerii definitive a hotărârii, în conformitate cu
art. 44 alin. 2 din Convenţie, suma de 87.000 EUR (optzeci şi şapte mii de euro) cu titlu de daune materiale; că, în orice caz, statul
pârât trebuie să plătească reclamantei suma de 3.000 EUR (trei mii de euro) pentru prejudiciul moral, la care se adaugă sumele
datorate cu titlu de impozit, convertite în lei la rata de schimb aplicabilă în ziua plăţii;
b) că, începând de la data expirării termenului amintit şi până la momentul efectuării plăţii, aceste sume vor fi majorate cu
o dobândă simplă a cărei rată este egală cu rata dobânzii pentru facilitatea de credit marginal practicată de Banca Centrală
Europeană, la care se vor adăuga trei puncte procentuale;
4. respinge cererea de satisfacţie echitabilă pentru surplus.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 12 octombrie 2006, în conformitate art. 77 alin. 2 şi 3 din
Regulament.
Preşedinte,
John Hedigan
Vincent Berger,
grefier

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 570/20.VIII.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|155473|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

