Marți, 21 august 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 572

Nr.

Pagina

a

Pagina

pe

rs

oa

SUMAR

tu
ra
ăr

ii
g

537.

2–4

in

fo

rm

Decizia nr. 585 din 19 iunie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, și art. 25
din Legea arendării nr. 16/1994..................................

ite

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

4–5

cl

us

iv

Decizia nr. 589 din 19 iunie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 alin. 1 din
Codul familiei..............................................................

6–7

Decizia nr. 614 din 26 iunie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. 3 lit. a)
și ale art. 348 din Codul de procedură penală............

8–9

Decizia nr. 645 din 28 iunie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 84 alin. 1 din
Legea nr. 59/1934 asupra CECULUI ........................

9–11

546.

D

es

tin

at

ex

Decizia nr. 597 din 19 iunie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1) și
alin. (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în
România ....................................................................

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

— Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a brokerului de asigurare Societatea
Comercială
ăROMBROKERS
BROKER
DE
ASIGURARE-REASIGURARE” — S.R.L. și interzicerea
desfășurării activității de broker de asigurare în
România ....................................................................

11–12

— Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăBTWC Broker de asigurare” — S.R.L. ......................

12–13

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU
DREPTURILE DE AUTOR
230.

— Decizie privind publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Deciziei civile nr. 23.A/5.02.2007
a Curții de Apel București — Secția a IX-a civilă și
pentru cauze privind proprietatea intelectuală............

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 585
din 19 iunie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
și art. 25 din Legea arendării nr. 16/1994
— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

rs

pe

a
ite

C U R T E A,

tu

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 12 ianuarie 2000, și art. 25
din Legea arendării nr. 16/1994, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 91 din 7 aprilie 1994.
Art. 4 din Legea nr. 1/2000 a fost modificat și completat prin
Titlul VI pct. 4, 5 și 6 din Legea nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 653 din 22 iulie 2005. Art. 25 din Legea nr. 16/1994 a fost
modificat prin Legea nr. 58/1995, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 124 din 21 iunie 1995.
Textele criticate au următorul cuprins:
— Art. 4 din Legea nr. 1/2000: ă(1) Pentru terenurile din
extravilanul localităților, foste proprietăți ale persoanelor fizice și
juridice, care au trecut în proprietatea statului și pe care se
găsesc instalații hidrotehnice, hidroelectrice sau de
hidroameliorații, pe care se desfășoară activități miniere de
exploatare sau operațiuni petroliere de dezvoltare-explorare și
exploatare, se restituie, în condițiile legii, foștilor proprietari sau
moștenitorilor acestora suprafețe echivalente constituite din
rezerva existentă la comisiile locale, iar în situația în care aceste
suprafețe sunt insuficiente, din domeniul privat al statului, din

ex

C U R T E A,

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, și art. 25 din Legea
arendării nr. 16/1994, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăLeader Internațional” — S.A. din București în
Dosarul nr. 2.606/2004 al Tribunalului Constanța – Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul arată că dispozițiile de lege criticate reglementează
proceduri și etape aplicabile în domeniul reconstituirii dreptului
de proprietate pentru persoanele îndreptățite, fără ca prin
acestea să se aducă atingere în vreun fel dreptului de
proprietate al persoanelor juridice asupra investițiilor efectuate
pe teren.
Avocatul Poporului arată că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

D

es

tin

at

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 27 noiembrie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 2.606/2004, Tribunalul Constanța – Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, și
art. 25 din Legea arendării nr. 16/1994, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăLeader Internațional” — S.A. din
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține că prin textele de lege criticate s-a instituit un
regim privilegiat pentru persoanele beneficiare ale legilor
fondului funciar, iar prin reconstituirea dreptului de proprietate
pe terenurile care se aflau în exploatarea societăților comerciale
s-a realizat o expropriere a investițiilor de pe aceste terenuri,
care în majoritatea cazurilor aveau o valoare mai mare decât a
terenului, fără ca în prealabil să se acorde o dreaptă și prealabilă
despăgubire.
Tribunalul Constanța — Secția civilă arată că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

proprietari sau moștenitorilor acestora, pe vechiul
amplasament.”
— Art. 25 din Legea nr. 16/1994: ăPersoanele fizice, cărora
le-a fost stabilită calitatea de acționar în baza prevederilor art. 36
din Legea nr. 18/1991, pot opta, până la data de 1 octombrie
1995, pentru calitatea de locator, în condițiile legii.
Societățile comerciale agricole vor încunoștința în scris, până
la data de 1 septembrie 1995, pe acționarii care nu și-au
manifestat opțiunea în sensul prevederilor alin. 1, despre
termenul limită pentru comunicarea opțiunii.
Contractul de locațiune se încheie, pentru perioada minimă
de arendare prevăzută la art. 7 alin. 2, între societatea
comercială care deține terenul în cauză și persoana fizică care
a optat pentru calitatea de locator, începând cu primul an agricol
ulterior înregistrării opțiunii scrise.
Până la expirarea perioadei prevăzute la art. 7 alin. 2,
comisia județeană va emite titlu de proprietate asupra terenului
în echivalent arabil și va pune în posesie persoanele
îndreptățite, în sole compacte, situate în limita perimetrului
actual, stabilite pe ferme și localități.
După expirarea perioadei minime de arendare, prevăzută la
art. 7 alin. 2, persoanele îndreptățite potrivit alin. 1 pot exploata
terenurile în mod liber, în calitate de proprietar.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi, art. 44 referitoare
la dreptul de proprietate privată, art. 53 referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și ale
art. 136 referitoare la proprietate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
că prin Decizia nr. 154 din 27 februarie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 256 din 17 aprilie
2007, a statuat că textele de lege criticate reglementează
modalitățile și etapele de reconstituire a dreptului de proprietate
pentru persoanele care au calitatea de locator, potrivit art. 25
din Legea nr. 16/1994. Textele criticate reglementează situațiile
în care pe terenul ce face obiectul reconstituirii dreptului de
proprietate se află investiții, precum și modalitățile de plată a
investițiilor neamortizate.
De asemenea, Curtea a reținut că în domeniul legilor fondului
funciar legiuitorul a optat pentru reconstituirea dreptului de
proprietate pe vechile amplasamente, dacă acestea sunt libere.
Astfel, Legea nr. 1/2000, în art. 2 alin. (1), prevede că ăîn
aplicarea prevederilor prezentei legi reconstituirea dreptului de
proprietate se face pe vechile amplasamente, dacă acestea sunt
libere”. Prin măsurile privind reconstituirea dreptului de
proprietate din domeniul funciar, stabilite de Legea nr. 247/2005,
legiuitorul a rămas consecvent politicii de reconstituire a
terenurilor pe vechile amplasamente, cu excepțiile prevăzute de
lege. Aceste măsuri au ca finalitate, așa cum rezultă din
expunerea de motive la această lege, ăsoluționarea definitivă a
problemei proprietății în sensul reparării unei mari nedreptăți
istorice”. De asemenea, s-a avut în vedere respectarea
principiului restitutio in integrum, în deplină concordanță cu
principiul garantării proprietății prevăzut la art. 44 alin. (2) teza
întâi din Constituție, potrivit căruia ăproprietatea privată este
garantată și ocrotită în mod egal de lege, indiferent de titular”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale, atât soluția,
cât și considerentele cuprinse în aceste decizii își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

aceeași localitate sau din alte localități, acceptate de foștii
proprietari. În cazurile în care compensarea nu este posibilă se
vor acorda despăgubiri foștilor proprietari sau moștenitorilor
acestora, în condițiile legii.
(11) Pentru terenurile foștilor proprietari persoane fizice sau
juridice, inclusiv cooperative piscicole sau alte forme asociative
prevăzute la art. 26 alin. (1), pe care s-au aflat, la data
deposedării, amenajări piscicole, sere sau plantații de hamei,
de duzi, plantații viticole sau pomicole, în prezent proprietatea
statului, restituirea se face pe vechile amplasamente, cu
obligația de a le menține destinația și, acolo unde este cazul,
unitatea și funcționalitatea.
(12) Pentru terenurile menționate mai sus, pe care s-au
efectuat de către stat investiții, neamortizate până la intrarea în
vigoare a prezentei legi, foștii proprietari pot opta pentru
reconstituirea pe vechiul amplasament, cu obligația de a plăti
statului, în termen de 10 ani, contravaloarea neamortizată a
investiției, dacă aceasta reprezintă mai mult de 30% din
valoarea totală a investiției la data intrării în vigoare a acestei
legi, sau să primească terenuri pe alte amplasamente,
acceptate de aceștia, de aceeași categorie de folosință cu
terenul pe care l-au predat ori despăgubiri.
(13) Pentru terenurile preluate de stat de pe care investițiile
au fost vândute cu respectarea legii, foștii proprietari pot opta
pentru alt amplasament, acceptat de aceștia, sau pentru
despăgubiri plătite fie de către investitor, fie de către stat.
(14) În cazul opțiunii pentru despăgubiri plătite de investitori,
foștii proprietari vor conveni cu investitorii, în termen de 3 luni de
la data intrării în vigoare a acestei legi sau de la data validării
cererii de reconstituire a dreptului de proprietate, prețul terenului,
care nu poate fi mai mic decât valoarea sa de piață, și termenul
de plată, care nu poate fi mai mare de 3 ani.
(15) Acordul va fi înregistrat la comisia județeană care a
validat cererea de reconstituire și devine titlu executoriu pentru
plata prețului dacă investitorul nu își respectă obligația de plată
în termenul convenit. Din momentul înregistrării acordului,
opțiunea părților este definitivă și părțile nu mai pot opta pentru
alte forme de reconstituire și, respectiv, despăgubire. Proprietarii
se vor putea adresa statului, în condițiile dispozițiilor legale
privind acordarea de despăgubiri de către acesta, doar pentru
acoperirea valorii investițiilor preluate de stat o dată cu terenul
pe care l-au avut în proprietate.
(16) Până la efectuarea plății, proprietarul investiției va plăti
fostului proprietar al terenului o sumă, convenită de părți, care
nu poate fi mai mică decât redevența plătită statului la momentul
acordului, și nu va putea înstrăina în niciun mod investiția sa,
sub sancțiunea nulității absolute.
(17) Proprietarii investițiilor dobândesc dreptul de proprietate
asupra terenului în momentul achitării integrale a contravalorii
terenului.
(18) În situația în care nu se optează pentru despăgubiri
plătite de către investitor sau în situația în care fostul proprietar
și investitorul nu ajung la un acord în termenul menționat la
alin. (14), fostul proprietar va primi teren pe alt amplasament,
acceptat de acesta, sau despăgubiri de la stat, atât pentru teren,
cât și pentru investițiile dovedite la data preluării terenului, în
condițiile legii.
(19) În cazul realizării acordului prevăzut la alin. (14), pentru
investițiile dovedite la data preluării terenului, fostul proprietar
primește despăgubiri de la stat, în condițiile legii.
(2) În cazul în care investițiile pentru care suprafața de teren
a fost preluată de stat nu au fost executate sau se află în stadiu
de proiect, suprafața preluată se restituie, la cerere, foștilor

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, și art. 25 din Legea arendării nr. 16/1994, excepție ridicată de Societatea Comercială ăLeader Internațional” — S.A.
din București în Dosarul nr. 2.606/2004 al Tribunalului Constanța — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 iunie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

fiz

ic
e

Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

ne

lo
r

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

pe

rs

din 19 iunie 2007

oa

D E C I Z I A Nr. 589

tin

es

ite
tu

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 22 decembrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 17.935/300/2006, Judecătoria Sectorului 2 București
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 alin. 1 din Codul familiei,
excepție ridicată de Aurel Găitănaru.
Prin Încheierea din 31 ianuarie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 2.621/95/2006, Tribunalul Gorj ― Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 55 alin. 1 din Codul familiei, excepție
ridicată de Daniel Ciocâltea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că textul de lege criticat este discriminatoriu,
deoarece instituie un termen de prescripție pentru acțiunea în
tăgăduirea paternității numai în ce îl privește pe tatăl copilului, iar
nu și pentru mama copilului și pentru copil, pentru care acțiunea
în tăgăduirea paternității este imprescriptibilă. Se arată că
termenul de prescripție de 6 luni al acțiunii în tăgăduirea
paternității îngrădește în mod nejustificat accesul liber la justiție
al soțului mamei copilului, cu atât mai mult cu cât, fiind vorba de
apărarea unui drept personal nepatrimonial, acțiunea în
tăgăduirea paternității ar trebui să fie imprescriptibilă.
Judecătoria Sectorului 2 București consideră excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată, invocând în acest
sens jurisprudența constantă a Curții Constituționale.
Tribunalul Gorj ― Secția civilă apreciază că excepția este
neîntemeiată, arătând că instituirea unui termen de prescripție
scurt este motivată de necesitatea de a clarifica statutul civil al
persoanei, în temeiul obligației constituționale a statului de a
apăra interesele mamei și copilului.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 55 alin. 1 din Codul familiei, excepție ridicată
de Aurel Găitănaru în Dosarul nr. 17.935/300/2006 al
Judecătoriei Sectorului 2 București și de Daniel Ciocâltea în
Dosarul nr. 2.621/95/2006 al Tribunalului Gorj ― Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă Alexandrina Mădălina
Săbiescu, prin procurator, lipsind celelalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 286D/2007 la Dosarul nr. 82D/2007, mai înainte înregistrat,
având în vedere că obiectul excepțiilor de neconstituționalitate
este similar.
Partea prezentă și reprezentantul Ministerului Public
apreciază ca fiind întrunite condițiile conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, Curtea dispune conexarea celor două
dosare.
Cauza fiind în stare de judecată, partea prezentă solicită
respingerea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

D

C U R T E A,

ii
g
ăr
rm

ex

cl

us

iv

in

fo

― președinte
― judecător
― judecător
― judecător
― judecător
― judecător
― judecător
― judecător
― judecător
― procuror
― magistrat-asistent

at

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

a

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 alin. 1 din Codul familiei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că, în absența unei dispoziții legale prin
care să se stabilească termenul în care acțiunea în tăgăduirea
paternității poate fi pornită de mamă sau de copil, Curtea nu are
posibilitatea să constate existența vreunei discriminări,
rămânând în competența instanței de judecată să facă
interpretarea și aplicarea corectă a legii.
Avocatul Poporului arată că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate fiind în
deplină concordanță cu dispozițiile constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorii-raportori, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 55 alin. 1 din Codul familiei, republicat în Buletinul
Oficial al României, Partea I, nr. 13 din 18 aprilie 1956, cu
modificările ulterioare. Textul legal criticat are următorul conținut:
ăAcțiunea în tăgăduirea paternității se prescrie în termen de
6 luni de la data când tatăl a cunoscut nașterea copilului.”
Autorii excepției de neconstituționalitate consideră că
dispozițiile legale criticate încalcă prevederile constituționale ale
art. 16 alin. (1) care consacră egalitatea în drepturi a cetățenilor,
art. 20 privitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului, precum și ale art. 21 alin. (1) și (3) referitoare la accesul
liber la justiție și dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 55 alin. 1 din Codul familiei au mai
fost supuse controlului de constituționalitate prin raportare la
dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție. Astfel, prin Decizia

nr. 453 din 2 decembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 51 din 21 ianuarie 2004, sau prin Decizia
nr. 538 din 18 octombrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.116 din 12 decembrie 2005, Curtea a
respins excepția privind aceste prevederi, constatând că din
textul de lege criticat nu rezultă un regim discriminatoriu între
copilul născut în timpul căsătoriei, mama copilului și tatăl
acestuia în privința termenului de exercitare a acțiunii în
tăgăduirea paternității. Cu acel prilej, a mai reținut că, ăîn
absența unei dispoziții legale prin care să se stabilească
termenul în care acțiunea în tăgăduirea paternității poate fi
pornită de mamă sau de copil, Curtea nu are posibilitatea să
constate existența vreunei discriminări, rămânând în
competența instanței de judecată să facă interpretarea și
aplicarea corectă a legii.”
De asemenea, prin Decizia nr. 646 din 5 octombrie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 919 din
13 noiembrie 2006, Curtea a statuat că liberul acces la justiție
semnifică faptul că orice persoană se poate adresa instanțelor
judecătorești pentru apărarea drepturilor, a libertăților sau a
intereselor sale legitime, iar nu faptul că acest drept nu poate fi
supus niciunei condiționări.
Curtea a mai reținut că exercitarea unui drept de către
titularul său nu poate avea loc decât cu respectarea cadrului
legal stabilit de legiuitor, care, potrivit art. 126 alin. (2) din
Constituție, are legitimarea constituțională de a stabili
competența instanțelor judecătorești și procedura de judecată.
Aceasta implică și reglementarea unor termene, după a căror
expirare valorificarea dreptului nu mai este posibilă.
În decizia menționată, Curtea a constatat, astfel, că
prevederile art. 55 alin. 1 din Codul familiei nu contravin
dispozițiilor art. 21 din Constituție privind accesul liber la justiție,
ci instituie norme procedurale pentru exercitarea acestui drept,
în conformitate cu dispozițiile constituționale ale art. 126 alin. (2)
care prevede că procedura de judecată este prevăzută numai
prin lege.
Atât soluția, cât și considerentele cuprinse în aceste decizii
își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză, neintervenind
elemente noi de natură a determina reconsiderarea
jurisprudenței Curții.

ic
e

C U R T E A,

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1―3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 alin. 1 din Codul familiei, excepție ridicată de Aurel
Găitănaru în Dosarul nr. 17.935/300/2006 al Judecătoriei Sectorului 2 București și de Daniel Ciocâltea în Dosarul nr. 2.621/95/2006
al Tribunalului Gorj ― Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 iunie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 597
din 19 iunie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2
din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
se impune și în prezenta cauză.

― președinte
― judecător
— judecător
― judecător
― judecător
― judecător
— judecător
― judecător
― judecător
― procuror
― magistrat-asistent

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, excepție ridicată de
Zhang Weili în Dosarul nr. 15.720/302/2006 al Judecătoriei
Sectorului 5 București, cauză înregistrată la Curtea
Constituțională sub nr. 254D/2007.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Se prezintă
interpretul autorizat de limba chineză, dl Ioan Budura.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele nr. 255D/2007,
nr. 292D/2007, nr. 302D/2007, nr. 371D/2007, nr. 439D/2007 și
nr. 440D/2007, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate ridicată de Zhang Ruzhen, Li Xiaojiang,
Wang Haisen, Wang Wenbin, Zheng Jinbo și Chen Rugen în
dosarele nr. 15.738/302/2006, nr. 15.074/302/2006,
nr. 15.890/302/2006, nr. 209/302/2007, nr. 16.196/302/2006 și
nr. 16.422/302/2006 ale Judecătoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal răspund Li Xiaojiang, Wang Haisen și
Chen Rugen, însoțiți, de asemenea, de același interpret de
limba chineză. Lipsește partea Oficiul Național pentru Refugiați,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere identitatea dintre obiectul excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate,
pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Autorii excepțiilor, prin traducător, sunt de acord cu
conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este, de asemenea, de
acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 440D/2007,
nr. 439D/2007, nr. 371D, nr. 302D, nr. 292D și nr. 255D/2006 la
Dosarul nr. 254D/2007, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul părților prezente. Acestea arată că doresc obținerea
statutului de refugiat în România, invocând diferite motive
specifice situației personale și familiale, din cauza cărora
returnarea în țara de origine ar determina punerea în pericol a
vieții și integrității fizice.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază că susținerile
autorilor excepției se constituie în aspecte de fapt relevante în
fața instanței de judecată învestite cu soluționarea fondului
cauzei, și nu în fața Curții Constituționale. Totodată, arată că
textele legale criticate au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, în reperate rânduri, prin raportare la aceleași
critici de neconstituționalitate, astfel că aceeași soluție, de

fiz

ic
e

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 16 și 5 februarie 2007, 29 ianuarie 2007,
16 și 23 martie 2007, pronunțate în dosarele
nr. 15.720/302/2006, nr. 15.738/302/2006, nr. 15.074/302/2006,
nr. 15.890/302/2006, nr. 209/302/2007, nr. 16.196/302/2006 și
nr. 16.422/302/2006, Judecătoria Sectorului 5 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1) și alin. (2)
pct. 2 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România.
Excepția a fost ridicată de Zhang Weili, Zhang Ruzhen, Li
Xiaojiang, Wang Haisen, Wang Wenbin, Zheng Jinbo și Chen
Rugen în cauze având ca obiect soluționarea unor plângeri
împotriva hotărârilor Oficiului Național pentru Refugiați de
respingere a cererilor de azil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate având un
conținut asemănător, autorii acesteia susțin că dispozițiile art. 26
alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006 sunt contrare
prevederilor art. 22 alin. (2) din Constituție, raportate la
dispozițiile art. 3 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, texte care instituie dreptul
absolut al persoanei la protecție împotriva riscului de tortură,
pedepse sau tratamente inumane ori degradante.
Se consideră că dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale din cauza impreciziei cu privire la spectrul
motivelor de pedepse și tratamente inumane care permit
acordarea protecției subsidiare, în sensul că limitează sfera de
aplicabilitate a interdicției cuprinse în textul art. 22 alin. (2) din
Constituție doar la riscul de tortură și tratamente inumane și
degradante survenit ca urmare a unuia dintre cele cinci motive
de persecuție prevăzute de Convenția din 1951 privind Statutul
refugiaților (rasa, religia, naționalitatea, opinia politică și
apartenența la un anumit grup social). Or, prevederile art. 3 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la interzicerea torturii, au caracter
absolut și necondiționat, astfel că nu permit asemenea limitări.
Se precizează, totodată, că dispozițiile examinate trebuie
interpretate în conformitate cu prevederile art. 3 din Convenție,
dar și cu jurisprudența în materie a Curții Europene a Drepturilor
Omului, astfel cum dispun art. 11 alin. (2), art. 20 și 148 din
Constituție.
În plus, în Dosarul nr. 292D/2007, autorul excepției susține
că prevederile art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 încalcă dispozițiile art. 26 alin. (1) din Constituție și
ale art. 8 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, norme referitoare la dreptul la
respectarea vieții private și de familie, apreciind că textele legale
criticate ca neconstituționale sunt imprecise cu privire la condiția
protejării dreptului la respectul vieții de familie, drept condiție
legală pentru acordarea protecției subsidiare.
Judecătoria Sectorului 5 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată. În acest sens, indică jurisprudența în materie a
Curții Constituționale, de exemplu deciziile nr. 648/2006,
nr. 702/2006 și nr. 64/2007 prin care instanța de contencios
constituțional a respins excepțiile de neconstituționalitate,
răspunzând astfel unor critici asemănătoare celor formulate și în
prezenta cauză.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 26 alin. (1)
și alin. (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România
nu contravin normelor constituționale și convenționale invocate
de autorii excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului și dispozițiile de lege criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 18 mai 2006, care
prevăd următoarele:
Art. 26. — Protecția subsidiară: ă(1) Protecția subsidiară se
poate acorda cetățeanului străin sau apatridului care nu
îndeplinește condițiile pentru recunoașterea statutului de
refugiat și cu privire la care există motive temeinice să se creadă
că, în cazul returnării în țara de origine, respectiv în țara în care
își avea reședința obișnuită, va fi expus unui risc serios, în
sensul prevederilor alin. (2), și care nu poate sau, datorită
acestui risc, nu dorește protecția acelei țări.
(2) Prin risc serios, în sensul alin. (1), se înțelege: ( )
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori degradante.”

În motivarea excepției ridicate, autorii acesteia invocă
încălcarea dispozițiilor art. 22 alin. (2) și ale art. 26 alin. (1) din
Constituție și, prin raportare la art. 11 alin. (2), la art. 20 și 148
din aceasta, sunt invocate și prevederile art. 3 și ale art. 8 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, texte prin care se interzic tortura, pedepsele sau
tratamentele inumane ori degradante și se garantează dreptul
persoanei la respectarea vieții private și de familie. De
asemenea, este indicată jurisprudența în materie a Curții
Europene a Drepturilor Omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași norme
constituționale și convenționale invocate și în prezenta cauză și
cu o motivare similară. De exemplu, prin Decizia nr. 648 din
5 octombrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 971 din 5 decembrie 2006, Curtea a reținut, pentru
argumentele expuse acolo, că dispozițiile art. 26 alin. (1) și ale
alin. (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România
nu contravin textelor constituționale și convenționale referitoare
la interzicerea torturii.
Totodată, prin Decizia nr. 524 din 31 mai 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 423 din 25 iunie 2007,
Curtea a statuat că textele legale criticate nu înfrâng dreptul
persoanei la respectarea vieții familiale și private, astfel cum
acesta este consacrat în art. 26 alin. (1) din Constituție și în art. 8
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Întrucât față de cele statuate de Curtea Constituțională prin
deciziile menționate nu au intervenit elemente noi care să
justifice modificarea jurisprudenței indicate, soluția și
considerentele ce stau la baza acestora își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
Cât privește invocarea în motivarea prezentei excepții de
neconstituționalitate a anumitor cauze soluționate de Curtea
Europeană a Drepturilor Omului, Curtea constată că acestea nu
constituie argumente în susținerea neconstituționalității textului
de lege criticat, întrucât jurisprudența indicată privește mai
degrabă aplicarea legii criticate în spiritul Convenției pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Or,
aspectele legate de aplicarea legilor sunt de competența
exclusivă a instanțelor judecătorești, neputând face obiectul
controlului exercitat de Curtea Constituțională.

ic
e

C U R T E A,

7

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006 privind
azilul în România, excepție ridicată de Zhang Weili, Zhang Ruzhen, Li Xiaojiang, Wang Haisen, Wang Wenbin, Zheng Jinbo și Chen
Rugen în dosarele nr. 15.720/302/2006, nr. 15.738/302/2006, nr. 15.074/302/2006, nr. 15.890/302/2006, nr. 209/302/2007,
nr. 16.196/302/2006 și nr. 16.422/302/2006 ale Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 iunie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 614
din 26 iunie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. 3 lit. a) și ale art. 348
din Codul de procedură penală
— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 14 alin. 3 lit. a) și ale art. 348 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Erdely Ede în Dosarul
nr. 4.210/2006 al Tribunalului Prahova — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
critica vizând modul de aplicare a legii de către instanța
judecătorească.

ii
g

C U R T E A,

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 4.210/2006, Tribunalul Prahova — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 14 alin. 3 lit. a) și ale art. 348 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Erdely Ede.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că dispozițiile legale criticate permit instanțelor
penale să pronunțe o hotărâre prin care se anulează un contract
de vânzare-cumpărare, respectiv un act juridic sinalagmatic,
oneros, translativ de proprietate, fără ca persoana care este
proprietarul actual al bunului vândut să știe că se desfășoară un
proces în legătură cu acesta, fără să poată să-și exercite
apărările și, deci, să-și protejeze proprietatea în mod legal
dobândită.
Tribunalul Prahova — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că actele
juridice care iau ființă în cadrul activității infracționale sau sunt
rezultatul unei asemenea activități nu produc efecte juridice
valide, astfel încât instanța penală trebuie să se pronunțe asupra
desființării lor.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale, respectiv Decizia nr. 743/2006.
Avocatul
Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
invocate.

D

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 14 alin. 3 lit. a) și ale art. 348 din Codul de
procedură penală, care au următorul conținut:
— Art. 14 alin. 3 lit. a) (Obiectul și exercitarea acțiunii civile):
ăRepararea pagubei se face potrivit dispozițiilor legii civile:
a) în natură, prin restituirea lucrului, prin restabilirea situației
anterioare săvârșirii infracțiunii, prin desființarea totală ori
parțială a unui înscris și prin orice alt mijloc de reparare”;
— Art. 348 (Rezolvarea separată a acțiunii civile): ăInstanța,
chiar dacă nu există constituire de parte civilă, se pronunță
asupra reparării pagubei materiale și a daunelor morale în
cazurile prevăzute în art. 17, iar în celelalte cazuri numai cu
privire la restituirea lucrului, desființarea totală sau parțială a
unui înscris și restabilirea situației anterioare săvârșirii
infracțiunii.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 21 alin. (1) și (2) referitoare la
liberul acces la justiție, ale art. 24 alin. (1) care consacră dreptul
la apărare, precum și ale art. 44 alin. (1) și (2) privind dreptul de
proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității textelor de lege criticate
s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 743/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 954 din 27 noiembrie
2006. Cu acel prilej a reținut că dispozițiile legale criticate nu
încalcă drepturile fundamentale invocate, ci, dimpotrivă, ădau
expresie dreptului părților la un proces echitabil, prin asigurarea
posibilității persoanei vătămate prin săvârșirea unei infracțiuni
de a obține, în cadrul aceluiași proces, repararea pagubei
suferite. De asemenea, obligația de despăgubire, instituită de
lege în sarcina persoanei care a cauzat prejudiciul, este o
garanție legală a dreptului de proprietate, în lipsa căreia averea
unei persoane, ce constituie obiectul acestui drept, ar fi la
discreția oricui, ceea ce înseamnă însăși negarea dreptului
respectiv.
În plus, partea vătămată are posibilitatea de a opta, în
vederea valorificării pretențiilor sale civile, între exercitarea
acțiunii civile în cadrul procesului penal și exercitarea acesteia
în afara procesului penal, la instanța civilă, astfel încât nu se
poate susține încălcarea, prin textele de lege criticate, a
dreptului acesteia la un proces echitabil.”
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.

ic
e

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Iuliana Nedelcu
Mihaela Senia Costinescu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

9

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. 3 lit. a) și ale art. 348 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Erdely Ede în Dosarul nr. 4.210/2006 al Tribunalului Prahova — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 iunie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ic
e

Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

lo
r

fiz

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

oa

din 28 iunie 2007

ne

D E C I Z I A Nr. 645

a

pe

rs

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 84 alin. 1
din Legea nr. 59/1934 asupra CECULUI

ra

tu

ite

dispozițiilor art. 84 alin. 1 din Legea nr. 59/1934 asupra
CECULUI, excepție ridicată de Sorin Coste în dosarul
menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textul de lege criticat este neconstituțional, întrucât prevede
cumulativ pentru aceeași faptă atât pedeapsa amenzii, cât și
pedeapsa închisorii, ceea ce înseamnă că un făptuitor poate fi
pedepsit prin aplicarea a două pedepse principale pentru o
singură faptă. Se încalcă astfel, în opinia autorului excepției,
prevederile art. 4 din Protocolul nr. 7 la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la dreptul de a nu fi judecat sau pedepsit de două ori.
Tribunalul Sălaj — Secția penală apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată. În acest sens, arată că
sancțiunea aplicată pentru faptele cuprinse în art. 84 din Legea
nr. 59/1934 nu este în concordanță cu normele de drept penal
care prevăd expres pedepsele ce se pot aplica persoanelor care
au săvârșit fapte penale, prin aceea că instituie un regim
sancționator mai drastic. Totodată, apreciază că, potrivit textului
de lege criticat, aceeași faptă este sancționată cu două pedepse
principale – amenda și închisoarea, în contradicție cu art. 4 din
Protocolul nr. 7 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale. În opinia instanței, principiul
legalității incriminării impune ca pentru o faptă prevăzută de
legea penală să nu poată fi aplicată decât o pedeapsă, în
modalitatea și limitele prevăzute de legea specială, respectiv
Codul penal.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că ăaplicarea unei pedepse care să
cuprindă în mod cumulativ atât pedeapsa amenzii, cât și pe cea

ii
g
ăr
rm

us

iv

in

fo

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

cl

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

D

es

tin

at

ex

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 84 alin. 1 din Legea nr. 59/1934 asupra
CECULUI, excepție ridicată de Sorin Coste în Dosarul
nr. 1.244/84/2005 (număr în format vechi 2.016/2005) al
Tribunalului Sălaj — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă că partea Societatea Comercială
ăRaiffeisen Bank” — S.A. — Sucursala Sălaj a depus la dosarul
cauzei concluzii scrise, prin care solicită respingerea excepției
de neconstituționalitate, în principal, ca inadmisibilă, iar, în
subsidiar, ca neîntemeiată.
Ministerul Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca nefondată. Arată că, în cauză, nu se
invocă o problemă de constituționalitate, ci de interpretare a
legii, determinată de intrarea în vigoare, ulterior adoptării textului
de lege criticat, a Codului penal, care nu mai prevede sistemul
cumulativ al pedepselor, ci sistemul alternativ.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 31 ianuarie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 1.244/84/2005 (număr în format vechi 2.016/2005),
Tribunalul Sălaj — Secția penală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

4. Oricine emite un cec contrar dispoziției ultimului alineat al
art. 6.”
În motivarea excepției se invocă art. 4 paragraful 1 din
Protocolul nr. 7 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, potrivit căruia ănimeni nu poate fi
urmărit sau pedepsit penal de către jurisdicțiile aceluiași stat
pentru săvârșirea infracțiunii pentru care a fost deja achitat sau
condamnat printr-o hotărâre definitivă conform legii și procedurii
penale ale acestui stat”, cu raportare la prevederile
constituționale ale art. 11 alin. (2), potrivit cărora ăTratatele
ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte din dreptul intern”,
respectiv la cele ale art. 20 alin. (1) și (2) care stabilesc
prioritatea reglementărilor internaționale privind drepturile omului
în cazul în care există neconcordanțe între acestea și
reglementările interne.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține că art. 4 din Protocolul nr. 7 adițional la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, invocat
ca temei al criticilor de neconstituționalitate formulate, consacră
principiul de drept procesual penal non bis in idem, potrivit
căruia nimeni nu poate fi urmărit sau pedepsit încă o dată pentru
aceeași faptă pentru care a fost deja urmărit sau condamnat.
Condiția fundamentală pentru a putea fi invocat dreptul pe care
acest text îl consacră este ca persoana în cauză să fi suferit o
condamnare, să fi fost achitată sau să se fi dispus încetarea
urmăririi penale pentru fapta cu privire la care este din nou
urmărită sau judecată. Or, art. 84 alin. 1 din Legea nr. 59/1934,
criticat în prezenta cauză, nu reglementează o nouă pedeapsă
pentru o infracțiune pentru care persoana în cauză a fost deja
achitată sau condamnată printr-o hotărâre definitivă conform
legii, ci stabilește modul de sancționare a persoanei care
săvârșește infracțiunile prevăzute de lege. Așa fiind, art. 4 din
Protocolul nr. 7 adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale nu este incident
în cauză, principiul non bis in idem vizând o altă ipoteză decât
cea a textului de lege criticat.
Curtea constată că, în realitate, criticile formulate în prezenta
cauză atât de autorul excepției, cât și de instanța de judecată
vizează interpretarea și aplicarea textului de lege ce face
obiectul excepției din perspectiva succesiunii legilor în timp.
Astfel, art. 84 alin. 1 din Legea nr. 59/1934 prevede aplicarea
pentru aceeași infracțiune, în mod cumulativ, a pedepsei
amenzii și închisorii, în timp ce Codul penal nu mai
reglementează posibilitatea acestui cumul, legiuitorul optând
pentru sistemul alternativ al pedepselor. Prin prisma acestei
contradicții se apreciază că acest text de lege, adoptat anterior
intrării în vigoare a Codului penal, contravine principiului
legalității incriminării și stabilește un regim sancționator mai
drastic. Or, asemenea critici nu intră în competența Curții
Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, se pronunță numai asupra constituționalității actelor
cu privire la care a fost sesizată. În plus, așa cum a statuat
Curtea Constituțională în jurisprudența sa, de exemplu prin
Decizia nr. 495 din 16 noiembrie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 63 din 19 ianuarie 2005,
examinarea constituționalității unui text de lege are în vedere
compatibilitatea acelui text cu dispozițiile constituționale pretins
încălcate, iar nu compararea mai multor prevederi legale între
ele și raportarea concluziei ce ar rezulta din această comparație
la dispoziții ori principii ale Constituției.

in

fo

rm

ăr

ii
g

a închisorii nu reprezintă sancționarea unei fapte de două ori, ci
doar o modalitate de sancționare a unei persoane care a
săvârșit o infracțiune care ține strict de aspecte de politică
penală, în sistemele legislative ale unor țări existând
posibilitatea de sancționare a faptelor penale cu pedeapsa
închisorii cumulativ cu cea a amenzii.” În ceea ce privește
problema neadaptării prevederilor art. 84 din Legea nr. 59/1934
la dispozițiile Codului penal român actual, se arată că aceasta
ănu reprezintă o problemă de constituționalitate, ci o problemă
de neconcordanță între două acte normative aflate în vigoare.”
În concluzie, consideră că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că prevederile criticate nu
conțin dispoziții în contradicție cu principiul consacrat de art. 4
din Protocolul nr. 7, al cărui element esențial este riscul unei
persoane de a fi condamnată încă o dată pentru aceeași faptă,
ci se referă la pedeapsa ce poate fi aplicată persoanei care
săvârșește infracțiunea prevăzută de art. 84 alin. 1 din Legea
nr. 59/1934. Se face referire și la Decizia nr. IX din 24 octombrie
2005 a Înaltei Curți de Casație și Justiție referitoare la recursul,
în interesul legi, cu privire la aplicarea dispozițiilor art. 84 alin. 1
pct. 2 din Legea nr. 59/1934, în raport cu reglementarea
prevăzută prin art. 215 alin. (4) din Codul penal pentru faptele de
înșelăciune în legătură cu emiterea unui cec. Prin această
decizie s-a reținut că prevederile art. 84 alin. 1 pct. 2 din Legea
nr. 59/1934, neabrogate prin Legea nr. 140/1996, ca urmare a
introducerii alin. 4 în art. 215 din Codul penal, și nici prin
dispoziții anterioare, nu pot fi considerate scoase din vigoare,
ele producându-și efectele.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

ra

10

us

iv

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 84 alin. 1 din Legea nr. 59/1934 asupra
CECULUI, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 100 din 1 mai 1934, având următorul cuprins: ăSe va pedepsi
cu amendă de la 5.000—100.000 lei și închisoare de la 6 luni
până la 1 an, afară de cazul când faptul constituie un delict
sancționat cu o pedeapsă mai mare, în care caz se aplică
această pedeapsă:
1. Oricine emite un cec fără a fi avut autorizarea trasului.
2. Oricine emite un cec fără a avea la tras disponibil suficient,
sau după ce a tras cecul și mai înainte de trecerea termenelor
fixate pentru prezentare, dispune altfel, în total sau în parte, de
disponibilul avut.
3. Oricine emite un cec cu dată falsă sau căruia îi lipsește
unul din elementele esențiale arătate de alineatele 1, 2, 3 și 5 al
art. 1 și art. 11.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

11

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 84 alin. 1 din Legea nr. 59/1934 asupra
CECULUI, excepție ridicată de Sorin Coste în Dosarul nr. 1.244/84/2005 (număr în format vechi 2.016/2005) al Tribunalului Sălaj —
Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 iunie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ic
e

Magistrat-asistent,
Marieta Safta

ne

lo
r

fiz

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

rs

oa

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a brokerului de asigurare
Societatea Comercială ăROMBROKERS BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE” ̶ S.R.L.
și interzicerea desfășurării activității de broker de asigurare în România

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul Bucureşti, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentată legal de preşedinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum şi al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare şi supravegherea asigurărilor, cu modificările şi completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în şedinţa din data de 17 iulie 2007, conform
art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată documentaţia
aferentă Notei nr. IX.311 din 10 iulie 2007 privind controlul efectuat la Societatea Comercială ăROMBROKERS BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE” — S.R.L., cu sediul în municipiul Ploiești, Piaţa Victoriei nr. 15, bl. CC SUD, sc. H, et. 4, ap. 144,
judeţul Prahova, înregistrată la oficiul registrului comerţului cu nr. J 29/1047/2001, cod unic de înregistrare nr. 14317069,
reprezentată legal de domnul Marius-Ion Zasavischi, în calitate de administrator/director executiv,
având în vedere următoarele motive de drept şi de fapt:
1. Echipa de control s-a deplasat la data de 30 mai 2007 la sediul social al societăţii, şi anume municipiul Ploieşti, Piaţa
Victoriei nr. 15, bl. CC SUD, sc. H, et. 4, ap. 144, judeţul Prahova, unde nu a fost identificată nicio persoană.
Ca urmare a convorbirii telefonice purtate cu administratorul/directorul executiv al societăţii, echipei de control i s-a adus
la cunoştinţă faptul că sediul social se afla în curs de reamenajare.
Ca urmare, controlul s-a efectuat la sediul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor pe baza documentelor prezentate de
administratorul societăţii, precum şi a documentelor existente în cadrul direcţiilor de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor.
2. Din declaraţia administratorului dată pe propria răspundere, precum şi din evidenţele direcţiei de specialitate din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor au rezultat următoarele:
̶ societatea nu şi-a schimbat datele de identificare referitoare la denumire, sediu social, capital social, asociaţi,
administrator;
̶ sediul social al societăţii nu este practicabil deoarece se află în proces de reamenajare (modernizare);
̶ societatea a înfiinţat, în perioada 1 iunie 2005–12 decembrie 2006, un număr de 19 puncte de lucru, pe raza judeţelor
Prahova, Giurgiu şi Gorj, fără avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, încălcând astfel prevederile art. 5 lit. b)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, şi ale art. 4 alin. (1) și (2) din Normele privind autorizarea brokerilor
de asigurare şi/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004,
ceea ce constituie contravenţie conform art. 39 alin. (2) lit. a), c) și q) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare.
3. Societatea nu a făcut dovada că a depus la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor raportările financiare aferente
trimestrelor III și IV/2006, încălcând astfel prevederile art. 4 lit. c), coroborat cu art. 2 alin. (2) lit. c) din Normele privind forma şi
conţinutul raportărilor financiare, precum şi informaţiile, documentele şi certificările necesare pentru întocmirea acestor raportări,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.117/2005, şi prevederile art. 35 alin. (5)
lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, ceea ce reprezintă contravenţie conform prevederilor art. 39
alin. (2) lit. a), f) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare.
4. Raportările lunare privind taxa de funcţionare aferentă lunilor ianuarie—noiembrie 2006 au fost transmise cu întârziere,
şi anume o singură dată, în data de 16 ianuarie 2007, încălcându-se astfel prevederile art. 4 lit. e), coroborat cu art. 2 alin. (2) lit. d)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

ic
e

din Normele privind forma şi conţinutul raportărilor financiare, precum şi informaţiile, documentele şi certificările necesare pentru
întocmirea acestor raportări, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.117/2005,
şi prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, ceea ce reprezintă contravenţie
conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare.
5. Raportările lunare privind taxa de funcţionare aferentă lunilor ianuarie şi februarie 2007 au fost transmise cu întârziere,
şi anume o singură dată, în data de 12 aprilie 2007, încălcându-se astfel prevederile art. 3 pct. IV lit. a) din Normele privind forma
şi conţinutul raportărilor pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare şi/sau reasigurare, puse in aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, și prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, ceea ce reprezintă contravenţie conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare.
6. În perioada 1 ianuarie 2006—23 ianuarie 2007, poliţele de răspundere civilă profesională încheiate de broker au avut
ca limite de asigurare 450.000 euro/eveniment şi 750.000 euro/ perioada de asigurare, iar începând cu data de 23 ianuarie 2007
au avut ca limite de asigurare 450.000 euro/eveniment și 1.000.000 euro/ perioada de asigurare.
Astfel, societatea a încălcat, începând cu data de 1 ianuarie 2006, prevederile art. 7 lit. a) și b) din Normele privind
autorizarea brokerilor de asigurare şi/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările şi completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) și c1) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, ceea ce reprezintă contravenţie conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. m2)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare.
Pentru aceste motive, în temeiul art. 39 alin. (3) lit. e), coroborat cu art. 35 alin. (7) lit. a) şi f) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările şi completările ulterioare,

fiz

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e :

D

es

tin

Bucureşti, 6 august 2007.
Nr. 537.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Art. 1. – Se retrage autorizaţia de funcţionare a brokerului de direct la asigurători, rămânând direct răspunzătoare pentru
asigurare Societatea Comercială ăROMBROKERS BROKER îndeplinirea obligaţiilor asumate prin contractele în vigoare la
DE ASIGURARE-REASIGURARE” ̶
S.R.L., cu sediul în data emiterii prezentei decizii.
Art. 4. – (1) Împotriva prezentei decizii Societatea Comercială
municipiul Ploiești, Piaţa Victoriei nr. 15, bl. CC SUD, sc. H, et. 4,
ap. 144, judeţul Prahova, înregistrată la oficiul registrului ăROMBROKERS BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE ̶
comerţului cu nr. J29/1047/2001, cod unic de înregistrare nr. S.R.L. poate face plângere la Curtea de Apel București, în
14317069, reprezentată legal de domnul Marius-Ion Zasavischi, termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia, conform
art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările
în calitate de administrator/director executiv.
Art. 2. – Societății Comerciale ăROMBROKERS BROKER ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
DE ASIGURARE-REASIGURARE” ̶ S.R.L. i se interzice, de la
data primirii prezentei decizii, desfăşurarea activităţii de broker cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
de asigurare în România, conform prevederilor Legii nr. 32/2000, Curţii de Apel București nu suspendă pe timpul soluţionării
cu modificările şi completările ulterioare, şi ale normelor date în acesteia executarea deciziei emise de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor.
aplicarea acesteia.
Art. 5. – Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
Art. 3. – Societatea are obligaţia să îşi notifice clienţii, în
termen de 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
efectuării plăţii ratelor scadente la contractele în curs de derulare Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăBTWC Broker de asigurare” ̶ S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul Bucureşti, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18,
sectorul 1, cod de înregistrare fiscală 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentată legal de preşedinte, în temeiul art. 4 alin. (19),
precum şi al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare şi supravegherea asigurărilor, cu modificările şi
completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în şedinţa din data de 10 iulie 2007, conform
art. 4 alin. (22)–(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată documentaţia
aferentă Notei nr. IX.279 din 2 iulie 2007,
în conformitate cu atribuţiile prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. k) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare,
şi în baza Deciziei nr. 301 din 3 mai 2007, organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor au efectuat un
control la Societatea Comercială ăBTWC Broker de asigurare” ̶ S.R.L., cu sediul în municipiul Bucureşti, str. Ţincani nr. 10, bl. F13,
sc. 4, et. 4, ap. 77, sectorul 6, înregistrată la oficiul registrului comerţului cu nr. J40/412/2002, cod unic de înregistrare
nr. 14401746, reprezentată legal în timpul controlului de domnul Valentin tefan Iordache, în calitate de administrator/director
executiv.
Controlul a fost efectuat de organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor la punctul de lucru din
municipiul Bucureşti, str. Mămulari nr. 4, bl. C2, sc. 2, et. 4, ap. 43, sectorul 3, şi a avut ca obiect verificarea activităţii de
comercializare a poliţelor RCA, ca urmare a Sesizării Societății Comerciale ăArdaf” ̶ S.A. ̶ Sucursala Buzău, înregistrată la Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor sub nr. 5.441 din 13 aprilie 2007; verificarea a avut la bază documentele şi situaţiile prezentate şi
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

13

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

întocmite sub responsabilitatea reprezentanţilor societăţii, precum şi documentele transmise de Societatea Comercială ăArdaf” –
S.A. ̶ Sucursala Buzău.
Rezultatele acţiunii de analiză şi control au fost concretizate în Procesul-verbal semnat cu obiecţiuni de către reprezentantul
brokerului, încheiat în 2 (două) exemplare, dintre care un exemplar a fost înregistrat sub nr. 37 din 30 mai 2007 la societatea
sus-menţionată, celălalt fiind preluat de echipa de control a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor şi înregistrat sub nr. IX.202
din 30 mai 2007.
În urma analizării constatărilor cuprinse în actul de control au fost reţinute următoarele:
Brokerul de asigurare a încheiat 17 contracte de intermediere cu societăţile de asigurare, inclusiv cu sucursalele acestora,
care prevăd intermedierea asigurării tip RCA, dintre care 13 erau în vigoare la data controlului.
Din analiza Contractului de brokeraj nr. 1.858 din 12 iunie 2006, încheiat cu Societatea Comercială ăArdaf” ̶ S.A. ̶
Sucursala Buzău şi transmis la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor de către societatea de asigurări, a rezultat că brokerul nu
este autorizat de către asigurător să intermedieze asigurări tip RCA.
În urma verificărilor efectuate asupra documentelor primare ale societăţii, pentru perioada iulie—decembrie 2006, s-a
constatat că în data de 11 iulie 2006 brokerul de asigurare a achitat Societății Comerciale ăArdaf” ̶ S.A. ̶ Sucursala Buzau, cu
ordin de plată, suma de 771,75 RON, reprezentând ăcontravaloare borderou 38(RCA)”, borderoul având înscris numele ăGherasig”.
Din poliţele RCA aferente borderoului 38, transmise de Societatea Comercială ăArdaf” ̶ S.A. ̶ Sucursala Buzău (inclusiv
deconturile de prime nr. 139 din 30 iunie 2006, nr. 140 din 30 iunie 2006, întocmite de către broker), a rezultat ca acestea au fost
întocmite de către Societatea Comercială ăBTWC Broker de Asigurare” ̶ S.R.L.
Din verificarea copiilor foilor de vărsământ a rezultat faptul că asociatul Florin Iordache a depus în perioada
septembrie–noiembrie 2006 sume de bani în contul Societății Comerciale ăArdaf” ̶ S.A. ̶ Sucursala Buzău, reprezentând prime
de asigurare RCA, iar conform copiei OP Fn din 20 iulie 2006, în valoare de 150.277,96 RON, domnul Valentin tefan Iordache,
în calitate de plătitor, a virat contravaloarea poliţelor tip RCA către Societatea Comercială ăArdaf” ̶ S.A. ̶ Sucursala Buzău.
Din analiza documentelor a rezultat că Societatea Comercială ăBTWC Broker de Asigurare” ̶ S.R.L. îşi desfăşura
activitatea la data de 31 decembrie 2006 prin intermediul unui număr de 159 de asistenţi în brokeraj cu care acesta are încheiate
contracte de comision pentru asistent în brokeraj.
Potrivit art. 1 pct. 1.1. (Obiectul contractului) din contractul de comision ăSocietatea de brokeraj de asigurare autorizează
Asistentul, în conformitate cu dispoziţiile art. 34 din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, să ducă la
îndeplinire mandatul de brokeraj şi să încheie contracte de asigurare în numele BTWC pentru societăţile de asigurare cu care are
contracte de mandat BTWC [....]”.
În declaraţia dată prin Nota nr. 32 din 16 mai 2007, administratorul/directorul executiv al Societății Comerciale ăBTWC
Broker de Asigurare” ̶ S.R.L. afirmă că ănu are şi nu a avut încheiat contract de asistent în brokeraj cu Societatea Comercială
ăGherasig Group Agent de asigurare” ̶ S.R.L.....”.
Cu toate acestea, cu bonurile de consum nr. 1.702 din 4 iulie 2006 şi nr. 1.930 din 24 octombrie 2006, Societatea
Comercială ăArdaf” ̶ S.A. ̶ Sucursala Buzău a predat către Societatea Comercială ăBTWC Broker de Asigurare” ̶ S.R.L. poliţe tip
RCA şi chitanţiere pentru Societatea Comercială ăGherasig Group Agent de asigurare” ̶ S.R.L.
Ulterior, acestea au fost intermediate de către broker şi returnate societăţii de asigurare, fapt ce demonstrează că
Societatea Comercială ăBTWC Broker de Asigurare” ̶ S.R.L. a lucrat împreună cu Societatea Comercială ăGherasig Group Agent
de asigurare” ̶ S.R.L., în vederea intermedierii poliţelor tip RCA.
Fapta sus-menţionată încalcă prevederile art. 35 alin. (11) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare şi
supravegherea asigurărilor, cu modificările şi completările ulterioare, ceea ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. m2)
din legea sus-menționată.
Faţă de aceste motive, pentru faptele nelegale reţinute în sarcina administratorului/directorului executiv al Societatii
Comerciale ăBTWC Broker de Asigurare” ̶ S.R.L., în scopul apărării drepturilor asiguraţilor şi al promovării stabilităţii activităţii de
asigurare în România, în sedinţa din data de 10 iulie 2007, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât retragerea
aprobării acordate de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor domnului Valentin tefan Iordache, în calitate de administrator/
director executiv, în conformitate cu art. 5 lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi
interzicerea temporară a activităţii societăţii până la numirea unei noi persoane semnificative, drept care emite următoarea decizie:
Art. 1. – Se retrage aprobarea acordată de Comisia de lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările
Supraveghere a Asigurărilor administratorului/directorului ulterioare, până la numirea unei noi persoane semnificative.
executiv al Societății Comerciale ăBTWC Broker de Asigurare” ̶
Art. 3. – (1) Împotriva prezentei decizii Societatea Comercială
S.R.L., respectiv domnul Valentin tefan Iordache, cu domiciliul ăBTWC Broker de Asigurare” ̶ S.R.L. poate face plângere la
în municipiul București, str. Ţincani nr. 10, bl. F13, sc. 4, et. 4, Curtea de Apel Bucureşti, în termen de 30 de zile de la
ap. 77, sectorul 6, în conformitate cu art. 5 lit. d) din Legea comunicarea acesteia, conform art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare şi supravegherea modificările si completările ulterioare.
asigurărilor, cu modificările şi completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
Art. 2. – Se interzice temporar desfăşurarea activităţii de
cu modificarile si completările ulterioare, plângerea adresată
asigurare a Societății Comerciale ăBTWC Broker de Asigurare”–
S.R.L., cu sediul în municipiul Bucureşti, str. Ţincani nr. 10, Curţii de Apel Bucureşti nu suspendă, pe timpul soluţionării
bl. F13, sc. 4, et. 4, ap. 77, sectorul 6, înregistrată la oficiul acesteia, executarea măsurii sancţionatorii dispuse de Comisia
registrului comerţului cu nr. J 40/412/24.01.2002, cod unic de de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 4. – Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
înregistrare nr. 14401746, reprezentată legal în timpul
controlului de domnul Valentin tefan Iordache, în calitate de României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
administrator/director executiv, în conformitate cu art. 39 alin. (3) Legea nr. 32/2000, cu modificările şi completările ulterioare.
Preşedintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
Bucureşti, 6 august 2007.
Nr. 546.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Deciziei civile nr. 23.A/5.02.2007
a Curții de Apel București — Secția a IX-a civilă și pentru cauze privind proprietatea intelectuală
Având în vedere Referatul nr. SDG/1.085 din 5 iulie 2007 al Direcției registre, gestiune colectivă și relații publice,
în temeiul art. 1312 alin. (9) teza a doua din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările
și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 6 alin. (1) șli ale art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea,
structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
artiștilor interpreți sau executanți și producătorilor de fonograme
pentru radiodifuzarea fonogramelor publicate în scop comercial
ori a reproducerilor acestora de către organismele de
radiodifuziune, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 382 din 4 mai 2006, prin Decizia nr. 74 din 12 aprilie 2006 a
directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Decizia civilă nr. 23.A/5.02.2007 a Curții de Apel
București — Secția a IX-a civilă și pentru cauze privind
proprietatea intelectuală, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie, privind schimbarea în parte a
Hotărârii arbitrale din 10 aprilie 2006, având ca obiect stabilirea
formei finale a Metodologiei privind remunerația datorată

ite

a

pe

rs

p. Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Adrian Ghimpu

ii
g

ra

tu

București, 5 iulie 2007.
Nr. 230.

rm

ăr

ANEXĂ

us

iv

in

fo

CURTEA DE APEL BUCURE TI
Secția a IX-a civilă și pentru cauze
privind proprietatea intelectuală

D

es

tin

at

ex

cl

D E C I Z I A C I V I L Ă Nr. 23.A
edinţa publică din 5.02.2007
Curtea compusă din:
Președinte — Georgeta Stegaru
Judecător — Viorel Voineag
Grefier — Ionică Roșioru

Pe rol se află soluţionarea cererilor de apel formulate de
apelanta Societatea Română de Radiodifuziune — SRR şi
apelanta Asociaţia Română de Comunicaţii Audiovizuale —
ARCA, împotriva Deciziei nr. 74/12 aprilie 2006 (Hotărârii
arbitrale din 10 aprilie 2006), pronunţată de Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor, în contradictoriu cu intimaţii Centrul
Român pentru Administrarea Drepturilor Artiştilor Interpreţi —
(CREDIDAM), Uniunea Producătorilor de Fonograme din
România — UPFR și Oficiul Român Pentru Drepturile de Autor —
ORDA.
Dezbaterile şi susţinerile părţilor au avut loc în şedinţa
publică din 12 ianuarie 2007, când părţile prezente au pus
concluzii pe cererile de apeluri, ce au fost consemnate în
încheierea de şedinţă de la acea dată, încheiere ce face parte
integrantă din prezenta decizie, când Curtea având nevoie de
timp pentru a delibera a amânat pronunţarea cauzei la
19 ianuarie 2007, 26 ianuarie 2007, 2 februarie 2007 şi
5 februarie 2007 — data pronunţării prezentei decizii.

C U R T E A,

asupra apelului de faţă, reţine următoarele:
În conformitate cu art. 1231 alin. (1) lit. f) şi cu art. 131 alin. (2)
din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor şi drepturile
conexe, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi ale
art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2005,
ORDA a emis Decizia nr. 216/2005 privind constituirea comisiei
de negociere a metodologiei privind utilizarea prin radiodifuzare
a fonogramelor publicate în scop comercial de către
organismele de radiodifuziune.
Ca urmare a existenţei unei divergenţe între organismele de
gestiune colectivă şi utilizatori, în ceea ce priveşte cuantumul
remuneraţiei ce trebuie plătită către organismele de gestiune
colectivă pentru radiodifuzarea fonogramelor publicate în scop
comercial, s-a iniţiat procedura de arbitraj cu privire la stabilirea
formei finale a metodologiei privind utilizarea prin radiodifuzare
a fonogramelor publicate în scop comercial de către
organismele de radiodifuziune.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

acestora, în sumă forfetară de 5.000.000 RON pentru anul 2006,
respectiv 2.500.000 RON pentru fiecare categorie de beneficiari,
respectiv artiştii interpreţi sau executanţi şi producătorii de
fonograme.
5. Pentru anii 2007 şi 2008 Societatea Română de
Radiodifuziune are obligaţia de a plăti aceeaşi sumă indexată
cu indicele de inflaţie.
6. Utilizatorii, alte organisme comerciale de radiodifuziune
decât Societatea Română de Radiodifuziune, au obligaţia să
plătească trimestrial organismelor de gestiune colectivă
desemnate de ORDA drept colectori pentru artiştii interpreţi sau
executanţi şi producătorii de fonograme o remuneraţie
reprezentând drepturi conexe patrimoniale pentru utilizarea
fonogramelor publicate în scop comercial sau ale reproducerilor
acestora, într-un procent din totalul veniturilor brute lunare
obţinute din activitatea de radiodifuzare (publicitate şi barter),
respectiv:
a) 2% pentru anul 2006;
b) 2,2% pentru anul 2007;
c) 2,4% pentru anul 2008.
7. Din totalul veniturilor brute lunare obţinute din activitatea
de radiodifuzare se scad TVA şi alocaţia bugetară, dacă este
cazul. În lipsa acestor încasări baza de calcul o constituie
cheltuielile ocazionate de utilizare.
8. Utilizatorii au obligaţia să transmită organismelor de
gestiune colectivă ale artiştilor interpreţi şi producătorilor de
fonograme, până la data de 25 a fiecărei luni, pentru luna
precedentă, un raport care va cuprinde:
a) lista completă, în format electronic, a fonogramelor
publicate în scop comercial sau a reproducerilor acestora
radiodifuzate, conform modelului de playlist din tabelul de mai
jos. Aceste liste constituie baza de repartizare a remuneraţiilor
încasate de organismele de gestiune colectivă a drepturilor
conexe prevăzute în prezenta metodologie;

2

4

rm

8

Artist

fo

7

5

Autor
muzică

11

Orchestră
/formaţie/grup

Nr.
artişti

Album

12

13

14

Nr.
Producător
catalog
15

16

Ţară

Anul
înreg.

F/V

17

18

19

us

iv

1

Titlu
piesă

Data difuzării Minute Secunde

in

Nr.
crt.

ăr

ii
g

Prin Hotărârea arbitrală pronunţată la data de 10 aprilie
2006, Completul de arbitraj desemnat în baza art. 131 şi
următoarele din Legea nr. 8/1996, cu modificările ulterioare, a
stabilit forma finală a metodologiei privind remuneraţia datorată
artiştilor interpreţi sau executanţi şi producătorilor de fonograme
pentru radiodifuzarea fonogramelor publicate în scop comercial
sau a reproducerilor acestora de către organismele de
radiodifuziune, cu următorul conţinut:
1. Pentru utilizarea directă sau indirectă a fonogramelor
publicate în scop comercial ori a reproducerilor acestora prin
radiodifuzare, organismele de radiodifuziune au obligaţia să
plătească o remuneraţie unică echitabilă organismelor de
gestiune colectivă ale artiştilor interpreţi sau executanţi şi
producătorilor de fonograme.
2. Utilizarea prin radiodifuzare a fonogramelor publicate în
scop comercial sau a reproducerilor acestora, aduse anterior la
cunoştinţa publică, şi ale căror drepturi conexe patrimoniale se
află în termenele de protecţie prevăzute de lege, de către
organismele de radiodifuziune, se face în baza prevederilor
art. 98 alin. (1) lit. g), art. 105 alin. (1) lit. f), art. 1065 şi ale
art. 1121 din Legea nr. 8/1996, modificată şi completată.
3. În cazul utilizării fonogramelor publicate în scop comercial
sau a reproducerilor acestora în spoturi publicitare, în spoturi de
promovare a unui post de radio, în generice de emisiuni sau
rubrici proprii ale acestora, producătorul spoturilor, respectiv
realizatorul emisiunii sau al rubricii proprii, are obligaţia de a
obţine acordul expres al producătorului de fonograme, care va
fi comunicat în cel mult două zile de la solicitare.
4. Societatea Română de Radiodifuziune are obligaţia să
plătească trimestrial organismelor de gestiune colectivă
desemnate de ORDA drept colectori pentru artiştii interpreţi sau
executanţi şi producătorii de fonograme o remuneraţie
reprezentând drepturi conexe patrimoniale pentru utilizarea
fonogramelor publicate în scop comercial sau ale reproducerii

D

es

tin

at

ex

cl

b) baza de calcul a sumelor virate.
9. Raportul va fi transmis în format electronic şi va fi însoţit
de o adresă de înaintare purtând numele reprezentantului legal,
semnătura acestuia şi ştampila utilizatorului, adresă prin care
va fi confirmată pe propria răspundere veridicitatea informaţiilor
ce sunt conţinute în raport.
10. Remuneraţia se plăteşte trimestrial până la data de 26 a
primei luni următoare trimestrului pentru care este datorată.
11. La solicitarea scrisă a organismelor de gestiune colectivă,
după efectuarea plăţilor, utilizatorul are obligaţia de a comunica
acestora copii certificate pe proprie răspundere de
reprezentantul legal de pe documentele cuprinzând informaţiile
pe baza cărora s-a determinat baza de calcul. Utilizatorul care
a primit din partea organismelor de gestiune colectivă o
asemenea cerere va avea un termen de maximum 15 zile
calendaristice pentru pregătirea documentaţiei solicitate.
12. Organismele de gestiune colectivă au dreptul să ceară un
audit extern, pentru examinarea corectitudinii calculării
remuneraţiei, de către un auditor agreat de toate părţile.
13. Pentru întârzieri la plată, utilizatorii datorează penalităţi
de 0,1% aferente sumelor neachitate la termen, pe zi de
întârziere.
14. Prezenta metodologie va putea fi modificată numai după
3 ani de la data publicării sale în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepţia cazului în care dispoziţiile Legii nr. 8/1996
privind dreptul de autor şi drepturile conexe sunt modificate
înainte de împlinirea acestui termen, caz în care organismele
de gestiune colectivă sau utilizatorii vor putea solicita iniţierea

unei noi proceduri de negociere şi înainte de împlinirea
termenului de 3 ani.
Pentru a pronunţa această hotărâre, Completul de arbitraj a
reţinut, în esenţă, următoarele:
— SRR a declarat în timpul negocierilor o pondere a utilizării
repertoriului celor două organisme de gestiune colectivă de
30%, pentru ca în întâmpinare să menţioneze un procent de
42%, iar în punctajul comun un procent de 43,54%. Din datele
Consiliului Național al Audiovizualului (CNA) rezultă că
ponderea utilizării repertoriului celor două organisme de
gestiune colectivă este de 46,13%;
— SRR a recunoscut utilizarea repertoriului la nivelul de
43,54%, context în care, faţă de dispoziţiile art. 1311 alin. (4) din
Legea nr. 8/1996, cu modificările şi completările ulterioare, ce
obligă la negocierea metodologiilor, fără a se ţine seama de
criteriile prevăzute de alin. (1) lit. c) şi e), ărepertoriile fiind
considerate repertorii extinse”, şi având în vedere solicitarea
SRR de acordare a unui procent de 2% din veniturile ponderate
obţinute de SRR din activitatea de radiodifuzare, se justifică
majorarea acestui procent proporţional cu creşterea ponderii,
ajungându-se efectiv la un procent de 2,94%;
— faţă de împrejurarea că în anul 2004 s-a prevăzut
achitarea de către SRR a sumei de 3.735.004 lei RON celor
două organisme de gestiune colectivă, ceea ce reprezintă 2,1%
din veniturile ponderate ale SRR, prin aplicarea procentului de
2,94% la acea sumă, rezultă pentru anul 2006 o sumă forfetară
de 5.215.005 RON, ceea ce înseamnă mai mult decât au
solicitat organismele de gestiune colectivă CREDIDAM şi UPFR;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

factor fluctuant şi de aceea plata remuneraţiei trebuie să se facă
proporţional cu utilizarea repertoriului.
Metodologia trebuia să prevadă principii, şi nu situaţii
punctuale referitoare la sumele pretinse şi achitate, ci formula de
calcul a remuneraţiei (baza de calcul şi procentul), şi nu
elemente variabile, cum este ponderea. În raport de cuantumul
remuneraţiei pe care l-a plătit SRR pe anii 2003—2005 este total
nejustificată creşterea acesteia la suma considerabilă de
5.000.000 lei (RON). În mod greşit, Completul de arbitraj a
aplicat procentul de 2,94% la veniturile totale ale SRR, iar nu la
veniturile ponderate cu 43%.
4. referitor la pct. 8 din metodologie:
există o
imposibilitate obiectivă de a pune în aplicare această dispoziţie,
fiind încălcate, de altfel, şi dispoziţiile art. 130 alin. (1) lit. h) din
Legea nr. 8/1996.
De asemenea, apelanta SRR a solicitat şi suspendarea
executării hotărârii arbitrale atacate până la soluţionarea
irevocabilă a cauzei, invocându-se, în esenţă, faptul că nu s-a
stabilit în mod clar domeniul de aplicare al acesteia, respectiv nu
s-a determinat repertoriul de fonograme publicate în scop
comercial pentru care se datorează remuneraţie, precum şi
faptul că în cazul admiterii acţiunii recuperarea sumelor plătite
deja organismelor de gestiune colectivă s-ar face foarte greu.
B. Cererea de apel formulată de ARCA a fost depusă iniţial
la Curtea de Apel Bucureşti, unde a fost înregistrată sub
nr. 5.760/2/2006 pe rolul Secţiei a IX-a civilă şi pentru cauze
privind proprietatea intelectuală.
Ulterior, aceeaşi cerere a fost depusă şi la ORDA, fiind
înaintată instanţei.
Apelanta ARCA a invocat nelegalitatea şi netemeinicia
hotărârii arbitrale, expunând, în esenţă, următoarele critici:
— hotărârea arbitrală este rezultatul procedurilor declanşate
prin Decizia ORDA nr. 216/2005, decizie ce a fost anulată prin
Sentinţa civilă nr. 940/20 aprilie 2006 de Curtea de Apel
Bucureşti. Având în vedere faptul că actul administrativ de
instituire a comisiilor de negociere este nelegal, rezultă că şi
rezultatul generat prin acţiunea de negociere este nelegal;
— art. 1 şi 6 din metodologie extind în mod nelegal obligaţia
de plată a remuneraţiei la toate fonogramele publicate în scop
comercial aflate în termenele de protecţie de societăţi de
radiodifuziune şi nu o rezumă numai la cele aflate în repertoriul
gestionat de organismele de gestiune colectivă. Atât timp cât
metodologia a avut ca obiect fonogramele publicate în scop
comercial rezultă că gestiunea colectivă este facultativă, iar nu
obligatorie, astfel cum prevede art. 1232 alin. (1) lit. f) din Legea
nr. 8/1996, spre deosebire de art. 1231 alin. (1) lit. f) din aceeaşi
lege, care prevede că gestiunea colectivă este obligatorie numai
în cazul fonogramelor de comerţ;
— prin urmare, în mod nelegal, nu s-a ţinut seama la
stabilirea remuneraţiei şi de criteriul prevăzut la art. 1311 alin. (1)
lit. c) din Legea nr. 8/1996, respectiv nu s-a ţinut seama de
repertoriul gestionat de organismul de gestiune colectivă pentru
membrii proprii, precum şi pentru membrii altor organisme
străine similare, în baza contractelor de reprezentare. De
asemenea, trebuia să se ţină seama şi de criteriul prevăzut la
lit. e) din acelaşi articol, respectiv de proporţia utilizărilor pentru
care utilizatorul a îndeplinit obligaţiile de plată prin contracte
directe cu titularii de drepturi;
— deşi art. 1311 alin. (3) din legea dreptului de autor prevede
că remuneraţiile pot fi solicitate numai în măsura în care se
realizează o utilizare a operelor, metodologia nu face nicio
diferenţiere în raport de procentul de utilizare care poate fi diferit
de la o societate de radiodifuziune la alta. Faptul că legea
introduce un reper al dreptului de a solicita remuneraţii constând
în raportarea acestora la ămăsura utilizării operelor” impune o
diferenţiere între utilizări de grade diferite, care trebuie să

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

— având în vedere că organismele de gestiune colectivă şi
SRR au agreat şi ipoteza stabilirii unei remuneraţii forfetare,
Completul de arbitraj a hotărât că SRR trebuie să plătească
celor două organisme de gestiune colectivă suma forfetară de
5.000.000 lei, pentru anii 2007 şi 2008, suma urmând a fi
actualizată cu indicele inflaţiei;
— în ceea ce priveşte celelalte organisme de radiodifuziune,
Completul de arbitraj a hotărât că acestea trebuie să plătească
un procent din totalul veniturilor brute lunare, respectiv 2%
pentru anul 2006, 2,2% pentru anul 2007 şi 2,4% pentru anul
2008.
Împotriva acestei hotărâri au declarat apel SOCIETATEA
ROMÂNĂ DE RADIODIFUZIUNE — SRR şi ASOCIAŢIA
ROMÂNĂ DE COMUNICAŢII AUDIOVIZUALE — ARCA.
A. Apelul formulat de apelanta SRR a fost depus la ORDA,
instituţie care a dispus înaintarea acestuia către Curtea de Apel
Bucureşti, unde a fost înregistrat sub nr. 5.588/2/2006 pe rolul
Secţiei a IX-a civilă şi pentru cauze privind proprietatea
intelectuală.
Apelanta SRR a invocat nelegalitatea şi netemeinicia
hotărârii arbitrale expunând, în esenţă, următoarele critici:
1. referitor la pct. 1 al metodologiei: legiuitorul a prevăzut
că pentru situaţia fonogramelor publicate în scop comercial
gestiunea colectivă este facultativă, iar nu obligatorie,
împrejurare în care trebuia să se ţină seama şi de dispoziţiile
art. 1311 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 8/1996, potrivit cărora
trebuia să se ţină seama la stabilirea remuneraţiei şi de
ăproporţia utilizărilor pentru care utilizatorul a îndeplinit obligaţiile
de plată prin contracte directe cu titularii de drepturi”;
2. în ceea ce priveşte pct. 3 al metodologiei: prin acest
punct Completul de arbitraj a stabilit necesitatea obţinerii unui
acord suplimentar din partea producătorilor, pentru utilizarea
fonogramelor publicate în scop comercial sau a reproducerilor
acestora în spoturi publicitare, în spoturi de promovare a unui
post de radio sau în generice de emisiuni ori rubrici proprii ale
acestora. Acest acord este nelegal şi nenecesar,iar obligaţia
obţinerii unui astfel de acord nu poate fi stabilită într-o
metodologie care priveşte activitatea de radiodifuzare, ci în
raporturile dintre producătorul spotului publicitar şi organismele
de gestiune colectivă. În plus, obligaţia producătorului spotului
publicitar nu poate fi transferată SRR, care nu este decât un
prestator care transmite spotul respectiv. În ceea ce priveşte
spoturile de promovare a unor emisiuni-programe de radio,
acordul organismelor de gestiune colectivă trebuie să fie acelaşi
cu cel de la art. 1 din metodologie, deci cel dat prin autorizaţia—
licenţă neexclusivă;
3. referitor la pct. 4—5 din metodologie: modificarea Legii
nr. 8/1996 prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2005,
în sensul eliminării limitelor procentuale privind plata
remuneraţiei de maximum 3% pentru drepturi conexe şi 10%
pentru drepturi de autor, nu justifică o majorare a pretenţiilor
intimatelor faţă de prevederile Protocolului privind Metodologia
de plată a remuneraţiei respective, publicat în data de 6 mai
2005 în Monitorul Oficial al României, Partea I. Este
neîntemeiată decizia Completului de arbitraj prin care s-a stabilit
creşterea de la 2,1% asupra veniturilor ponderate în anul 2005
la 4,5% pentru anii 2006—2008. În mod greşit, Completul de
arbitraj a avut în vedere la stabilirea ponderii utilizării şi acele
fonograme pentru care organismele de gestiune colectivă nu au
mandat de reprezentare în condiţiile legii.
În acest sens, un procent total de 7,5% din înregistrările
sonore radiodifuzate de SRR nu intră în gestiunea colectivă
deoarece SRR este producător asupra acestora (4%), are drept
de radiodifuzare în baza schimburilor reciproce cu membrii
Uniunii Europene de Radio UER (2%) sau are încheiat în mod
direct contract de licenţă cu Casa de producţie Euromusic
(1,5%). Ponderea utilizării repertoriilor de către SRR este un

tu

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

în raport de subsecvenţă cu decizia ORDA ce a intrat deja în
circuitul civil şi a produs efecte autonome;
— susţinerea apelantei în sensul că remuneraţia echitabilă
nu trebuie colectată în mod obligatoriu printr-un organism de
gestiune colectivă este nefondată, fiind în contradicţie cu
dispoziţiile art. 1231 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 8/1996, care
reglementează gestiunea colectivă obligatorie;
— este anormal şi inoportun ca fiecare artist interpret să
ceară drepturile patrimoniale de la fiecare televiziune în parte, în
condiţiile în care utilizarea la care se referă legea are caracter
continuu, inapt a fi urmărit sau valorificat prin fiecare titular
individual de drept.
Intimata UPFR a formulat întâmpinare la apelul formulat de
SRR, astfel cum au fost modificate motivele de apel ulterior,
solicitând respingerea acestuia ca nefondat, în esenţă, pentru
următoarele considerente:
— în mod eronat s-a susţinut că nu s-a ţinut seama la
stabilirea remuneraţiei de ponderea utilizării fonogramelor în
propriile programe, din probele administrate în procedura
arbitrajului şi declaraţiile SRR, rezultând că procentul a avut în
vedere şi ponderea utilizării;
— în mod greşit s-a susţinut că SRR ar avea dreptul să îşi
gestioneze singură drepturile conexe pentru operele în care a
avut calitatea de producător. Fiind vorba despre o gestiune
colectivă obligatorie, aceste drepturi conexe vor fi gestionate de
către organismele de gestiune colectivă, urmând ca şi SRR să
încaseze de la acestea sume de bani cu titlu de remuneraţie;
— în mod corect Completul de arbitraj a stabilit procentul de
2,94%, raportându-se la remuneraţia pe care a plătit-o SRR
pentru anul 2004, reţinând şi ponderea utilizării fonogramelor în
anul respectiv. În condiţiile în care ponderea utilizării a crescut
în anul 2006 şi procentul a crescut în mod proporţional.
În dovedirea apelurilor şi în apărare s-a administrat proba cu
înscrisuri.
D. La ultimul termen de judecată, apelanta ARCA a
renunţat la cererea de suspendare a hotărârii arbitrale atacate,
precum şi la motivul de apel prin care a solicitat anularea
hotărârii arbitrale ca urmare a anulării deciziei ORDA prin care
au fost desemnate organismele de gestiune colectivă să
participe la negocieri privind stabilirea remuneraţiilor echitabile.
De asemenea, s-a pus în vedere apărătorului SRR să
depună la dosar cererea de restrângere a motivelor de apel
semnată de reprezentantul legal al acestei instituţii, formalitate
îndeplinită până la data pronunţării prezentei decizii.
E. Tot la ultimul termen de judecată s-au invocat şi
nulitatea apelului formulat de ARCA, pe motiv că acesta ar fi fost
depus în mod direct la instanţa de judecată, şi tardivitatea
apelului formulat de această apelantă şi depus în mod direct la
ORDA.
Curtea a acordat cuvântul părţilor atât cu privire la excepţiile
formulate, cât şi cu privire la fondul celor două apeluri.
Analizând cele două apeluri de faţă, Curtea reţine
următoarele:
I.
În primul rând se impune a analiza excepţia nulităţii
apelului depus de ARCA în mod direct la instanţă, în speţă
la Curtea de Apel Bucureşti.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

corespundă unor diferenţieri ale cuantumului procentual sau
forfetar al remuneraţiei;
— procentul de 2,5% stabilit de metodologie este mai ridicat
decât scara de procente practicată în Europa;
— art. 3 din metodologie contravine dispoziţiilor legale
deoarece metodologia privind exercitarea dreptului la
remuneraţia unică echitabilă nu trebuie să includă prevederi
privind obţinerea autorizării radiodifuzării fonogramelor;
— prin art. 8 din metodologie se dispune o soluţie imposibil
de aplicat sub raport contabil, datele solicitate fiind imposibil de
procurat, încălcându-se în acelaşi timp şi prevederile art. 130
alin. (1) lit. h) din lege.
De asemenea, apelanta ARCA a solicitat şi suspendarea
executării hotărârii arbitrale atacate până la soluţionarea
irevocabilă a cauzei, invocându-se, în esenţă, faptul că în
condiţiile în care se anulează hotărârea recuperarea sumelor
plătite deja organismelor de gestiune colectivă s-ar realiza foarte
greu.
La termenul de judecată din data de 10 noiembrie 2006 s-a
dispus conexarea dosarului nr. 5.760/2/2006 la dosarul
nr. 5.588/2/2006, considerentele fiind expuse în cuprinsul
încheierii de la acel termen.
C. În şedinţa publică din data de 13 octombrie 2006
apelanta SRR a depus o cerere prin care şi-a restrâns motivele
de apel depuse iniţial, cerere prin care a solicitat să se ia act că
solicită modificarea pct. 4 al metodologiei, în sensul reducerii
sumei pe care a fost obligată să o plătească celor două
organisme de gestiune colectivă de la 5.000.000 lei la 2.320.060 lei.
De asemenea, a reiterat cererea de suspendare a hotărârii
arbitrale.
În motivarea acestei cereri apelanta SRR a arătat, în esenţă,
că hotărârea a stabilit cuantumul remuneraţiei cu aplicarea
greşită a legii, în sensul că a fost aplicat procentul de 2,94% la
veniturile totale ale SRR în loc să fie aplicat la veniturile
ponderate, corespunzător utilizării fonogramelor publicate în
scop comercial.
Prin Încheierea din 23 octombrie 2006, Curtea a respins ca
nefondată cererea de suspendare a hotărârii arbitrale atacate,
pentru considerentele expuse în respectiva încheiere.
Intimatul CREDIDAM a formulat întâmpinare la apelul
formulat de SRR, astfel cum au fost modificate motivele de apel
ulterior, solicitând respingerea acestuia ca nefondat, în esenţă,
pentru următoarele considerente:
— susţinerea că remuneraţia echitabilă poate fi colectată
individual de către titularii drepturilor sau numai prin acordarea
unui mandat special dat organismelor de gestiune colectivă este
în contradicţie cu dispoziţiile art. 1231 alin. (1) lit. f) din Legea
nr. 8/1996. Se ignoră astfel specificul dreptului la remuneraţie şi
multitudinea de artişti interpreţi sau executanţi a căror prestaţii
sunt utilizate;
— invocarea noţiunii de comunicare publică, în sensul că nu
toate fonogramele utilizate de apelantă în emisiuni reprezintă
comunicare publică, motiv pentru care pentru acestea nu s-ar
datora remuneraţie, este incorectă, având în vedere definiţia
legală a acestei noţiuni;
— nu poate fi avut în vedere Protocolul încheiat anterior
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 123/2005, deoarece
acesta avea la bază alte reglementări legale.
Intimatul CREDIDAM a formulat întâmpinare la apelul
formulat de ARCA, solicitând respingerea acestuia ca nefondat,
în esenţă, pentru următoarele considerente:
— împrejurarea că instanţa a anulat decizia ORDA prin care
s-au stabilit organismele de gestiune colectivă care să
negocieze metodologiile privind remuneraţiile echitabile, după
ce metodologiile au fost supuse procedurii de arbitraj, nu
semnifică anularea automată a acestor acte, care nu se găsesc

17

Argumentele părţilor:

Intimaţii CREDIDAM şi UPFR au invocat nulitatea cererii
iniţiale de apel formulate de ARCA, pe motiv că aceasta a fost
depusă în mod direct la instanţă, respectiv Curtea de Apel
Bucureşti. În drept, s-au invocat dispoziţiile art. 1312 alin. (9) din
Legea nr. 8/1996, coroborat cu art. 288 alin. 2 din Codul de
procedură civilă.
Apelanta ARCA a solicitat respingerea excepţiei de nulitate a
apelului considerând că din interpretarea art. 1312 alin. (9) din
Legea nr. 8/1996 rezultă că cererea de apel se depune în mod
direct la instanţă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007
încheiat deja aceste negocieri cu organismele de gestiune
colectivă.”
Art. 153 din Legea nr. 8/1996:
ăDispoziţiile prezentei legi se completează cu dispoziţiile
dreptului comun.”
Art. 288 alin. 2 din Codul de procedură civilă:
ăApelul se depune la instanţa a cărei hotărâre se atacă, sub
sancţiunea nulităţii.”
Art. 6 alin. 1, prima teză din Convenţia pentru apărarea
drepturilor omului şi a libertăţilor fundamentale:

Dispoziţii legale relevante:

Dreptul la un proces echitabil

ă1. Orice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil,
în mod public şi într-un termen rezonabil a cauzei sale de către
o instanţă independentă şi imparţială, instituită de lege, care va
hotărî fie asupra încălcării drepturilor şi obligaţiilor sale cu
caracter civil, fie asupra temeiniciei oricărei acuzaţii în materie
penală îndreptate împotriva sa.”
Art. 20 alin. (1) din Constituţia României:

ic
e

Tratatele internaţionale privind drepturile omului

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ă(1) Dispoziţiile constituţionale privind drepturile şi libertăţile
cetăţenilor vor fi interpretate şi aplicate în concordanţă cu
Declaraţia Universală a Drepturilor Omului, cu pactele şi cu
celelalte tratate la care România este parte.”
Art. 21 alin. (1) şi (2) din Constituţia României:
ă(1) Orice persoană se poate adresa justiţiei pentru apărarea
drepturilor, a libertăţilor şi a intereselor sale legitime.
(2) Nicio lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.”

ite

Aprecierea Curţii

ra

tu

Prezentul litigiu are drept cauză neînţelegerile dintre
organismele de gestiune colectivă (în calitate de reprezentanţi
ai titularilor de drepturi conexe drepturilor de autor) şi
organismele de radiodifuziune în legătură cu metodologia
privind remuneraţia datorată artiştilor interpreţi sau executanţi şi
producătorilor de fonograme pentru radiodifuzarea fonogramelor
publicate în scop comercial sau a reproducerilor acestora de
către organismele de radiodifuziune.
Cu alte cuvinte, în esenţă, părţile nu au ajuns la un consens
în ceea ce priveşte drepturile şi obligaţiile corelative cu caracter
civil derivând din utilizarea fonogramelor publicate în scop
comercial prin radiodifuzare de către organismele de
radiodifuziune.
Astfel cum rezultă din art. 1312 alin. (3) şi (4) din Legea
nr. 8/1996, în condiţiile în care cele două părţi nu ajung la un
consens se iniţiază o procedură de arbitraj, arbitrii desemnaţi
urmând a stabili printr-o metodologie drepturile şi obligaţiile
corelative cu caracter civil derivând din utilizarea fonogramelor.
Este ceea ce s-a întâmplat în speţa de faţă, Completul de
arbitraj pronunţând Hotărârea arbitrală din 10 aprilie 2006 prin
care a stabilit forma finală a metodologiei.
Curtea constată că acest complet de arbitri, desemnat să
stabilească forma finală a metodologiilor, nu face parte din
rândul instanţelor judecătoreşti prevăzute de art. 1 şi 2 din
Legea nr. 304/2004.
Potrivit art. 1312 alin. (9) din Legea nr. 8/1996, părţile
nemulţumite de hotărârea arbitrală pot exercita împotriva
acesteia calea de atac a apelului la Curtea de Apel Bucureşti,
care pronunţă o hotărâre irevocabilă.
În condiţiile în care Curtea de Apel Bucureşti face parte din
rândul instanţelor judecătoreşti prevăzute de lege (art. 1, 2 şi
anexa nr. 1 la Legea nr. 304/2004), fiind prima şi unica instanţă
din sistemul justiţiei ce are competenţa de a soluţiona litigiul
dintre părţi, dispoziţiile art. 1312 alin. (9) din Legea nr. 8/1996
consacră, în mod implicit, şi dreptul de acces la justiţie, drept
fundamental prevăzut atât de Constituţia României, cât şi de
Convenția Europeană a Drepturilor Omului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1312 din Legea nr. 8/1996:
ă(1) Negocierea metodologiilor se desfăşoară conform
programului stabilit între cele două părţi, pe o durată de
maximum 30 de zile calendaristice de la data constituirii
comisiei.
(2) Înţelegerea părţilor cu privire la metodologiile negociate
se consemnează într-un protocol care se depune la Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor. Protocolul se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala
organismelor de gestiune colectivă, prin decizie a directorului
general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, emisă în
termen de 5 zile de la data depunerii. Metodologiile astfel
publicate sunt opozabile tuturor utilizatorilor din domeniul pentru
care s-a negociat şi tuturor importatorilor şi fabricanţilor de
suporturi şi aparate pentru care se datorează remuneraţia
compensatorie pentru copia privată, conform art. 107.
(3) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor poate fi solicitat,
pentru iniţierea procedurii de arbitraj efectuate de către arbitri, în
următoarele situaţii:
a) entităţile care alcătuiesc o parte ce urmează să participe
la negociere nu au putut conveni asupra punctului de vedere
comun ce trebuie prezentat celeilalte părţi;
b) cele două părţi aflate în negociere nu au putut conveni o
formă unică a metodologiei în termenul prevăzut la alin. (1);
c) organismele de gestiune colectivă nu au putut conveni
încheierea unui protocol de repartizare a remuneraţiilor şi de
stabilire a comisionului datorat colectorului unic.
(4) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, în termen de 5
zile de la solicitarea arbitrajului, convoacă părţile în vederea
desemnării, prin tragere la sorţi, a 5 arbitri titulari, care vor
constitui completul de arbitraj, şi a 3 arbitri de rezervă. Aceştia
din urmă îi vor înlocui, în ordinea tragerii la sorţi, pe arbitrii titulari
indisponibili. Desemnarea arbitrilor prin tragere la sorţi se face
şi în cazul absenţei părţilor convocate.
(5) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, în termen de 5
zile de la data desemnării arbitrilor, convoacă la sediul său
arbitrii desemnaţi şi părţile, în vederea constituirii completului de
arbitraj. Completul de arbitraj stabileşte: onorariul brut, prin
negociere cu părţile, primul termen, dar nu mai târziu de 5 zile,
precum şi locul arbitrajului şi informează părţile.
.
(8) Hotărârea arbitrală privind forma definitivă a
metodologiilor se comunică părţilor de către Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor şi se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala Oficiului, prin decizie a
directorului general, emisă în termen de 5 zile de la data
depunerii. Metodologiile astfel publicate sunt opozabile tuturor
utilizatorilor din domeniul pentru care s-a negociat şi nu se pot
acorda reduceri la plata remuneraţiilor datorate, altele decât cele
prevăzute în metodologiile publicate.
(9) În termen de 30 de zile de la data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a hotărârii arbitrale, părţile pot face
apel împotriva acesteia la instanţa Curţii de Apel Bucureşti, care
se va pronunţa asupra cauzei în complet civil. Hotărârea
arbitrală este executorie de drept până la pronunţarea soluţiei cu
privire la menţinerea sau modificarea metodologiilor. Soluţia
Curţii de Apel Bucureşti este definitivă şi irevocabilă, se
comunică Oficiului Român pentru Drepturile de Autor şi se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, prin decizie a
directorului general, emisă în termen de 5 zile de la data
comunicării.
(10) Metodologiile negociate sau stabilite conform
prevederilor alin. (1)—(9) nu sunt opozabile utilizatorilor care la
data declanşării procedurii de negociere a metodologiilor se află
în curs de negociere directă a unui contract de licenţă sau au

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Pentru aceasta, Curtea consideră necesar a examina,
separat şi coroborat, conţinutul textelor de lege relevante
cuprinse în Legea nr. 8/1996 şi în Codul de procedură civilă.
Procedând la acest demers judiciar, Curtea apreciază
următoarele:
1. Dispoziţiile art. 1312 alin. (9) din Legea nr. 8/1996 sunt
redactate în mod defectuos, motiv pentru care, procedând la o
interpretare literală, părţile interesate ar putea ajunge la opinii
diferite în ceea ce priveşte locul (instituţia) unde trebuie depus
apelul împotriva hotărârii arbitrale.
În acest sens, Curtea constată modul de redactare a
art. 1312 alin. (9) din Legea nr. 8/1996:
ăÎn termen de 30 de zile de la data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a hotărârii arbitrale, părţile pot face
apel împotriva acesteia la instanţa Curţii de Apel Bucureşti, care
se va pronunţa asupra cauzei în complet civil.”
După cum se observă, textul stabileşte în mod lipsit de orice
echivoc care este calea de atac împotriva hotărârii arbitrale şi
care este instanţa competentă să o judece.
În ceea ce priveşte locul (instituţia) la care se depune apelul,
Curtea constată modul defectuos de redactare a textului, acesta
fiind susceptibil de două interpretări diferite:
a) într-o primă interpretare s-ar putea considera că, în
realitate, textul de lege stabileşte doar instanţa competentă să
judece apelul şi nu dispune nimic cu privire la locul unde se
depune cererea de apel. ăA se face apel la instanţa CAB” poate
fi interpretat în sensul de a se indica instanţa judecătorească
unde se judecă apelul, iar nu unde se depune cererea de apel.
Un argument suplimentar în sprijinul acestei interpretări ar fi
acela că textul de lege respectiv este unul cu caracter special şi,
prin urmare, numai ce rezultă în mod neechivoc din cuprinsul
acestuia derogă de la dispoziţiile de drept comun din materia
apelului. Atât timp cât din cuprinsul textului rezultă în mod
neechivoc care este instanţa competentă să judece apelul,
rezultă că numai acest aspect este derogatoriu, iar nu şi altele.
Prin urmare, cât priveşte modul de sesizare a instanţei,
Legea nr. 8/1996 se completează cu normele cu caracter
general prevăzute în materia apelului de Codul de procedură
civilă, şi anume art. 288 alin. 2 care prevede că apelul se
depune la instanţa a cărei hotărâre se atacă;
b) într-o a doua interpretare se poate considera că textul de
lege stabileşte în mod implicit şi locul unde se depune cererea
de apel, şi anume la instanţa competentă să judece apelul.
Astfel, textul prevede că părţile pot face apel împotriva
acesteia la instanţă. Folosirea prepoziţiei ăla” înaintea
complementului circumstanţial de loc ăinstanţă” poate sugera şi
ideea că apelul (de fapt, cererea de apel) nu numai că se judecă
la Curtea de Apel Bucureşti, dar se şi depune la această
instanţă. Dacă legiuitorul nu ar fi dorit să reglementeze şi locul
unde se depune cererea de apel, atunci ar fi folosit următoarea
redactare: părţile pot face apel împotriva acesteia, care se
judecă de instanţa Curţii de Apel Bucureşti.
2. Interpretând sistematic şi literal dispoziţiile art. 1312
alin. (9) din Legea nr. 8/1996 cu cele prevăzute de art. 288
alin. 2 din Codul de procedură civilă, se poate ajunge iarăşi la
opinii diferite în ceea ce priveşte chestiunea locului unde se
depune apelul.
a) Astfel, unii ar putea să considere că ORDA sau Completul
de arbitraj care a pronunţat hotărârea arbitrală trebuie
asimilată/asimilat noţiunii de ăinstanţă” la care face referire
art. 288 alin. 2 din Codul de procedură civilă, deoarece
hotărârea arbitrală este asimilată de legiuitor unei hotărâri
judecătoreşti pronunţate de o instanţă judecătorească,
argumentul principal fiind acela că legiuitorul a prevăzut calea de
atac a apelului împotriva acesteia.
b) Dimpotrivă, alţii ar putea să considere că în sfera noţiunii
de ăinstanţă” prevăzută la art. 288 alin. 2 din Codul de procedură

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Prin urmare, Curtea va avea în vedere în soluţionarea
excepţiei de nulitate a apelului şi particularitatea specială a
cazului, cererea de apel fiind, în fapt, prima cerere prin care este
sesizată o instanţă judecătorească pentru a decide asupra
drepturilor şi obligaţiilor cu caracter civil ale părţilor, iar hotărârea
pronunţată fiind una irevocabilă. În consecinţă, Curtea de Apel
Bucureşti nu este numai prima, ci şi singura instanţă
judecătorească care face parte din sistemul justiţiei, care poate
fi sesizată de părţi pentru a decide asupra drepturilor şi
obligaţiilor lor derivând din radiodifuzarea operelor muzicale.
În opinia Curţii, dispoziţiile art. 1312 alin. (9) din Legea
nr. 8/1996 trebuie interpretate în mod coroborat atât cu
dispoziţiile Codului de procedură civilă, cât şi prin prisma
dispoziţiilor art. 6 alin. 1 din Convenția Europeană a Drepturilor
Omului şi art. 21 din Constituţia României, prevederi legale care
stabilesc dreptul fundamental de acces la justiţie.
Interpretând sistematic, literal şi teleologic dispoziţiile
art. 1312 alin. (9) din Legea nr. 8/1996 cu dispoziţiile art. 6 alin. 1
din Convenția Europeană a Drepturilor Omului, art. 20 şi 21 din
Constituţia României şi art. 288 alin. 2 din Codul de procedură
civilă, Curtea apreciază următoarele:
Aşa cum s-a arătat mai sus, dispoziţiile art. 1312 alin. (9) din
Legea nr. 8/1996 consacră, în mod implicit, şi dreptul de acces
la justiţie, drept fundamental prevăzut atât de Constituţia
României, cât şi de Convenția Europeană a Drepturilor Omului,
Curtea de Apel Bucureşti fiind prima şi singura instanţă
judecătorească care face parte din sistemul justiţiei, care poate
fi sesizată de părţi pentru a decide asupra drepturilor şi
obligaţiilor lor derivând din radiodifuzarea operelor muzicale.
Intimatele au invocat nulitatea apelului pentru neîndeplinirea
unei cerinţe formale, respectiv ca cererea de apel să fie depusă
în termenul legal la ORDA, iar nu direct la instanţă.
În mod cu totul evident sancţiunea nulităţii apelului constituie
în cazul de faţă o limitare a dreptului de acces la justiţie,
deoarece, adoptând o astfel de soluţie instanţa nu va decide
asupra drepturilor şi obligaţiilor cu caracter civil ale apelantei.
Prin urmare, Curtea trebuie să examineze sensul noţiunii de
ăacces la justiţie” pentru a decide dacă eventuala aplicare a
sancţiunii nulităţii apelului pentru nedepunerea acestuia în
termenul legal la ORDA nu afectează substanţa dreptului de
acces la justiţie.
În ceea ce priveşte înţelesul noţiunii de ădrept de acces la
instanţă” sau ădreptul de acces la justiţie”, acesta a fost dezvoltat
în jurisprudenţa sa bogată de către Curtea Europeană a
Drepturilor Omului.
Astfel, fără a fi un drept absolut, dreptul de acces la instanţă
trebuie să fie un drept efectiv.
Astfel, s-a decis că accesul efectiv la instanţă poate fi afectat
în cazul în care costurile de sesizare a instanţei sunt foarte mari
(Cauza Weissman şi alţii v. România, 2006) sau când din cauza
complexităţii procedurilor şi a neclarităţilor privind natura juridică
a unor acte partea a pierdut termenul în care putea adresa o
cerere justiţiei (Cauza De Geouffre de la Pradelle c Franţa,
1992).
Nefiind un drept absolut, pot fi aduse limitări exerciţiului
dreptului de acces la instanţă.
Limitările trebuie să respecte însă câteva principii: să fie
prevăzute de lege, să urmărească un scop legitim, să nu
afecteze substanţa însăşi a dreptului şi să existe un raport
rezonabil de proporţionalitate între scopul urmărit şi mijloacele
alese.
Prin prisma acestor consideraţii, urmează a decide dacă, în
raport cu circumstanţele de fapt ale speţei, poate fi aplicată
sancţiunea nulităţii în ceea ce priveşte cererea de apel depusă
în mod direct la instanţă de către apelanta ARCA.

19

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007
Având în vedere aceste considerente, Curtea va
respinge ca nefondată excepţia nulităţii cererii de apel
depuse de apelanta ARCA direct la instanţă.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

II. În ceea ce priveşte apelul declarat de ARCA, astfel
cum au fost restrânse motivele acestuia la ultimul termen
de judecată, Curtea reţine următoarele:
Prin apelul formulat de ARCA s-au expus, în esenţă,
următoarele critici esenţiale:
1. art. 1 şi 6 din metodologie extind în mod nelegal obligaţia
de plată a remuneraţiei la toate fonogramele publicate în scop
comercial aflate în termenele de protecţie de societăţi de
radiodifuziune şi nu o rezumă numai la cele aflate în repertoriul
gestionat de organismele de gestiune colectivă. Atât timp cât
metodologia a avut ca obiect fonogramele publicate în scop
comercial rezultă că gestiunea colectivă este facultativă, iar nu
obligatorie, astfel cum prevede art. 1232 lit. f) din Legea
nr. 8/1996, spre deosebire de art. 1231 lit. f) din aceeaşi lege,
care prevede că gestiunea colectivă este obligatorie numai în
cazul fonogramelor de comerţ. Prin urmare, în mod nelegal nu
s-a ţinut seama la stabilirea remuneraţiei şi de criteriile
prevăzute la art. 1311 alin. (1) lit. c) şi e) din Legea nr. 8/1996,
respectiv nu s-a ţinut seama de repertoriul gestionat de
organismul de gestiune colectivă pentru membrii proprii, precum
şi pentru membrii altor organisme străine similare, în baza
contractelor de reprezentare, şi de proporţia utilizărilor pentru
care utilizatorul a îndeplinit obligaţiile de plată prin contracte
directe cu titularii de drepturi.
Deşi art. 1311 alin. (3) din legea dreptului de autor prevede
că remuneraţiile pot fi solicitate numai în măsura în care se
realizează o utilizare a operelor, metodologia nu face nicio
diferenţiere în raport de procentul de utilizare care poate fi diferit
de la o societate de radiodifuziune la alta. Faptul că legea
introduce un reper al dreptului de a solicita remuneraţii constând
în raportarea acestora la ămăsura utilizării operelor” impune o
diferenţiere între utilizări de grade diferite, care trebuie să
corespundă unor diferenţieri ale cuantumului procentual sau
forfetar al remuneraţiei. Procentul de 2,5% stabilit de
metodologie este mai ridicat decât scara de procente practicate
în Europa;
2. art. 3 din metodologie contravine dispoziţiilor legale,
deoarece metodologia privind exercitarea dreptului la
remuneraţia unică echitabilă nu trebuie să includă prevederi
privind obţinerea autorizării radiodifuzării fonogramelor;
3. prin art. 8 din metodologie se dispune o soluţie imposibil
de aplicat sub raport contabil, datele solicitate fiind imposibil de
procurat, încălcându-se în acelaşi timp şi prevederile art. 130
alin. 1) lit. h) din lege.
Analizând succesiv aceste critici, Curtea reţine următoarele:
1. În ceea ce priveşte prima critică, aceasta ridică mai
multe probleme pe care instanţa este chemată să le rezolve, şi
anume:
A. sensul noţiunilor de ăfonograme publicate în scop
comercial” şi ăfonograme de comerţ” şi existenţa sau nu a unui
regim juridic diferit cu privire la acestea;
B. care sunt fonogramele ce au făcut obiectul arbitrajului;
C. legalitatea şi temeinicia pct. 1 şi 6 din metodologie în
raport cu rezolvarea problemelor anterioare.
A. În ceea ce priveşte sensul sintagmelor de ăfonograme
publicate în scop comercial” şi ăfonograme de comerţ”, Curtea
constată următoarele:
Apelanta ARCA a invocat faptul că obiectul arbitrajului l-au
constituit neînţelegerile dintre părţi cu privire la remuneraţia
datorată pentru radiodifuzarea fonogramelor publicate în scop
comercial, iar nu pentru radiodifuzarea fonogramelor de comerţ,
motiv pentru care gestiunea colectivă a drepturilor este una
facultativă, iar nu obligatorie, cu consecinţe juridice sub aspectul

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

civilă, nu intră şi Completul de arbitraj ce a luat naştere şi a fost
organizat ad-hoc de către ORDA pentru stabilirea formei finale
a metodologiilor. Astfel, din întreaga economie a dispoziţiilor
cuprinse în Codul de procedură civilă în materia apelului rezultă
că este vorba despre apelul îndreptat împotriva hotărârilor
pronunţate de instanţe judecătoreşti, iar nu de către alte
instanţe.
În raport de cele constatate Curtea reţine următoarele
concluzii:
Sub un prim aspect, Curtea constată că redactarea textului
art. 1312 alin. (9) din Legea nr. 8/1996 este defectuoasă,
existând argumente serioase ce ar putea determina părţile să
interpreteze că cererea de apel se poate depune şi în mod direct
la instanţa competentă, în speţă Curtea de Apel Bucureşti [a se
vedea mai sus pct. I.1 lit. b) coroborat cu dispoziţiile art. 6
alin. 1].
De asemenea, chiar şi într-o eventuală interpretare
sistematică a dispoziţiilor art. 1312 alin. (9) din Legea nr. 8/1996
în raport cu cele prevăzute de art. 288 alin. 2 din Codul de
procedură civilă există argumente rezonabile ce ar putea
determina părţile să interpreteze că cererea de apel se poate
depune şi în mod direct la instanţa competentă [a se vedea mai
sus pct. I.2 lit. b)].
În aceste condiţii Curtea constată că textele de lege care
reglementează sesizarea instanţei cu o cerere de apel împotriva
hotărârii arbitrale sunt neclare, iar a dispune anularea cererii
apelantei pentru motivul că nu le-a interpretat într-un sens, ci în
altul, ar însemna a se aduce atingere dreptului efectiv la o
instanţă.
Atât timp cât Curtea Europeană a Drepturilor Omului a
considerat că neclarităţile privind natura juridică a unor acte pot
constitui obstacole pentru realizarea accesului efectiv la o
instanţă (Cauza De Geouffre de la Pradelle c Franţa, 1992), prin
similitudine se poate reţine şi faptul că lipsa de claritate a
normelor care reglementează modul de sesizare a instanţei
afectează acest drept.
În consecinţă, Curtea apreciază că nu poate să dispună
anularea cererii de apel depuse de apelanta ARCA în mod direct
la instanţă.
Sub un al doilea aspect, Curtea apreciază că nici dacă s-ar
interpreta în mod imperativ că apelul trebuie depus la ORDA,
sancţiunea anulării acestuia pentru motivul că a fost depus
direct la instanţă nu corespunde principiilor ce trebuie să fie
respectate în ceea ce priveşte orice limitare a dreptului de acces
la justiţie.
Astfel, considerând că sancţiunea nulităţii este prevăzută de
lege, Curtea nu întrevede care ar fi acel scop legitim pentru
aplicarea ei.
Dacă pentru o hotărâre pronunţată de instanţa
judecătorească necesitatea depunerii cererii de apel la instanţa
care a pronunţat-o este justificată de asigurarea unei bune
administrări a justiţiei (verificarea îndeplinirii termenelor pentru
exercitarea căii de atac, verificarea rămânerii sau nu definitive a
hotărârii, în funcţie de limitele căii de atac, înaintarea dosarului
către instanţa competentă să soluţioneze calea de atac, statistici
privind sistemul judiciar), în cazul hotărârii arbitrale pronunţate
în condiţiile art. 1312 din Legea nr. 8/1996 astfel de cerinţe nu
sunt îndeplinite. Hotărârea arbitrală este executorie şi nu se
prevede nicăieri obligaţia ORDA de a înainta instanţei împreună
cu cererea de apel şi dosarul în care s-a pronunţat hotărârea
arbitrală.
Prin urmare, dacă sancţiunea nulităţii apelului pentru
nedepunerea la instanţa prevăzută de lege vizează un scop
legitim (buna administrare a justiţiei) atunci când această cale de
atac este formulată împotriva unei hotărâri judecătoreşti, un
astfel de scop lipseşte în cazul în care s-ar aplica o aceeaşi
sancţiune şi în cazul apelului declarat împotriva hotărârii
arbitrale pronunţate în condiţiile art. 1312 din Legea nr. 8/1996.

ra

20

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Curtea constată că la momentul pronunţării hotărârii arbitrale
(10 aprilie 2006) erau în vigoare dispoziţiile Legii nr. 8/1996,
astfel cum fuseseră modificate prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 123/2005.
Potrivit art. 1231 alin. (1) lit. f) din această lege, astfel cum era
în vigoare la momentul respectiv:
ăGestiunea colectivă este obligatorie pentru exercitarea
următoarelor drepturi:
................................................................................................
f) dreptul la remuneraţie echitabilă recunoscut artiştilor
interpreţi şi producătorilor de fonograme pentru comunicarea
publică şi radiodifuzarea fonogramelor de comerţ sau a
reproducerilor acestora.”
Potrivit art. 1232 alin. (1) lit. f) din această lege, astfel cum era
în vigoare la momentul respectiv:
ăPot fi gestionate colectiv următoarele drepturi:
..................................................................................................
f) dreptul la remuneraţie echitabilă recunoscut artiştilor
interpreţi şi producătorilor de fonograme pentru comunicarea
publică şi radiodifuzarea fonogramelor publicate în scop
comercial sau a reproducerilor acestora.”
Potrivit art. 1311 alin. (1) şi 4) din această lege, astfel cum era
în vigoare la momentul respectiv:
ăArt. 1311. — (1) Metodologiile se negociază de către
organismele de gestiune colectivă cu reprezentanţii prevăzuţi la
art. 131 alin. (2) lit. b), ţinându-se seama de următoarele criterii
principale:
a) categoria titularilor de drepturi, membri sau nemembri, şi
domeniul pentru care se poartă negocierea;
b) categoria de utilizatori pe care îi reprezintă la negocieri
structurile asociative sau ceilalţi utilizatori desemnaţi să
negocieze;
c) repertoriul, confirmat de Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor, gestionat de organismul de gestiune colectivă, pentru
membrii proprii, precum şi pentru membrii altor organisme
străine similare, în baza contractelor de reprezentare;
d) proporţia utilizării repertoriului gestionat de un organism
de gestiune colectivă;
e) proporţia utilizărilor pentru care utilizatorul a îndeplinit
obligaţiile de plată prin contracte directe cu titularii de drepturi;
f) veniturile obţinute de utilizatori din activitatea care
utilizează repertoriul ce face obiectul negocierii;
g) cheltuielile ocazionate de utilizare, în cazul în care nu
există venituri.
.
(3) Remuneraţiile forfetare sau procentuale, prevăzute la
alin. (2), pot fi solicitate numai dacă şi în măsura în care sunt
utilizate opere pentru care drepturile de autor sau drepturile
conexe protejate se află în termenele de protecţie prevăzute de
lege.

ite

Aprecierea Curţii:

(4) În cazul în care gestiunea colectivă este obligatorie
conform prevederilor art. 1231, metodologiile se negociază fără
a se ţine seama de criteriile prevăzute la alin. (1) lit. c) şi e),
repertoriile fiind considerate repertorii extinse.”
După cum se observă, din cuprinsul acestor texte legale
rezultă în mod evident faptul că legiuitorul a înţeles să
reglementeze în mod diferit relaţiile sociale privind remuneraţia
cuvenită pentru radiodifuzarea fonogramelor de comerţ faţă de
aceeaşi activitate de radiodifuzare a fonogramelor publicate în
scop comercial.
Posibilitatea existenţei unei erori materiale în ceea ce
priveşte redactarea textului de lege este exclusă având în
vedere faptul că lit. f) a art. 1232 alin. (1) a fost introdusă în lege
pentru prima dată prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2005, la foarte scurt timp după ce Legea nr. 8/1996
fusese modificată prin Legea nr. 285/2004, care nu prevedea în
mod expres printre cazurile de gestiune facultativă şi pe cele
referitoare la difuzarea fonogramelor publicate în scop
comercial.
De asemenea, alin. (4) al art. 1311 din Legea nr. 8/1996 a
fost modificat tot prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2005, specificându-se în mod expres că numai în cazul
în care gestiunea colectivă este obligatorie potrivit art. 1231
metodologiile se negociază fără a se ţine seama de criteriile
prevăzute la alin. (1) lit. c) şi e), repertoriile fiind considerate
repertorii extinse.
Prin urmare este exclusă orice posibilă eroare de redactare
a textelor de lege, concluzia fiind aceea că sintagmele
ăfonograme de comerţ” şi ăfonograme publicate în scop
comercial” au un înţeles propriu şi un regim juridic diferit.
Pentru a stabili domeniul de aplicare al celor două noţiuni,
Curtea va proceda la o analiză a modului în care s-a realizat
gestiunea drepturilor conexe recunoscute artiştilor interpreţi şi
producătorilor de fonograme, începând cu data intrării în vigoare
a Legii nr. 8/1996 şi până la momentul arbitrajului.
Acest demers se impune a fi făcut, deoarece pe baza unei
interpretări literale a celor două sintagme nu se poate stabili cu
certitudine care este domeniul de aplicare al acestora.
a) Astfel, în forma iniţială a legii intrate în vigoare în anul
1996, drepturile patrimoniale ale artiştilor interpreţi sau
executanţi cuvenite din exploatarea operei lor erau susceptibile,
în mod deosebit, de a fi gestionate colectiv, astfel cum rezultă
din coroborarea dispoziţiilor art. 123 alin. (2) cu art. 102 din
Legea nr. 8/1996.
ăArt. 123. — (1) Titularii dreptului de autor şi ai drepturilor
conexe îşi pot exercita drepturile recunoscute prin prezenta lege
în mod personal sau, la cererea lor, prin organismele de
gestiune colectivă.
(2) Dreptul de autor şi drepturile conexe care, prin natura lor,
corespund unui mod de exploatare a operelor sau a prestaţiilor
ce face imposibilă autorizarea individuală, sunt în mod deosebit
susceptibile de a fi gestionate în colectiv. Fac parte din această
categorie în special drepturile prevăzute la art. 13 lit. g), h), j), k)
şi l), art. 17, 18, 102, 107 şi 109 din prezenta lege.”
ăArt. 102. — Durata drepturilor patrimoniale ale artiştilor
interpreţi sau executanţi este de 50 de ani, începând cu data de
1 ianuarie a anului următor celui în care a avut loc prima fixare
sau, în lipsă, prima comunicare către public.”
Prin urmare, indiferent de persoanele care exploatau operele
sau prestaţiile respective (utilizatori), artiştii interpreţi sau
executanţi îşi puteau valorifica drepturile patrimoniale numai prin
intermediul organismelor de gestiune colectivă.
Pentru drepturile patrimoniale cuvenite producătorilor de
fonograme se aplicau aceleaşi dispoziţii prevăzute la art. 123
alin. (1) şi (2) din lege, cu menţiunea că producătorii de
fonograme îşi puteau exercita drepturile în mod direct [alin. (1)],
iar în cazul în care era imposibilă obţinerea autorizării individuale

tu

aplicării dispoziţiilor art. 1311 alin. (1) lit. c) şi lit. e) din Legea
nr. 8/1996.
Apelanta nu a încercat să definească cele două sintagme,
arătând doar că există o diferenţă evidentă de regim juridic între
acestea, astfel cum rezultă din cuprinsul art. 1231 lit. f) şi al
art. 1232 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 8/1996.
Cu privire la această problematică, intimatele au considerat
că gestiunea colectivă este una obligatorie. Nu au expus un
punct de vedere cu privire la stabilirea sensului celor două
sintagme.
În ceea ce priveşte Completul de arbitraj, Curtea constată că
nici acesta nu s-a preocupat a defini cele două sintagme,
mulţumindu-se a aprecia că pentru radiodifuzarea fonogramelor
publicate în scop comercial repertoriile sunt considerate ca fiind
extinse, consecinţa fiind aceea că arbitrii au considerat implicit
că gestiunea colectivă este una obligatorie pentru fonogramele
publicate în scop comercial.

21

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În mod similar, Hotărârea Guvernului nr. 71/2000 şi
Hotărârea Guvernului nr. 143/2003 au stabilit două tipuri de
metodologii, şi anume:
— Metodologie privind utilizarea fonogramelor publicate în
scop comercial sau a reproducerilor acestora de către
organismele de radiodifuziune televiziune şi distribuitorii de
servicii de programe de televiziune prin cablu şi tabelele
cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite artiştilor interpreţi
sau executanţi şi producătorilor de fonograme;
— Metodologie privind comunicarea publică a fonogramelor
publicate în scop comercial sau a reproducerilor acestora şi
tabelul cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite artiştilor
interpreţi sau executanţi şi producătorilor de fonograme.
De asemenea, în mod similar, prin Hotărârea Guvernului
nr. 71/2000 şi prin Hotărârea Guvernului nr. 143/2003 s-au
stabilit în mod diferenţiat remuneraţiile pe care trebuiau să le
plătească organismele de radiodifuziune, televiziune şi
distribuitorii de cablu, faţă de remuneraţiile pe care trebuiau să
le plătească alte categorii de utilizatori, respectiv unităţi de
alimentaţie, discoteci, unităţi comerciale sau de prestări de
servicii, unităţi de sport şi agrement, turism, transporturi.
Curtea observă însă că, spre deosebire de Hotărârea
Guvernului nr. 71/2000 în care se vorbea despre ăfonograme”
şi, în mod izolat, despre ăorice fonogramă aflată în comerţ”, prin
Hotărârea Guvernului nr. 143/2003 s-a introdus denumirea de
ăfonogramă publicată în scop comercial”, utilizându-se această
denumire indiferent de categoria de utilizatori (organisme de
radiodifuziune, televiziune, distribuitori prin cablu sau alţi
utilizatori).
În acelaşi timp Legea nr. 8/1996 nu folosea sintagme de
genul ăfonogramă de comerţ” sau ăfonogramă publicată în scop
comercial”.
Curtea observă însă că prin aceste hotărâri Guvernul a
stabilit o diferenţiere a utilizatorilor de fonograme, cu consecinţa
reglementării diferite a regimului remuneraţiei ce trebuia plătită
de aceştia.
Cele două categorii de utilizatori au fost:
— societăţile de radiodifuziune, televiziune şi distribuitorii prin
cablu;
— alţi utilizatori, respectiv: unităţi de alimentaţie, discoteci,
unităţi comerciale sau de prestări de servicii, unităţi de sport şi
agrement, turism, transporturi.
b) Prima modificare a Legii nr. 8/1996 s-a realizat prin
Legea nr. 285/2004.
Pentru prima dată apar în cuprinsul legii sintagmele
ăfonogramă publicată în scop comercial” şi ăfonogramă de
comerţ”, dar fără a fi definite.
Dispoziţiile legale relevante, astfel cum au fost adoptate prin
Legea nr. 285/2004, sunt următoarele:
ăArt. 105. — (1) În condiţiile prevăzute la art. 92 alin. (1),
producătorul de înregistrări sonore are dreptul patrimonial
exclusiv de a autoriza sau de a interzice următoarele:
..
f) radiodifuzarea şi comunicarea publică a propriilor
înregistrări sonore, cu excepţia celor publicate în scop
comercial;
..
Art. 1065. — (1) Pentru utilizarea directă sau indirectă a
fonogramelor publicate în scop comercial ori a reproducerilor
acestora prin radiodifuzare sau prin orice modalitate de
comunicare către public, artiştii interpreţi sau executanţi şi
producătorii de fonograme au dreptul la o remuneraţie unică
echitabilă.
(2) Cuantumul acestei remuneraţii se stabileşte prin
metodologii, conform procedurii prevăzute la art. 131, 1311 şi
1312.
(3) Colectarea remuneraţiei unice se efectuează în condiţiile
prevăzute la art. 133.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

din partea acestora, drepturile lor trebuiau gestionate în mod
obligatoriu prin intermediul organismelor de gestiune colectivă
[alin. (2)].
La art. 131 din lege se prevedea procedura în cadrul căreia
urma a se stabili remuneraţia pe care trebuia să o plătească
utilizatorii către organismele de gestiune colectivă ale artiştilor
interpreţi sau executanţi şi către producătorii de fonograme,
procedură ce se finaliza printr-o metodologie ce se aproba în
final prin Hotărâre a Guvernului.
În aplicarea acestor dispoziţii legale, prin Hotărârea
Guvernului nr. 71/2000 pentru aprobarea metodologiilor privind
utilizările prestaţiilor artistice muzicale fixate pe fonograme şi a
tabelelor cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite artiştilor
interpreţi sau executanţi şi producătorilor de fonograme, s-au
stabilit două tipuri de metodologii, şi anume:
— Metodologie privind utilizarea prestaţiilor artistice muzicale
fixate pe fonograme de către organismele de radiodifuziune,
televiziune şi distribuitorii prin cablu şi tabelele cuprinzând
sumele cuvenite artiştilor interpreţi sau executanţi şi
producătorilor de fonograme;
— Metodologie privind comunicarea publică a prestaţiilor
muzicale fixate pe fonograme şi tabelele cuprinzând drepturile
cuvenite artiştilor interpreţi sau executanţi şi producătorilor de
fonograme.
Corespunzător primei metodologii s-au stabilit remuneraţiile
pe care trebuiau să le plătească organismele de radiodifuziune,
televiziune şi distribuitorii prin cablu către organismele de
gestiune colectivă ale artiştilor interpreţi sau executanţi şi
producătorilor de fonograme.
Pct. 2 din această metodologie avea următorul conţinut:
ăAutorizaţiile eliberate de organismele de gestiune colectivă a
drepturilor producătorilor de fonograme acordă utilizatorilor
dreptul de a emite, de a transmite sau de a retransmite orice
fonogramă aflată în comerţ, cu excepţia celor pentru care
producătorul a interzis expres aceste modalităţi de utilizare
secundară.”
Prin cea de-a doua metodologie s-au stabilit remuneraţiile
pe care trebuiau să le plătească utilizatorii, alţii decât
organismele de radiodifuziune, televiziune sau distribuitorii prin
cablu, către aceleaşi organisme de gestiune colectivă.
Pct. 1 şi 2 din această metodologie aveau următorul conţinut:
ă1. Prin comunicarea publică a prestaţiilor muzicale fixate pe
fonograme se înţelege comunicarea acestora în spaţii publice,
indiferent de modalitatea realizării comunicării, prin
întrebuinţarea unor mijloace mecanice sau electroacustice
(instalaţii de amplificare, aparatură de redare a înregistrărilor
sonore sau audiovizuale, receptoare radio sau televizoare,
echipament informatic etc.).
2. Sunt utilizatori, în sensul prezentei anexe, orice persoane
fizice sau juridice autorizate, care folosesc cu orice titlu (de
proprietate, administrare, închiriere, subînchiriere etc.) spaţii în
care sunt comunicate prestaţii artistice muzicale fixate pe
fonograme.”
În tabelul cuprinzând drepturile cuvenite artiştilor interpreţi
sau executanţi şi producătorilor de fonograme erau enumerate
următoarele categorii de utilizatori ce trebuiau să plătească
această remuneraţie: unităţi de alimentaţie, discoteci, unităţi
comerciale sau de prestări de servicii, unităţi de sport şi
agrement, turism, transporturi.
Hotărârea Guvernului nr. 71/2000 a fost abrogată prin
Hotărârea Guvernului nr. 143/2003 pentru aprobarea
metodologiilor privind utilizarea fonogramelor publicate în scop
comercial sau a reproducerilor acestora şi a tabelelor
cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite artiştilor interpreţi
sau executanţi şi producătorilor de fonograme.

ra

22

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

Art. 123. — (1) Titularii dreptului de autor şi ai drepturilor
conexe îşi pot exercita drepturile recunoscute prin prezenta lege
în mod individual sau, pe bază de mandat, prin organismele de
gestiune colectivă, în condiţiile prezentei legi.
(2) Gestiunea colectivă a drepturilor de autor se poate face
numai pentru operele aduse anterior la cunoştinţă publică, iar
gestiunea colectivă a drepturilor conexe se poate face numai
pentru interpretări sau execuţii fixate ori radiodifuzate anterior,
precum şi pentru fonograme ori videograme aduse anterior la
cunoştinţă publică.
(3) Titularii de drepturi de autor sau de drepturi conexe nu
pot cesiona drepturile patrimoniale recunoscute prin prezenta
lege către organisme de gestiune colectivă.
Art. 1231. — (1) Gestiunea colectivă este obligatorie pentru
exercitarea următoarelor drepturi:
.................................................................................................
f) dreptul la remuneraţie echitabilă recunoscut artiştilor
interpreţi şi producătorilor de fonograme pentru comunicarea
publică şi radiodifuzarea fonogramelor de comerţ sau a
reproducerilor acestora;
.................................................................................................
(2) Pentru categoriile de drepturi prevăzute la alin. (1),
organismele de gestiune colectivă îi reprezintă şi pe titularii de
drepturi care nu le-au acordat mandat.
Art. 1232.— (1) Pot fi gestionate colectiv următoarele
drepturi:
a) dreptul de reproducere a operelor muzicale pe fonograme
sau videograme;
b) dreptul de comunicare publică a operelor;
c) dreptul de împrumut, cu excepţia cazului prevăzut la
art. 1231 alin. (1) lit. b);
d) dreptul de radiodifuzare a operelor;
e) dreptul la remuneraţie echitabilă rezultată din cesiunea
dreptului de închiriere prevăzut la art. 1111 alin. (1);
..............................................................................................
(2) Pentru categoriile de drepturi prevăzute la alin. (1),
organismele de gestiune colectivă îi reprezintă numai pe titularii
de drepturi care le-au acordat mandat şi pot elabora
metodologii, în limita repertoriului gestionat. (...)
Art. 1233. — Drepturile recunoscute în prezentul capitol, cu
excepţia celor prevăzute la art. 1231 si 1232, pot fi gestionate
prin intermediul organismelor de gestiune colectivă, numai în
limita mandatului special acordat de titularii de drepturi.
................................................................................................
Art. 130. — (1) Organismele de gestiune colectivă au
următoarele obligaţii:
a) să acorde autorizaţii neexclusive utilizatorilor, la cererea
acestora, efectuată înainte de utilizarea repertoriului protejat, în
schimbul unei remuneraţii, prin licenţă neexclusivă, în formă
scrisă;
b) să elaboreze metodologii pentru domeniile lor de
activitate, cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite, ce trebuie
negociate cu utilizatorii în vederea plăţii acestor drepturi, în cazul
acelor opere al căror mod de exploatare face imposibilă
autorizarea individuală de către titularii de drepturi;
.................................................................................................
Art. 131. — (1) În vederea iniţierii procedurilor de negociere,
organismele de gestiune colectivă trebuie să depună la Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor o cerere, însoţită de

a

Dispoziţii generale

ite

SECŢIUNEA I

metodologiile propuse a fi negociate, potrivit prevederilor
art. 130 alin. (1) lit. b).
(2) Metodologiile se negociază în cadrul unei comisii
constituite prin decizie a directorului general al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor, emisă în termen de maximum cinci
zile de la primirea cererii de iniţiere a procedurilor de
negociere. (...) Comisia de negociere este constituită din:
a) câte un reprezentant al principalelor organisme de
gestiune colectivă, care funcţionează pentru câte o categorie de
drepturi;
b) câte un reprezentant al principalelor structuri asociative
ale utilizatorilor, numit dintre acestea, sau, în lipsa acestora, câte
un reprezentant al primilor trei utilizatori majori din domeniu,
stabiliţi pe baza cifrei de afaceri, precum şi al societăţilor publice
de radiodifuziune şi de televiziune, după caz.
................................................................................................
Art. 1311. — (1) Metodologiile se negociază de către
organismele de gestiune colectivă cu reprezentanţii prevăzuţi la
art. 131 alin. (2) lit. b) (...).”
Din examinarea acestor dispoziţii legale Curtea constată că
legiuitorul a folosit atât sintagma ăfonogramă de comerţ”, cât şi
pe cea de ăfonogramă publicată în scop comercial”.
S-a menţinut, de asemenea, principiul exercitării drepturilor
recunoscute de lege, în mod direct sau prin intermediul
organismelor de gestiune colectivă.
S-au prevăzut în mod expres cazurile în care gestiunea
colectivă este obligatorie, printre acestea fiind inclusă şi
exercitarea dreptului la remuneraţie echitabilă recunoscut
artiştilor interpreţi şi producătorilor de fonograme pentru
comunicarea publică şi radiodifuzarea fonogramelor de comerţ
sau a reproducerilor acestora.
Totodată s-a stipulat că stabilirea remuneraţiilor urma a se
face pe baza negocierii dintre organismele de gestiune colectivă
şi principalele structuri asociative ale utilizatorilor sau, în lipsa
acestora, câte un reprezentant al primilor 3 utilizatori majori din
domeniu, stabiliţi pe baza cifrei de afaceri, precum şi al
societăţilor publice de radiodifuziune şi de televiziune, după caz.
Curtea constată că, în mod similar modului de reglementare
a dreptului la remuneraţie prin Hotărârea Guvernului nr. 71/2000
şi Hotărârea Guvernului nr. 143/2003, prin modificarea adusă
art. 131 lit. b) prin Legea nr. 285/2004 s-a realizat iarăşi în mod
implicit o diferenţiere a categoriei de utilizatori de fonograme
care participă la negociere. Această diferenţiere rezultă din
tehnica redactării textului de lege, prevăzându-se că la
negociere participă ăprincipalele structuri asociative ale
utilizatorilor sau, în lipsa acestora, câte un reprezentant al
primilor trei utilizatori majori din domeniu, stabiliţi pe baza cifrei
de afaceri, precum şi al societăţilor publice de radiodifuziune şi
de televiziune, după caz.”
Or, este evident că utilizatorii fac parte din mai multe categorii
de domenii (radiodifuziune, televiziune, unităţi de alimentaţie,
discoteci, unităţi comerciale sau de prestări de servicii, unităţi
de sport şi agrement, turism, transporturi) şi, prin urmare,
negocierea trebuie să se realizeze separat cu fiecare categorie
de utilizatori din acelaşi domeniu.
c) O ultimă modificare a Legii nr. 8/1996 realizată până la
data soluţionării arbitrajului s-a făcut prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 123/2005.
Din cuprinsul acestui act normativ prezintă relevanţă
deosebită art. 1 pct. 41 prin care s-a modificat alin. 1) al art. 1232
din Legea nr. 8/1996 în următorul sens:
ă(1) Pot fi gestionate colectiv următoarele drepturi:
a) dreptul de reproducere a operelor muzicale pe fonograme
sau videograme;
b) dreptul de comunicare publică a operelor şi a prestaţiilor
artistice în domeniul audiovizual;

tu

CAPITOLUL I
Gestiunea drepturilor patrimoniale de autor
şi a drepturilor conexe

23

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— în forma Legii nr. 8/1996, astfel cum a fost modificată
ulterior prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2005,
s-a menţinut principiul exercitării drepturilor conexe de autor în
mod individual sau pe bază de mandat dat organismelor de
gestiune colectivă.
S-a menţinut caracterul obligatoriu al gestiunii în ceea ce
priveşte exercitarea dreptului la remuneraţie pentru
comunicarea publică şi radiodifuzarea fonogramelor de comerţ
sau a reproducerilor acestora.
În schimb, printre cazurile de gestiune facultativă s-a inclus
exercitarea dreptului la remuneraţie pentru comunicarea publică
şi radiodifuzarea fonogramelor publicate în scop comercial sau
a reproducerilor acestora.
e) Pentru definirea corectă a celor două sintagme
ăfonograme de comerţ” şi ăfonograme publicate în scop
comercial”, Curtea consideră că trebuie să aibă în vedere şi un
alt criteriu esenţial, respectiv modalitatea în care legiuitorul a
înţeles să reglementeze regimul juridic al acestora, cu referire
specială la dreptul de remuneraţie derivând din utilizarea
acestora.
În acest sens, Curtea constată că fonogramele de comerţ au
fost incluse în categoria celor pentru care gestiunea este
obligatorie pentru exercitarea dreptului la remuneraţie, iar
fonogramele publicate în scop comercial au fost incluse în
categoria celor pentru care gestiunea colectivă este facultativă.
În opinia Curţii, principiul stabilit în termeni generali de
art. 123 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, în forma iniţială a legii,
reprezintă temeiul reglementării cazurilor de gestiune colectivă
obligatorie prevăzute la art. 1231 din lege, în forma în vigoare la
momentul arbitrajului.
Astfel, în fapt, gestiunea colectivă obligatorie este justificată
de existenţa acelor situaţii în care modul de exploatare a
operelor sau a prestaţiilor face imposibilă autorizarea
individuală, înţelegându-se prin aceasta imposibilitatea
exercitării în mod individual a unuia sau a mai multor prerogative
ale dreptului de autor.
Această imposibilitate trebuie însă privită din perspectiva
ambelor părţi, respectiv atât a titularului dreptului de autor sau
a dreptului conex, cât şi a utilizatorului.
Astfel, pe de o parte, titularului dreptului de autor îi va fi
imposibil să identifice şi să urmărească fiecare utilizator al
operei sale pentru a-i solicita plata remuneraţiei, dar, în acelaşi
timp, şi utilizatorii se vor afla în situaţia în care le va fi imposibil
să identifice fiecare titular de drepturi şi să îi plătească
remuneraţia cuvenită pentru exploatarea operei sale.
De aceea, legiuitorul a reglementat instituţia gestiunii
colective obligatorii, în principal pentru a-i proteja pe titularii
drepturilor de autor sau ai drepturilor conexe şi, în subsidiar,
pentru a asigura exercitarea cu bună-credinţă de către utilizatori
a drepturilor şi obligaţiilor derivând din utilizarea operelor
muzicale.
În raport de consideraţiile de mai sus, per a contrario, în
acele situaţii în care modul de exploatare a operei permite
autorizarea individuală (înţelegându-se prin aceasta exercitarea
unora sau chiar a tuturor drepturilor incluse în sfera dreptului de
autor), gestiunea colectivă nu mai este obligatorie, titularul
dreptului putând să îşi exercite dreptul, fie în mod individual, fie
prin intermediul unui organism de gestiune colectivă —
gestiunea colectivă facultativă.
f) Având în vedere consideraţiile de mai sus şi observând
dinamica modificărilor aduse legii dreptului de autor, Curtea
concluzionează că cele două sintagme ăfonograme de comerţ”
şi ăfonograme publicate în scop comercial” folosite de legiuitor în
art. 1231 alin. (1) lit. f) şi în art. 1232 lit. f) din Legea nr. 8/1996
în forma în vigoare la momentul arbitrajului (deci cu modificările
aduse prin Legea nr. 285/2004 şi Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 123/2005) trebuie interpretate astfel:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

c) dreptul de împrumut, cu excepţia cazului prevăzut la
art. 1231 alin. (1) lit. b);
d) dreptul de radiodifuzare a operelor şi a prestaţiilor artistice
în domeniul audiovizual;
e) dreptul la remuneraţie echitabilă rezultată din cesiunea
dreptului de închiriere prevăzut la art. 1111 alin. (1);
f) dreptul la remuneraţie echitabilă recunoscut artiştilor
interpreţi şi producătorilor de fonograme pentru comunicarea
publică şi radiodifuzarea fonogramelor publicate în scop
comercial sau a reproducerilor acestora.”
După cum se observă, la puţin timp de la prima modificare a
Legii nr. 8/1996, realizată prin Legea nr. 285/2004, prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2005 se procedează
la o nouă modificare a legii, fiind inclus în mod expres printre
cazurile de gestiune facultativă şi dreptul la remuneraţie
echitabilă recunoscut artiştilor interpreţi şi producătorilor de
fonograme pentru comunicarea publică şi radiodifuzarea
fonogramelor publicate în scop comercial sau a reproducerilor
acestora.
d) Observând modul în care a fost reglementat conţinutul
raporturilor juridice privind dreptul la remuneraţie derivând din
comunicarea publică şi radiodifuzarea fonogramelor de către
diverşi utilizatori, de la apariţia Legii nr. 8/1996 şi până în
prezent, Curtea reţine următoarele:
— în forma iniţială a Legii nr. 8/1996, astfel cum a fost
adoptată (incluzând şi hotărârile Guvernului date în aplicarea
acesteia), artiştii interpreţi sau executanţi îşi puteau valorifica
drepturile patrimoniale derivând din exploatarea operelor de
către utilizatori numai prin intermediul organismelor de gestiune
colectivă, stabilindu-se o remuneraţie diferită în funcţie de
categoriile de utilizatori, respectiv societăţile de radiodifuziune,
televiziune şi distribuitorii prin cablu, pe de o parte, şi alţi
utilizatori: unităţi de alimentaţie, discoteci, unităţi comerciale sau
de prestări de servicii, unităţi de sport şi agrement, turism,
transporturi, pe de altă parte.
Aceste remuneraţii se stabileau în baza unor negocieri
purtate separat pe domenii între organismele de gestiune
colectivă şi reprezentanţii principalelor asociaţii patronale ale
utilizatorilor.
În schimb, producătorii de fonograme îşi puteau exercita
drepturile în mod direct, iar în cazul situaţiilor în care era
imposibilă obţinerea autorizării individuale din partea acestora,
drepturile lor trebuiau gestionate în mod obligatoriu prin
intermediul organismelor de gestiune colectivă.
Aşa cum s-a arătat mai sus, legiuitorul a folosit noţiunile de
ăfonograme”, ăorice fonogramă aflată în comerţ”, ăfonogramă
publicată în scop comercial”.
— în forma Legii nr. 8/1996, astfel cum a fost modificată
pentru prima dată prin Legea nr. 285/2004, s-a reformulat
principiul exercitării drepturilor conexe de autor în mod individual
sau pe bază de mandat dat organismelor de gestiune colectivă,
dar s-au expus în mod limitativ situaţiile în care gestiunea
colectivă este obligatorie.
Legiuitorul a renunţat astfel la anterioara formulare a textului
art. 123, în care se stipula, cu caracter general, situaţia premisă
ce determină o gestiune obligatorie — modul de exploatare a
operelor face imposibilă autorizarea individuală — şi în care se
enumerau cu caracter exemplificativ cazuri de gestiune
obligatorie, lăsând astfel posibilitatea identificării şi a altor situaţii
în care gestiunea ar fi putut fi obligatorie.
S-a menţinut principiul negocierii între organismele de
gestiune colectivă şi reprezentanţii principalelor asociaţii
patronale ale utilizatorilor dintr-un domeniu, însă, în ceea ce
priveşte caracterul gestiunii, s-a stipulat că aceasta este
obligatorie doar pentru exercitarea dreptului la remuneraţie
pentru comunicarea publică şi radiodifuzarea fonogramelor de
comerţ sau a reproducerilor acestora.

ra

24

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

echitabilă de către artiştii interpreţi sau executanţi şi de către
producătorii de fonograme.
Cu privire la această chestiune Curtea apreciază că pentru
a determina dacă este posibilă sau nu exercitarea în mod
individual a dreptului la remuneraţie trebuie să aibă în vedere
toate împrejurările de fapt în care se realizează sau se poate
realiza comunicarea publică ori radiodifuzarea fonogramelor.
Astfel, este un fapt incontestabil că fonogramele pot fi
comunicate public sau radiodifuzate de către societăţi de
radiodifuziune, televiziune, dar şi de către alţi utilizatori care nu
au ca obiect principal de activitate comunicarea publică a
fonogramelor, dar asigură sau creează un mediu plăcut pentru
desfăşurarea comerţului, ca de exemplu: unităţi de alimentaţie,
unităţi comerciale sau de prestări de servicii, unităţi de sport şi
agrement, turism, transporturi. De asemenea, fonogramele pot
fi comunicate public şi de societăţi comerciale care au ca obiect
principal de activitate chiar această activitate, exemplul elocvent
fiind discotecile.
Prin urmare există o largă categorie de utilizatori ce pot
comunica public sau radiodifuza fonograme.
În aceste condiţii se pune problema identificării criteriului sau
criteriilor ce trebuie luate în calcul pentru a stabili în fiecare caz
în parte dacă titularul dreptului conex îşi poate sau nu exercita
în mod individual dreptul la remuneraţie recunoscut de lege.
În opinia Curţii un criteriu esenţial pentru a identifica soluţia
la problema de mai sus îl reprezintă numărul utilizatorilor
potenţiali care exploatează opera respectivă.
Astfel, în situaţia în care pe o anumită piaţă există o categorie
limitată şi cu un număr redus de utilizatori, incluşi într-o bază de
date uşor accesibilă titularului dreptului conex şi care ar putea fi
urmărită printr-un efort rezonabil din partea acestuia, titularul
dreptului conex îşi va putea exercita în mod individual drepturile,
deoarece are posibilitatea să îi identifice uşor pe utilizatori şi să
negocieze cu aceştia drepturile sale.
În schimb, în situaţia în care numărul utilizatorilor este foarte
mare, fiind greu accesibil titularilor drepturilor conexe, aceştia
nu vor putea să îşi exercite în mod individual dreptul la
remuneraţie echitabilă, situaţie în care gestiunea colectivă va fi
obligatorie, cu consecinţele juridice de rigoare.
Aplicând criteriul de mai sus, Curtea consideră că, în ceea ce
priveşte societăţile de radiodifuziune, acestea fac parte din
categoria utilizatorilor ce este uşor accesibilă titularilor
drepturilor conexe, deoarece pe teritoriul României numărul
societăţilor de radiodifuziune este unul limitat, există o
procedură specială prin care astfel de societăţi obţin acordul de
funcţionare, iar titularii de drepturi au posibilitatea rezonabilă de
a le identifica şi de a negocia în mod individual remuneraţia
echitabilă corespunzătoare utilizării fonogramelor.
Prin urmare, fonogramele publicate de societăţile de
radiodifuziune de pe teritoriul României au natura juridică a unor
ăfonograme publicate în scop comercial”.
În schimb, în cazul utilizatorilor care utilizează fonogramele
pentru a asigura sau a crea un mediu plăcut pentru
desfăşurarea comerţului, ca de exemplu: unităţi de alimentaţie,
discoteci, unităţi comerciale sau de prestări de servicii, unităţi
de sport şi agrement, turism, transporturi, Curtea consideră că
fonogramele utilizate de aceştia prin comunicare publică sau
radiodifuziune au natura juridică a unor fonograme de comerţ,
pentru care gestiunea colectivă a dreptului la remuneraţie este
obligatorie. În astfel de situaţii este practic imposibil atât titularilor
de drepturi, cât şi respectivelor societăţi să îşi exercite drepturile
şi obligaţiile privind încasarea, respectiv plata remuneraţiei
echitabile.
Concluzia de mai sus este întărită şi de modul în care a
înţeles legiuitorul să stabilească remuneraţiile de plată încă din
perioada în care era în vigoare Legea nr. 8/1996 în forma iniţială,
când, prin hotărâri ale Guvernului, se stabilea în mod diferenţiat,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

— prin sintagma ăfonogramă de comerţ” se înţelege acea
fonogramă ce se comunică public sau se radiodifuzează de
acea categorie de utilizatori în raport cu care este imposibilă
exercitarea în mod individual a dreptului la remuneraţie
echitabilă de către titularii drepturilor conexe dreptului de autor;
— prin sintagma ăfonogramă publicată în scop comercial” se
înţelege acea fonogramă ce se comunică public sau se
radiodifuzează de acea categorie de utilizatori în raport cu care
este posibilă exercitarea în mod individual a dreptului la
remuneraţie echitabilă de către titularii drepturilor conexe
dreptului de autor.
g) Din examinarea dispoziţiilor art. 1231, 1232 şi ale art. 1311
alin. (1) şi (4) din lege, Curtea constată că rezultă cu evidenţă
regimul juridic diferit al raporturilor juridice privind exercitarea
dreptului la remuneraţie echitabilă, în funcţie de categoria
fonogramelor, respectiv ăfonograme de comerţ” şi ăfonograme
publicate în scop comercial”.
Astfel, în cazul fonogramelor de comerţ, titularii drepturilor
conexe drepturilor de autor nu îşi vor putea exercita dreptul la
remuneraţie în mod individual, ci numai printr-un organism de
gestiune colectivă, chiar dacă nu au acordat un mandat în acest
sens unui astfel de organism. În acelaşi timp utilizatorii nu vor
putea refuza plata remuneraţiei pe motiv că organismul de
gestiune colectivă nu are mandat din partea titularului dreptului
sau pe motiv că ar plăti în mod direct titularilor de drepturi
remuneraţiile cuvenite [art. 1311 alin. (4)].
În schimb, în cazul fonogramelor publicate în scop comercial,
titularii drepturilor conexe drepturilor de autor îşi vor putea
exercita dreptul la remuneraţie fie în mod individual, fie printr-un
organism de gestiune colectivă. În astfel de situaţii, organismele
de gestiune colectivă vor putea încasa remuneraţia numai dacă
dovedesc că îl reprezintă pe titularul de drepturi conexe, iar la
stabilirea cuantumului remuneraţiei se va ţine seama şi de
proporţia utilizării operelor pentru care utilizatorul a îndeplinit
obligaţiile de plată prin contracte directe cu titularii de drepturi
[art. 1311 alin. (4)].
B. Stabilind la lit. A de mai sus sensul sintagmelor de
ăfonograme de comerţ” şi ăfonograme publicate în scop
comercial”, Curtea urmează în continuare să verifice şi să
stabilească natura juridică a fonogramelor în raport cu care s-a
realizat arbitrajul.
În acest sens, Curtea constată că obiectul arbitrajului l-a
constituit stabilirea Metodologiei privind remuneraţia datorată
artiştilor interpreţi sau executanţi şi producătorilor de fonograme
pentru radiodifuzarea fonogramelor publicate în scop
comercial sau a reproducerilor acestora de către organismele
de radiodifuziune.
La o simplă citire a titlului metodologiei se constată că
aceasta s-a referit la fonogramele publicate în scop comercial,
astfel că ar părea lipsită de interes o analiză privind stabilirea
naturii juridice a fonogramelor ce au făcut obiectul arbitrajului.
Totuşi, Curtea consideră necesar a cerceta dacă într-adevăr
în raport de sensul noţiunii de ăfonogramă publicată în scop
comercial”, astfel cum a fost definită la lit. A de mai sus, Comisia
de arbitraj a stabilit în mod corect natura juridică a fonogramelor
în raport cu care s-a realizat procedura arbitrajului.
În acest sens, Curtea urmează să cerceteze dacă, în raport
de categoria de utilizatori cu care s-a realizat procedura
negocierii, fonogramele respective pot fi considerate ca fiind
ăpublicate în scop comercial” sau ăde comerţ”.
Cu privire la acest aspect Curtea constată că utilizatorii în
raport cu care s-a realizat negocierea pentru stabilirea
remuneraţiei sunt organismele de radiodifuziune.
Problema care se pune este aceea de a stabili dacă, în
raport cu această categorie de utilizatori, este posibilă
exercitarea în mod individual a dreptului la remuneraţie

25

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

..............................................................................................
e) proporţia utilizărilor pentru care utilizatorul a îndeplinit
obligaţiile de plată prin contracte directe cu titularii de drepturi;
.................................................................................................
(4) În cazul în care gestiunea colectivă este obligatorie
conform prevederilor art. 1231, metodologiile se negociază fără
a se ţine seama de criteriile prevăzute la alin. (1) lit. c) şi e),
repertoriile fiind considerate repertorii extinse.”
Numai în cazul unor utilizări ale unor ăfonograme de comerţ”
nu trebuie să se ţină seama de criteriile prevăzute de art. 1311
alin. (1) lit. c) şi e), repertoriile fiind considerate repertorii extinse.
În mod nelegal Completul de arbitraj nu a ţinut însă seama
de aceste criterii, aspect ce rezultă cu evidenţă din
considerentele hotărârii arbitrale, unde s-a reţinut că ă... faţă de
dispoziţiile art. 1311 alin. (4) din Legea nr. 8/1996, cu modificările
şi completările ulterioare, ce obligă la negocierea metodologiilor,
fără a se ţine seama de criteriile prevăzute de alin. (1) lit. c) şi
e) ărepertoriile fiind considerate repertorii extinse şi având în
vedere solicitarea...” (pagina 3 a hotărârii, penultimul alineat).
În aceste condiţii Curtea constată că atât pct. 1, cât şi pct. 6
din metodologie sunt stabilite în mod nelegal, deoarece extind în
mod nelegal obligaţia de plată a remuneraţiei de către societăţile
de radiodifuziune cu privire la toate fonogramele publicate în
scop comercial aflate în termenele de protecţie.
Pe cale de consecinţă se impune modificarea pct. 1 din
metodologie, care stabileşte cadrul general al obligaţiei de plată
a remuneraţiei echitabile de către societăţile de radiodifuziune,
prin includerea condiţiilor esenţiale prevăzute de lege pentru
activarea obligaţiei de plată a remuneraţiei de către societăţile
de radiodifuziune în favoarea organismelor de gestiune
colectivă.
Condiţiile în care au loc negocierea şi stabilirea remuneraţiei
ce trebuie plătită pentru utilizarea fonogramelor publicate în
scop comercial, prin comunicare publică sau radiodifuzare, sunt
prevăzute la art. 1311 alin. (3) şi alin. (1) lit. c) şi e) din Legea
nr. 8/1996, în forma în vigoare la momentul arbitrajului,
respectiv:
— sunt utilizate fonograme pentru care drepturile conexe
protejate se află în termenele de protecţie prevăzute de lege;
— sunt utilizate fonograme care se află în repertoriul
gestionat de organismele de gestiune colectivă respective, pe
baza mandatului sau a contractelor de reprezentare
date/încheiate în condiţiile legii;
— se ţine seama de fonogramele pentru care organismul de
radiodifuziune a încheiat contracte separate cu titularii de
drepturi sau este îndreptăţit să gestioneze el însuşi drepturile
conexe cuvenite artiştilor interpreţi sau executanţi ori
producătorilor de fonograme, pe baza unui mandat sau contract
de reprezentare ori în baza legii.
Având în vedere aceste considerente, pct. 1 din metodologie
va fi modificat în felul următor:
ă1. Pentru utilizarea directă sau indirectă a fonogramelor
publicate în scop comercial ori a reproducerilor acestora prin
radiodifuzare, organismele de radiodifuziune au obligaţia să
plătească o remuneraţie unică echitabilă organismelor de
gestiune colectivă ale artiştilor interpreţi sau executanţi şi
producătorilor de fonograme, dar numai în condiţiile în care:
a) dacă şi în măsura în care sunt utilizate fonograme pentru
care drepturile conexe protejate se află în termenele de protecţie
prevăzute de lege;
b) sunt utilizate fonograme care se află în repertoriul
gestionat de organismele de gestiune colectivă respective, pe
baza mandatului sau contractelor de reprezentare
date/încheiate în condiţiile legii;
c) organismul de radiodifuziune nu este îndreptăţit ca, pentru
anumite fonograme utilizate, să gestioneze el însuşi drepturile
conexe cuvenite artiştilor interpreţi sau executanţi ori

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

în funcţie de categoria de utilizatori, obligaţia de plată a
remuneraţiei.
Astfel, categoria restrânsă de utilizatori formată din
societăţile de radiodifuziune, televiziune şi distribuitorii prin cablu
avea o metodologie separată de cea privind categoria extinsă de
utilizatori, formată din unităţi de alimentaţie, discoteci, unităţi
comerciale sau de prestări de servicii, unităţi de sport şi
agrement, turism, transporturi.
Practic, prin modificările Legii nr. 8/1996 intervenite până la
momentul arbitrajului, s-a realizat aceeaşi diferenţiere a
utilizatorilor, dar în alţi termeni, respectiv prin considerarea
fonogramelor utilizate de organismele de radiodifuziune,
televiziune, distribuitori prin cablu (toate fiind în număr limitat şi
uşor accesibile) ca fiind ăfonograme publicate în scop
comercial”, iar fonogramele utilizate de marea majoritate a
celorlalţi comercianţi ca fiind ăfonograme de comerţ”.
C. Cât priveşte legalitatea şi temeinicia pct. 1 şi 6 din
metodologie, în raport de rezolvarea problemelor expuse la lit. B
şi C, Curtea reţine următoarele:
Apelanta ARCA a arătat că pct. 1 şi 6 din metodologie extind
în mod nelegal obligaţia de plată a remuneraţiei la toate
fonogramele publicate în scop comercial aflate în termenele de
protecţie de societăţi de radiodifuziune şi nu o rezumă numai la
cele aflate în repertoriul gestionat de organismele de gestiune
colectivă. Atât timp cât metodologia a avut ca obiect
fonogramele publicate în scop comercial rezultă că gestiunea
colectivă este facultativă, iar nu obligatorie, astfel cum prevede
art. 1232 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 8/1996, spre deosebire de
art. 1231 alin. (1) lit. f) din aceeaşi lege, care prevede că
gestiunea colectivă este obligatorie numai în cazul fonogramelor
de comerţ. Prin urmare, în mod nelegal, nu s-a ţinut seama la
stabilirea remuneraţiei şi de criteriile prevăzute la art. 1311
alin. (1) lit. c) şi lit. e) din Legea nr. 8/1996, respectiv nu s-a ţinut
seama de repertoriul gestionat de organismul de gestiune
colectivă pentru membrii proprii, precum şi pentru membrii altor
organisme străine similare, în baza contractelor de
reprezentare, şi de proporţia utilizărilor pentru care utilizatorul a
îndeplinit obligaţiile de plată prin contracte directe cu titularii de
drepturi.
Curtea constată întemeiată această critică.
Astfel, potrivit pct. 1 din metodologie ăPentru utilizarea directă
sau indirectă a fonogramelor publicate în scop comercial ori a
reproducerilor acestora prin radiodifuzare, organismele de
radiodifuziune au obligaţia să plătească o remuneraţie unică
echitabilă organismelor de gestiune colectivă ale artiştilor
interpreţi sau executanţi şi producătorilor de fonograme”.
După cum se observă, acest punct stabileşte cadrul general
al metodologiei, respectiv fonogramele pentru a căror utilizare
se plăteşte remuneraţie, categoria de utilizatori şi cea a
beneficiarilor.
Fiind însă vorba despre dreptul la remuneraţie echitabilă
pentru utilizarea ăfonogramelor publicate în scop comercial” de
către societăţile de radiodifuziune, gestiunea colectivă a unui
astfel de drept era una facultativă potrivit art. 1232 lit. f) din lege,
iar Completul de arbitraj trebuia să ţină cont la stabilirea cadrului
general al obligaţiei de plată a remuneraţiei şi de criteriile
prevăzute la art. 1311 alin. (1) lit. c) şi lit. e) din Legea nr. 8/1996,
astfel cum prevede art. 1311 alin. (1) coroborat cu alin. (4) din
lege:
ă(1) Metodologia se negociază de către organismele de
gestiune colectivă cu reprezentanţii prevăzuţi la art. 131 alin. (2)
lit. b), ţinându-se seama de următoarele criterii principale:
..................................................................................................
c) repertoriul, confirmat de Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor, gestionat de organismul de gestiune colectivă, pentru
membrii proprii, precum şi pentru membrii altor organisme
străine similare, în baza contractelor de reprezentare;

tu

26

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

g) cheltuielile ocazionate de utilizare, în cazul în care nu
există venituri.
(2) Organismele de gestiune colectivă pot solicita de la
aceeaşi categorie de utilizatori remuneraţii forfetare sau
procentuale, raportate la veniturile obţinute de utilizatori din
activitatea care utilizează repertoriul, iar în lipsa acestor venituri,
la cheltuielile ocazionate de utilizare.
(3) Remuneraţiile forfetare sau procentuale, prevăzute la
alin. (2), pot fi solicitate numai dacă şi în măsura în care sunt
utilizate opere pentru care drepturile de autor sau drepturile
conexe protejate se află în termenele de protecţie prevăzute de
lege.
(4) În cazul în care gestiunea colectivă este obligatorie
conform prevederilor art. 1231, metodologiile se negociază fără
a se ţine seama de criteriile prevăzute la alin. (1) lit. c) şi e),
repertoriile fiind considerate repertorii extinse.”
i1) O primă problemă ce trebuie lămurită este aceea a
stabilirii sumei la care trebuie să se raporteze remuneraţia
procentuală.
În acest sens, Curtea constată că în mod corect Completul
de arbitraj a reţinut că suma la care se raportează procentul este
constituită din ătotalul veniturilor brute obţinute din activitatea de
radiodifuzare (publicitate şi barter)”, acesta fiind criteriul
prevăzut de lege la art. 1311 alin. 2): ăveniturile obţinute de
utilizatori din activitatea care utilizează repertoriul”.
Prin sintagma ăactivitate care utilizează repertoriul” se
înţelege activitatea de radiodifuzare, legiuitorul urmărind astfel
să nu fie afectate şi eventualele venituri obţinute de utilizator din
alte activităţi (de exemplu, editare de cărţi, reviste etc.) care nu
implică utilizarea fonogramelor prin comunicare publică.
O astfel de interpretare este în acord şi cu ulterioara
modificare a alin. (2) al art. 1311, realizată prin Legea
nr. 329/2006 de aprobare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 123/2005, modificare prin care s-a realizat practic o lămurire
a noţiunii de ăactivitate care utilizează repertoriul”, prevăzându-se
următoarele:
ă(2) Organismele de gestiune colectivă pot solicita de la
aceeaşi categorie de utilizatori remuneraţii forfetare sau
procentuale, raportate la veniturile obţinute de utilizatori din
activitatea în cadrul căreia se utilizează repertoriul, cum ar fi:
radiodifuzare, retransmitere prin cablu sau comunicare publică,
ţinând cont de practica europeană privind rezultatele
negocierilor dintre utilizatori şi organismele de gestiune
colectivă. Pentru activitatea de radiodifuzare, remuneraţiile
procentuale se vor stabili diferenţiat, direct proporţional cu
ponderea utilizării repertoriului gestionat colectiv în această
activitate, iar în lipsa veniturilor, în funcţie de cheltuielile
ocazionate de utilizare.”
Sub nicio formă nu se poate reţine că baza de calcul trebuia
stabilită prin ponderarea veniturilor totale realizate din
radiodifuzare, corespunzător proporţiei utilizării fonogramelor,
atât timp cât legea prevede în termeni foarte precişi că este
vorba despre ăveniturile obţinute de utilizatori din activitatea care
utilizează repertoriul”, înţelegându-se că este vorba despre
veniturile totale obţinute din această activitate.
Faptul că nu trebuie să se realizeze o ponderare a veniturilor
după care să se aplice un procent rezultă şi din modul în care
legiuitorul a înţeles să modifice dispoziţiile legii până la
momentul arbitrajului.
Astfel, dacă prin modificarea iniţială a Legii nr. 8/1996,
realizată prin Legea nr. 285/2004, art. 1311 alin. (4) prevedea
că ăremuneraţiile datorate titularilor de drepturi, potrivit
prevederilor alin. (2) şi (3), se calculează prin aplicarea
procentelor negociate la acea parte din veniturile obţinute de
utilizatori, corespunzătoare ponderii utilizării repertoriului protejat
în activitatea utilizatorilor”, prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 123/2005 această normă legală a fost abrogată

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

producătorilor de fonograme, pe baza unui mandat sau contract
de reprezentare ori în baza legii.”
În ceea ce priveşte pct. 6 din metodologie, pe lângă critica
aferentă şi pct. 1, apelanta ARCA a mai arătat următoarele:
Deşi art. 1311 alin. (3) din legea dreptului de autor prevede
că remuneraţiile pot fi solicitate numai în măsura în care se
realizează o utilizare a operelor, metodologia nu face nicio
diferenţiere în raport de procentul de utilizare care poate fi diferit
de la o societate de radiodifuziune la alta. Faptul că legea
introduce un reper al dreptului de a solicita remuneraţii constând
în raportarea acestora la ămăsura utilizării operelor” impune o
diferenţiere între utilizări de grade diferite, care trebuie să
corespundă unor diferenţieri ale cuantumului procentual sau
forfetar al remuneraţiei. Procentul de 2,5% stabilit de
metodologie este mai ridicat decât scara de procente practicate
în Europa.
Curtea consideră întemeiată parţial această critică, pentru
următoarele considerente:
Pct. 6 din metodologie, astfel cum a fost stabilit de Completul
de arbitraj, are următorul conţinut:
ăUtilizatorii, alte organisme comerciale de radiodifuziune
decât Societatea Română de Radiodifuziune, au obligaţia să
plătească trimestrial organismelor de gestiune colectivă
desemnate de ORDA drept colectori pentru artiştii interpreţi sau
executanţi şi producătorii de fonograme o remuneraţie
reprezentând drepturi conexe patrimoniale pentru utilizarea
fonogramelor publicate în scop comercial sau ale reproducerilor
acestora, într-un procent din totalul veniturilor brute lunare
obţinute din activitatea de radiodifuzare (publicitate şi barter),
respectiv:
a) 2% pentru anul 2006;
b) 2,2% pentru anul 2007;
c) 2,4% pentru anul 2008”.
Pentru a decide în acest sens, Completul de arbitraj a expus
următoarele argumente: ăCât priveşte celelalte organisme de
radiodifuziune, Completul de arbitraj constată că acestea nu au
înţeles să dea curs arbitrajului, neparticipând la arbitraj şi
necontestând propunerile organismelor de gestiune colectivă,
context în care, pentru o soluţie în echitate, având în vedere că
ponderea utilizării repertoriului este foarte mare, apreciază
acordarea unor procente din total venituri lunare obţinute din
activitatea de radiodifuzare, respectiv 2% pentru anul 2006,
2,2% pentru anul 2007 şi 2,4% pentru anul 2008.”
În raport de dispoziţiile legale relevante Curtea apreciază că
soluţia şi motivarea expuse de Completul de arbitraj sunt parţial
eronate.
Astfel, potrivit art. 1311 din Legea nr. 8/1996, în forma în
vigoare la momentul arbitrajului:
ă(1) Metodologiile se negociază de către organismele de
gestiune colectivă cu reprezentanţii prevăzuţi la art. 131 alin. (2)
lit. b), ţinându-se seama de următoarele criterii principale:
a) categoria titularilor de drepturi, membri sau nemembri, şi
domeniul pentru care se poartă negocierea;
b) categoria de utilizatori pe care îi reprezintă la negocieri
structurile asociative sau ceilalţi utilizatori desemnaţi să
negocieze;
c) repertoriul, confirmat de Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor, gestionat de organismul de gestiune colectivă, pentru
membrii proprii, precum şi pentru membrii altor organisme
străine similare, în baza contractelor de reprezentare;
d) proporţia utilizării repertoriului gestionat de un organism
de gestiune colectivă;
e) proporţia utilizărilor pentru care utilizatorul a îndeplinit
obligaţiile de plată prin contracte directe cu titularii de drepturi;
f) veniturile obţinute de utilizatori din activitatea care
utilizează repertoriul ce face obiectul negocierii;

27

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Pentru exemplificare, dacă un organism de radiodifuziune va
utiliza fonogramele în proporţie de 100% din timpul programului
de emisie, obţinând venituri de 100.000 lei, acesta va trebui să
plătească cu titlu de remuneraţie suma de 2.000 lei.
Dacă însă va utiliza fonogramele în proporţie de 75%, atunci
şi procentul de 2% se va reduce în mod corespunzător la cifra
de 1,5%, urmând ca remuneraţia ce trebuie plătită să fie de
1.500 lei.
Cât priveşte procentul, deşi apelanta a arătat că acesta ar fi
prea mare în raport cu scara de procente practicate în Europa,
Curtea constată că la dosar nu a depus nicio dovadă privind
nivelul procentelor stabilite în alte ţări.
Judecând în echitate, Curtea apreciază că procentele de 2%
pentru anul 2006, 2,2% pentru anul 2007 şi 2,4% pentru anul
2008 sunt echitabile.
Având în vedere aceste considerente, Curtea va dispune
modificarea pct. 6 din metodologie în felul următor:
ă4. Utilizatorii, alte organisme de radiodifuziune decât
Societatea Română de Radiodifuziune, au obligaţia să
plătească trimestrial organismelor de gestiune colectivă
desemnate de ORDA drept colectori pentru artiştii interpreţi sau
executanţi şi producătorii de fonograme o remuneraţie
reprezentând drepturi conexe patrimoniale pentru utilizarea
fonogramelor publicate în scop comercial sau a reproducerilor
acestora, calculabilă prin aplicarea la totalul veniturilor brute
lunare obţinute din activitatea de radiodifuzare (publicitate şi
barter) a unui procent de 2% în cazul unei utilizări a
fonogramelor în pondere de 100% din totalul timpului de emisie
a programelor. În cazul unei utilizări mai reduse, procentul de
2% se reduce direct proporţional cu ponderea timpului de
utilizare a fonogramelor în raport cu timpul total de emisie a
programelor.
Pentru anul 2007 procentul va fi de 2,2%, aplicându-se în
mod corespunzător dispoziţiile alineatului anterior.
Pentru anul 2008 procentul va fi de 2,4%, aplicându-se în
mod corespunzător dispoziţiile primului alineat.”
2. Cât priveşte cea de-a doua critică esenţială a apelantei
ARCA, Curtea reţine următoarele:
Apelanta ARCA a susţinut că pct. 3 din metodologie
contravine dispoziţiilor legale deoarece metodologia privind
exercitarea dreptului la remuneraţia unică echitabilă nu trebuie
să includă prevederi privind obţinerea autorizării radiodifuzării
fonogramelor.
Curtea consideră întemeiată această critică.
Astfel, atât timp cât metodologia avea ca obiect stabilirea
remuneraţiei datorată artiştilor interpreţi sau executanţi şi
producătorilor de fonograme pentru radiodifuzarea fonogramelor
publicate în scop comercial sau a reproducerilor acestora de
către organismele de radiodifuziune, includerea în cadrul
acesteia a clauzei referitoare la necesitatea obţinerii unui acord
pentru utilizarea unor fonograme în spoturi publicitare, în spoturi
de promovare a unui post de radio, în generice de emisiuni sau
rubrici proprii ale acestora este absolut nejustificată.
Clauzele metodologiei trebuie să aibă legătură exclusiv cu
obiectul de reglementare al acesteia, respectiv cu stabilirea
remuneraţiei, iar nu să reglementeze şi alte aspecte legate de
prerogativele dreptului de autor şi ale celor conexe.
În consecinţă, Curtea va dispune înlăturarea pct. 3 din
metodologie.
3. În ceea ce priveşte cea de-a treia critică esenţială a
apelantei ARCA, Curtea reţine următoarele:
Apelanta a susţinut că prin pct. 8 din metodologie se dispune
o soluţie imposibil de aplicat sub raport contabil, datele solicitate
fiind imposibil de procurat, încălcându-se în acelaşi timp şi
prevederile art. 130 alin. (1) lit. h) din lege.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

şi înlocuită cu alin. (2) al aceluiaşi articol, care prevedea că
ăorganismele de gestiune colectivă pot solicita de la aceeaşi
categorie de utilizatori remuneraţii forfetare sau procentuale
raportate la veniturile obţinute de utilizatori din activitatea care
utilizează repertoriul, iar în lipsa acestor venituri, la cheltuielile
ocazionate de utilizare”.
Se observă cu evidenţă că legiuitorul a urmărit să stabilească
într-un mod mult mai precis baza de calcul la care se raportează
procentul cu titlu de remuneraţie.
Având în vedere aceste considerente, Curtea consideră
neîntemeiate propunerile făcute de către apelanta ARCA, prin
care solicita ca baza de calcul să fie stabilită prin ponderarea
veniturilor totale realizate din radiodifuzare, corespunzător
proporţiei utilizării fonogramelor.
i2) O a doua problemă o constituie cea legată de modul în
care Completul de arbitraj a ţinut seama de stabilirea
procentelor de criteriile prevăzute de lege.
Cu privire la această chestiune Curtea constată că Completul
de arbitraj nu s-a preocupat în a analiza cu atenţie dispoziţiile
legale şi a le interpreta şi aplica astfel încât să nu realizeze
discriminări nejustificate.
Astfel, după cum rezultă din art. 1311 alin. (1) lit. d) şi alin. (3)
din lege, la stabilirea procentului trebuie să se ţină seama de
ăproporţia utilizării repertoriului gestionat de un organism de
gestiune colectivă” şi de ămăsura în care sunt utilizate operele”.
Prin introducerea acestor criterii obligatorii pentru negocierea
şi stabilirea remuneraţiei este mai mult decât evident că
legiuitorul a urmărit să asigure respectarea principiului
constituţional al egalităţii, care presupune ca în situaţii identice
să se aplice un tratament juridic identic.
Or, prin modul în care a înţeles să stabilească obligaţia de
plată, Completul de arbitraj nu a făcut altceva decât să încalce
dispoziţiile legale, creând premisele unei discriminări
nejustificate între societăţile de radiodifuziune.
Astfel, în situaţia ipotetică în care două societăţi de
radiodifuziune aparţinând unor întreprinzători diferiţi ar obţine
aceleaşi venituri brute din activitatea de radiodifuzare, însă ar
utiliza în proporţii diferite fonogramele aflate în gestiunea
aceluiaşi organism de gestiune colectivă, ambele societăţi ar
trebui să plătească aceeaşi sumă cu titlu de remuneraţie. Cu
titlu de exemplu, dacă una dintre societăţi ar utiliza fonogramele
în proporţie de 90%, iar cealaltă într-o proporţie de doar 10%,
ele ar trebui să plătească aceeaşi sumă de bani, în cazul în care
ar obţine aceleaşi venituri.
Or, este mai mult decât evident că printr-o astfel de
reglementare se creează o discriminare nejustificată între
organismele de radiodifuziune.
În acelaşi timp se încalcă dispoziţiile legale care prevăd în
mod suficient de clar că la stabilirea procentului trebuie să se
ţină seama de ăproporţia utilizării repertoriului gestionat de un
organism de gestiune colectivă” şi de ămăsura în care sunt
utilizate operele”.
Aceste dispoziţii legale coroborate cu cele care prevăd că
baza de calcul o constituie veniturile realizate din activitatea care
utilizează repertoriul impuneau o soluţie tehnică destul de
simplistă, şi anume stabilirea unui procent diferenţiat în raport cu
ponderea utilizării fonogramelor în activitatea de radiodifuzare.
Într-o astfel de modalitate sunt respectate şi criteriile
prevăzute de lege, dar se asigură şi principiul egalităţii.
Având în vedere aceste considerente, Curtea va dispune
modificarea pct. 6 din metodologie în sensul că procentul de 2%
se va aplica doar în cazul unei utilizări a fonogramelor în
pondere de 100% din totalul timpului de emisie a programelor.
În cazul unei utilizări mai reduse, procentul de 2% se va
reduce direct proporţional cu ponderea timpului de utilizare a
fonogramelor în raport cu timpul total de emisie a programelor.

ra

28

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007
Curtea consideră neîntemeiată această critică.
Astfel, pct. 8 din metodologie, astfel cum a fost stabilită de
Completul de arbitraj, are următorul conţinut:
ă8. Utilizatorii au obligaţia să transmită organismelor de
gestiune colectivă ale artiştilor interpreţi şi producătorilor de
fonograme, până la data de 25 a fiecărei luni, pentru luna
precedentă, un raport care va cuprinde:

Orchestră/
formaţie/grup

Nr.
artişti

Album

7

8

11

12

13

Nr.
Producător
catalog

14

16

F/V

17

18

19

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Astfel, aşa cum s-a arătat mai sus la pct. II 1) C) i1), baza de
calcul în raport cu care trebuia stabilită remuneraţia forfetară
sau procentuală o constituie totalitatea veniturilor obţinute de
SRR din activitatea de radiodifuzare.
Potrivit art. 1311 din Legea nr. 8/1996, astfel cum era în
vigoare la momentul arbitrajului:
ă(1) Metodologiile se negociază de către organismele de
gestiune colectivă cu reprezentanţii prevăzuţi la art. 131 alin. (2)
lit. b), ţinându-se seama de următoarele criterii principale:
a) categoria titularilor de drepturi, membri sau nemembri, şi
domeniul pentru care se poartă negocierea;
b) categoria de utilizatori pe care îi reprezintă la negocieri
structurile asociative sau ceilalţi utilizatori desemnaţi să
negocieze;
c) repertoriul, confirmat de Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor, gestionat de organismul de gestiune colectivă, pentru
membrii proprii, precum şi pentru membrii altor organisme
străine similare, în baza contractelor de reprezentare;
d) proporţia utilizării repertoriului gestionat de un organism
de gestiune colectivă;
e) proporţia utilizărilor pentru care utilizatorul a îndeplinit
obligaţiile de plată prin contracte directe cu titularii de drepturi;
f) veniturile obţinute de utilizatori din activitatea care
utilizează repertoriul ce face obiectul negocierii;
g) cheltuielile ocazionate de utilizare, în cazul în care nu
există venituri.
(2) Organismele de gestiune colectivă pot solicita de la
aceeaşi categorie de utilizatori remuneraţii forfetare sau
procentuale, raportate la veniturile obţinute de utilizatori din
activitatea care utilizează repertoriul, iar în lipsa acestor venituri,
la cheltuielile ocazionate de utilizare.
(3) Remuneraţiile forfetare sau procentuale, prevăzute la
alin. (2), pot fi solicitate numai dacă şi în măsura în care sunt
utilizate opere pentru care drepturile de autor sau drepturile
conexe protejate se află în termenele de protecţie prevăzute de
lege.
(4) În cazul în care gestiunea colectivă este obligatorie
conform prevederilor art. 1231, metodologiile se negociază fără
a se ţine seama de criteriile prevăzute la alin. (1) lit. c) şi e),
repertoriile fiind considerate repertorii extinse.”
După cum se observă, alin. (2) al articolului reprodus mai sus
stabileşte în mod expres şi lipsit de orice echivoc baza de calcul
la care trebuie să se raporteze procentul sau suma forfetară
stabilită pentru plata remuneraţiei.
În acest sens, Curtea constată că în mod corect Completul
de arbitraj a reţinut că suma la care trebuie să se raporteze
procentul este constituită din ătotalul veniturilor brute obţinute
din activitatea de radiodifuzare (publicitate şi barter)”, acesta
fiind criteriul prevăzut de lege la art. 1311 alin. (2): ăveniturile
obţinute de utilizatori din activitatea care utilizează repertoriul.”
Prin sintagma ăactivitate care utilizează repertoriul” se
înţelege activitatea de radiodifuzare, legiuitorul urmărind astfel
să nu fie afectate şi eventualele venituri obţinute de utilizatori
din alte activităţi (de exemplu, editare de cărţi, reviste etc.) care
nu implică utilizarea fonogramelor prin utilizare publică.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) baza de calcul a sumelor virate.”
Potrivit art. 130 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 8/1996, în forma
în vigoare la data arbitrajului, organismele de gestiune colectivă
au obligaţia ăsă ceară utilizatorilor sau intermediarilor acestora
comunicarea de informaţii şi transmiterea documentelor
necesare pentru determinarea cuantumului remuneraţiilor pe
care le colectează, precum şi informaţii privind operele utilizate,
cu indicarea titularilor de drepturi, în vederea repartizării
acestora; utilizatorii sau intermediarii acestora au obligaţia să
furnizeze, în format scris şi electronic, în termen de 10 zile de la
solicitare informaţiile şi documentele solicitate sub semnătura
reprezentantului legal şi cu ştampilă”.
Verificând cerinţele stabilite prin tabelul indicat la pct. 8 din
metodologie cu dispoziţiile legale expuse mai sus, Curtea
constată că toate aceste cerinţe se circumscriu noţiunii de
ăinformaţii şi documente necesare pentru determinarea
cuantumului remuneraţiilor” pe care le colectează organismele
de gestiune colectivă.
Susţinerea apelantei că pct. 8 din metodologie dispune o
soluţie imposibil de aplicat sub raport contabil, datele solicitate
fiind imposibil de procurat, este nerealistă.
În primul rând, sub aspect contabil, singura informaţie pe
care trebuie să o comunice organismele de radiodifuziune
constă în indicarea veniturilor brute realizate din activitatea de
radiodifuzare. Or, Curtea nu întrevede motivul pentru care
compartimentul contabil nu ar putea să indice astfel de venituri.
În al doilea rând, celelalte date pe care trebuie să le transmită
organismele de radiodifuziune (cele cuprinse în tabel) sunt
exclusiv de natură tehnică, iar în condiţiile dezvoltării actuale a
tehnologiei prelucrării şi stocării informaţiilor prin intermediul
calculatoarelor este greu credibil că i-ar fi greu unei societăţi de
radio să completeze datele unui astfel de tabel, informaţii care
de altfel sunt indispensabile pentru calcularea corectă a
remuneraţiei cuvenite titularilor de drepturi conexe, mai ales că
este vorba despre gestiunea facultativă, iar nu despre cea
obligatorie.
Având în vedere considerentele expuse, Curtea va admite
apelul formulat de ARCA, în limitele expuse mai sus, respectiv
prin modificarea pct. 1 şi 6 din metodologie şi înlăturarea pct. 3.
III. În ceea ce priveşte apelul declarat de Societatea
Română de Radiodifuziune, astfel cum au fost restrânse
motivele apelului, Curtea reţine următoarele:
A. Singurul motiv de apel ce a fost invocat de apelanta SRR
(în urma restrângerii motivelor invocate iniţial) a fost acela prin
care s-a solicitat modificarea pct. 4 din metodologie, în sensul
reducerii sumei pe care a fost obligată SRR să o plătească celor
două organisme de gestiune colectivă de la 5.000.000 lei la
2.320.060 lei.
În motivarea acestei cereri apelanta SRR a arătat, în esenţă,
că hotărârea a stabilit cuantumul remuneraţiei cu aplicarea
greşită a legii, în sensul că a fost aplicat procentul de 2,94% la
veniturile totale ale SRR, în loc să fie aplicat la veniturile
ponderate corespunzător utilizării fonogramelor publicate în
scop comercial.
Examinând această critică prin prisma dispoziţiilor legale,
Curtea constată că este vădit nefondată.

15

Anul
înreg.

pe

5

Ţară

a

4

Artist

ite

2

Autor
muzică

tu

1

Titlu
piesă

Data difuzării Minute Secunde

ra

Nr.
crt.

a) lista completă, în format electronic, a fonogramelor
publicate în scop comercial sau a reproducerilor acestora
radiodifuzate, conform modelului de playlist din tabelul de mai
jos. Aceste liste constituie baza de repartizare a remuneraţiilor
încasate de organismele de gestiune colectivă a drepturilor
conexe prevăzute în prezenta metodologie.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

parte sau de SRR, pe de-o parte, şi celelalte organisme de
radiodifuziune, pe de altă parte.
Chiar dacă la negociere trebuia să participe pe lângă 3
reprezentanţi ai principalelor structuri asociative ale
radiodifuzorilor şi un reprezentant al Societăţii Române de
Radiodifuziune [potrivit art. 131 alin. (2) lit. b)], aceasta nu
înseamnă că legiuitorul a intenţionat să stabilească un regim
juridic diferit al remuneraţiei sau o poziţie procesuală distinctă a
radiodifuzorilor, ci pur şi simplu a considerat că la negociere
trebuie să participe şi un reprezentant al societăţii publice de
radiodifuziune, pentru a da posibilitatea acestora să îşi susţină
interesele, dat fiind caracterul public al veniturilor ce sunt
încasate de această societate.
Metodologia trebuie să stabilească cu caracter unitar şi cu
respectarea principiului constituţional al egalităţii remuneraţia ce
trebuie plătită de toate organismele de radiodifuziune, printre
acestea numărându-se şi SRR.
Din această perspectivă între toate organismele de
radiodifuziune faţă de care s-a stabilit metodologia există o
strânsă legătură juridică, determinată de existenţa identităţii
izvorului obligaţiei de plată a remuneraţiei, respectiv dispoziţiile
art. 1065 alin. (1) şi (2) din Legea nr. 8/1996:
ă(1) Pentru utilizarea directă sau indirectă a fonogramelor
publicate în scop comercial ori a reproducerilor acestora prin
radiodifuzare sau prin orice modalitate de comunicare către
public, artiştii interpreţi sau executanţi şi producătorii de
fonograme au dreptul la o remuneraţie unică echitabilă.
(2) Cuantumul acestei remuneraţii se stabileşte prin
metodologii, conform procedurii prevăzute la art. 131, 1311 şi
1312.”
În acest context toate societăţile de radiodifuziune trebuie
supuse unui regim juridic unic în ceea ce priveşte remuneraţia
pe care trebuie să o plătească organismelor de gestiune
colectivă ale artiştilor interpreţi sau executanţi şi producătorilor
de fonograme.
În virtutea unei astfel de legături juridice, Curtea consideră că
admiterea motivelor de apel formulate de apelanta ARCA, cu
consecinţa modificării substanţiale a principiului de stabilire a
obligaţiei de plată a remuneraţiei de către organismele de
radiodifuziune (pct. 1 şi 6 din metodologie), trebuie să aibă ca
rezultat extinderea efectelor produse şi în ceea ce priveşte
stabilirea obligaţiei de plată a remuneraţiei în ceea ce priveşte
pe Societatea Română de Radiodifuziune.
Practic, aşa cum efectele hotărârii de faţă se produc şi
asupra organismelor de radiodifuziune care nu au participat la
negociere şi nici nu au exercitat calea de atac a apelului
împotriva hotărârii arbitrale, tot aşa trebuie extinse efectele
apelului exercitat de ARCA în ceea ce o priveşte pe apelanta
SRR.
Nu are nicio importanţă că motivele de apel ale SRR au fost
total nefondate.
Chiar dacă SRR nu ar fi exercitat calea de atac a apelului,
efectele admiterii apelului formulat de ARCA trebuiau extinse şi
în ceea ce o priveşte pe SRR, fiindcă singurul motiv pentru care
s-a realizat o reglementare tehnică diferită în cuprinsul
metodologiei a obligaţiei SRR faţă de celelalte organisme de
radiodifuziune a fost acela că pentru SRR remuneraţia a fost
stabilită forfetar, iar pentru celelalte procentual.
Termenul juridic al operaţiunii juridice de extindere a efectelor
admiterii apelului ARCA şi în favoarea SRR îl constituie
dispoziţiile art. 48 alin. 2) din Codul de procedură civilă, potrivit
cărora: ăCu toate acestea, dacă prin natura raportului juridic sau
în temeiul unei dispoziţii a legii, efectele hotărârii se întind
asupra tuturor reclamanţilor sau pârâţilor, actele de procedură
îndeplinite numai de unii dintre ei sau termenele încuviinţate
numai unora dintre ei pentru îndeplinirea actelor de procedură
folosesc şi celorlalţi.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

O astfel de interpretare este în acord şi cu ulterioara
modificare a alin. (2) al art. 1311, realizată prin Legea
nr. 329/2006 de aprobare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 123/2005, modificare prin care s-a realizat practic o lămurire
a noţiunii de ăactivitate care utilizează repertoriul”,
prevăzându-se următoarele:
ă(2) Organismele de gestiune colectivă pot solicita de la
aceeaşi categorie de utilizatori remuneraţii forfetare sau
procentuale, raportate la veniturile obţinute de utilizatori din
activitatea în cadrul căreia se utilizează repertoriul, cum ar fi:
radiodifuzare, retransmitere prin cablu sau comunicare publică,
ţinând cont de practica europeană privind rezultatele
negocierilor dintre utilizatori şi organismele de gestiune
colectivă. Pentru activitatea de radiodifuzare, remuneraţiile
procentuale se vor stabili diferenţiat, direct proporţional cu
ponderea utilizării repertoriului gestionat colectiv în această
activitate, iar în lipsa veniturilor, în funcţie de cheltuielile
ocazionate de utilizare.”
Sub nicio formă nu se poate reţine că baza de calcul trebuia
stabilită prin ponderarea veniturilor totale realizate din
radiodifuzare, corespunzător proporţiei utilizării fonogramelor,
atât timp cât legea prevede în termeni foarte precişi că este
vorba despre ăveniturile obţinute de utilizatori din activitatea care
utilizează repertoriul”, înţelegându-se că este vorba despre
veniturile totale obţinute din această activitate.
Faptul că nu trebuie să se realizeze o ponderare a veniturilor
după care să se aplice un procent rezultă şi din modul în care
legiuitorul a înţeles să modifice dispoziţiile legii până la
momentul arbitrajului.
Astfel, dacă prin modificarea iniţială a Legii nr. 8/1996,
realizată prin Legea nr. 285/2004, art. 1311 alin. (4) prevedea
că ăremuneraţiile datorate titularilor de drepturi, potrivit
prevederilor alin. (2) şi (3), se calculează prin aplicarea
procentelor negociate la acea parte din veniturile obţinute de
utilizatori, corespunzătoare ponderii utilizării repertoriului protejat
în activitatea utilizatorilor”, prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 123/2005 această normă legală a fost abrogată
şi înlocuită cu alin. (2) al aceluiaşi articol, care prevedea că
ăorganismele de gestiune colectivă pot solicita de la aceeaşi
categorie de utilizatori remuneraţii forfetare sau procentuale
raportate la veniturile obţinute de utilizatori din activitatea care
utilizează repertoriul, iar în lipsa acestor venituri, la cheltuielile
ocazionate de utilizare”.
Se observă cu evidenţă că legiuitorul a urmărit să stabilească
într-un mod mult mai precis baza de calcul la care se raportează
procentul cu titlu de remuneraţie.
Având în vedere aceste considerente, Curtea consideră
neîntemeiate criticile apelantei SRR, în sensul că suma
calculată de Completul de arbitraj ar constitui rezultatul unei
erori materiale sau greşeli în legătură cu determinarea bazei de
calcul.
B. Apelul formulat de apelanta SRR nu trebuie însă privit şi
analizat în mod singular, respectiv exclusiv prin prisma criticii
expuse, critică ce s-a dovedit a fi nefondată, aşa cum s-a arătat
mai sus.
În opinia Curţii poziţia SRR în cauza de faţă nu este aceea a
unui simplu participant în proces cu drepturi şi obligaţii proprii,
fără nicio legătură cu ceilalţi participanţi.
Astfel, trebuie observat că apelul formulat de SRR este
exercitat împotriva unei hotărâri arbitrale ce a avut rolul de a
stabili Metodologia privind remuneraţia datorată artiştilor
interpreţi sau executanţi şi producătorilor de fonograme pentru
radiodifuzarea fonogramelor publicate în scop comercial sau a
reproducerilor acestora de către organismele de radiodifuziune.
După cum se observă, metodologia nu a avut ca obiect
stabilirea diferenţiată a metodologiei privind remuneraţia ce
trebuia plătită separat de fiecare organism de radiodifuziune în

ra

30

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

31

desemnate de ORDA drept colectori pentru artiştii interpreţi sau
executanţi şi producătorii de fonograme o remuneraţie
reprezentând drepturi conexe patrimoniale pentru utilizarea
fonogramelor publicate în scop comercial sau a reproducerilor
acestora, calculabilă prin aplicarea la totalul veniturilor brute
lunare obţinute din activitatea de radiodifuzare (publicitate şi
barter) a unui procent de 2% în cazul unei utilizări a
fonogramelor în pondere de 100% din totalul timpului de emisie
a programelor. În cazul unei utilizări mai reduse, procentul de
2% se reduce direct proporţional cu ponderea timpului de
utilizare a fonogramelor în raport cu timpul total de emisie a
programelor.
Pentru anul 2007 procentul va fi de 2,2%, aplicându-se în
mod corespunzător dispoziţiile alineatului anterior.
Pentru anul 2008 procentul va fi de 2,4%, aplicându-se în
mod corespunzător dispoziţiile primului alineat.”
Ca urmare a modificării şi completării pct. 4 se va înlătura
pct. 5 din metodologie, acesta rămânând fără obiect.
IV. Având în vedere considerentele expuse mai sus la pct. I,
II şi III, Curtea va respinge excepţia nulităţii apelului formulat de
ARCA, va admite apelurile formulate de ARCA şi de SRR, va
schimba în parte hotărârea arbitrală, în sensul că se va dispune
modificarea pct. 1, 4 şi 6 din metodologie şi vor fi înlăturate
pct. 3 şi 5.
Pentru o mai bună tehnică de redactare a punctelor
metodologiei, Curtea va dispune şi renumerotarea acestora.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Pe cale de consecinţă Curtea va admite şi apelul SRR,
admitere justificată exclusiv pe extinderea efectelor apelului
ARCA, iar nu pe temeinicia criticilor expuse de SRR.
Având în vedere aceste considerente, Curtea consideră că
pct. 4 şi 5 din metodologie ce stabilesc obligaţia de plată a
remuneraţiei de către SRR trebuie modificate astfel încât să se
regăsească aplicabilitatea pct. 1 din metodologie ce stabileşte
caracterul general şi condiţiile în care se plăteşte remuneraţia.
Analizând modul în care Completul de arbitraj a stabilit
remuneraţia ce trebuie plătită de SRR, Curtea constată că în
mod cu totul nelegal nu s-a ţinut seama de criteriile prevăzute de
art. 1311 alin. (1) lit. c) şi e) din lege, stabilirea procentului în
raport de care s-a fixat remuneraţia forfetară făcându-se prin
luarea în considerare a tuturor fonogramelor publicate de SRR,
iar nu doar a acelora pentru care obligaţia de plată subzistă
potrivit pct. 1 din metodologie.
În aceste condiţii Curtea constată că nu are suficiente
elemente obiective pentru a determina în mod corect o altă
sumă forfetară ce ar trebui plătită de SRR organismelor de
gestiune colectivă, împrejurare în care, în aplicarea principiului
egalităţii, va stabili obligaţia de plată a remuneraţiei de către
SRR în mod identic celui stabilit pentru celelalte organisme de
radiodifuziune.
Pe cale de consecinţă, pct. 4 va fi modificat astfel:
ăSocietatea Română de Radiodifuziune are obligaţia să
plătească trimestrial organismelor de gestiune colectivă

pe

PENTRU ACESTE MOTIVE

ite

a

În numele legii

comercial sau a reproducerilor acestora de către organismele
de radiodifuziune” va fi modificată astfel:
Punctul 1 din metodologie va avea următorul conţinut:
ă1. Pentru utilizarea directă sau indirectă a fonogramelor
publicate în scop comercial ori a reproducerilor acestora prin
radiodifuzare, organismele de radiodifuziune au obligaţia să
plătească o remuneraţie unică echitabilă organismelor de
gestiune colectivă ale artiştilor interpreţi sau executanţi şi
producătorilor de fonograme, dar numai în condiţiile în care:
a) dacă şi în măsura în care sunt utilizate fonograme pentru
care drepturile conexe protejate se află în termenele de protecţie
prevăzute de lege;
b) sunt utilizate fonograme care se află în repertoriul
gestionat de organismele de gestiune colectivă respective, pe
baza mandatului sau contractelor de reprezentare
date/încheiate în condiţiile legii;
c) organismul de radiodifuziune nu este îndreptăţit ca, pentru
anumite fonograme utilizate, să gestioneze el însuşi drepturile
conexe cuvenite artiştilor interpreţi sau executanţi ori
producătorilor de fonograme, pe baza unui mandat sau contract
de reprezentare ori în baza legii.”
Punctul 3 din metodologie va fi înlăturat.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Respinge ca nefondată excepţia nulităţii apelului formulat de
Asociaţia Română de Comunicaţii Audiovizuale — ARCA.
Admite apelul formulat de apelanta Asociaţia Română de
Comunicaţii Audiovizuale — ARCA, cu sediul în municipiul
Bucureşti, intrarea Victor Eftimiu nr. 5—7, et. 9, ap. 58,
sectorul 1, împotriva Hotărârii arbitrale din 10 aprilie 2006, ce a
fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, ca
urmare a Deciziei nr. 74 din 12 aprilie 2006 a directorului general
al ORDA, pronunţată de Completul de arbitraj desemnat în baza
art. 131 şi următoarele din Legea nr. 8/1996, cu modificările
ulterioare, în procedura de arbitraj participând efectiv Centrul
Român pentru Administrarea Drepturilor Artiştilor Interpreţi —
CREDIDAM, cu sediul în municipiul Bucureşti, str. Jules Michelet
nr. 15—17, et. 2, ap. 11, sectorul 1, şi Uniunea Producătorilor de
Fonograme din România — UPFR, cu sediul în municipiul
Bucureşti, șos. Nicolae Titulescu nr. 88B, sectorul 1, pe de-o
parte — în calitate de organisme de gestiune colectivă, şi
Societatea Română de Radiodifuziune — SRR, cu sediul în
municipiul Bucureşti, str. General Berthelot nr. 60—64, sectorul 1,
pe de altă parte, în calitate de organism de radiodifuziune, în
procedura de arbitraj fiind invitate să participe şi Asociaţia
Română de Comunicaţii Audiovizuale — ARCA, cu sediul în
municipiul Bucureşti, intrarea Victor Eftimiu, nr. 5—7, et. 9,
ap. 58, sectorul 1, şi Radio XXI, cu sediul în municipiul
Bucureşti, Calea Victoriei nr. 224, bl. D5, et. 9, sectorul 1, în
calitate de organisme de radiodifuziune.
Admite apelul formulat de apelanta Societatea Română de
Radiodifuziune — SRR împotriva aceleiaşi hotărâri.
Schimbă în parte Hotărârea arbitrală din 10 aprilie 2006, ce
a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, ca
urmare a Deciziei nr. 74 din 12 aprilie 2006 a directorului general
al ORDA, în sensul că: ăMetodologia privind remuneraţia
datorată artiştilor interpreţi sau executanţi şi producătorilor de
fonograme pentru radiodifuzarea fonogramelor publicate în scop

ra

tu

D E C I D E:

Punctul 4 din metodologie va deveni punctul 3 şi va avea
următorul conţinut:
ă3. Societatea Română de Radiodifuziune are obligaţia să
plătească trimestrial organismelor de gestiune colectivă
desemnate de ORDA drept colectori pentru artiştii interpreţi sau
executanţi şi producătorii de fonograme o remuneraţie
reprezentând drepturi conexe patrimoniale pentru utilizarea
fonogramelor publicate în scop comercial sau a reproducerilor
acestora, calculabilă prin aplicarea la totalul veniturilor brute
lunare obţinute din activitatea de radiodifuzare (publicitate şi
barter) a unui procent de 2% în cazul unei utilizări a
fonogramelor în pondere de 100% din totalul timpului de emisie

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/21.VIII.2007

a programelor. În cazul unei utilizări mai reduse, procentul de
2% se reduce direct proporţional cu ponderea timpului de
utilizare a fonogramelor în raport cu timpul total de emisie a
programelor.
Pentru anul 2007 procentul va fi de 2,2%, aplicându-se în
mod corespunzător dispoziţiile alineatului anterior.
Pentru anul 2008 procentul va fi de 2,4%, aplicându-se în
mod corespunzător dispoziţiile primului alineat.”
Punctul 5 din metodologie va fi înlăturat.

producătorii de fonograme o remuneraţie reprezentând drepturi
conexe patrimoniale pentru utilizarea fonogramelor publicate în
scop comercial sau a reproducerilor acestora, calculabilă prin
aplicarea la totalul veniturilor brute lunare obţinute din activitatea
de radiodifuzare (publicitate şi barter) a unui procent de 2% în
cazul unei utilizări a fonogramelor în pondere de 100% din
totalul timpului de emisie a programelor. În cazul unei utilizări
mai reduse, procentul de 2% se reduce direct proporţional cu
ponderea timpului de utilizare a fonogramelor în raport cu timpul
total de emisie a programelor.
Pentru anul 2007 procentul va fi de 2,2%, aplicându-se în
mod corespunzător dispoziţiile alineatului anterior.
Pentru anul 2008 procentul va fi de 2,4%, aplicându-se în
mod corespunzător dispoziţiile primului alineat.”
Punctele 7—14 din metodologie îşi vor păstra conţinutul
şi se vor renumerota în mod corespunzător de la 5 la 12.

Punctul 6 din metodologie va deveni punctul 4 şi va avea
următorul conţinut:
ă4. Utilizatorii, alte organisme de radiodifuziune decât
Societatea Română de Radiodifuziune, au obligaţia să plătească
trimestrial organismelor de gestiune colectivă desemnate de
ORDA drept colectori pentru artiştii interpreţi sau executanţi şi

ic
e

Irevocabilă.
Pronunţată în şedinţă publică, astăzi, 5 februarie 2007.

Judecător,

fiz

Preşedinte,

VIOREL VOINEAG

ne

lo
r

GEORGETA STEGARU

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Grefier,
Ionică Roșioru

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572/21.VIII.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|155497|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

