Marți, 21 august 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 573

Pagina

ite

a

pe

rs

oa

SUMAR

ra

— Hotărâre privind aprobarea Memorandumului de
înțelegere, semnat la 23 ianuarie 2007 la București,
dintre Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor
Publice (în prezent Ministerul Economiei și Finanțelor),
și Fondul European de Investiții privind programul
JEREMIE în România ................................................

2

in

fo

rm

ăr

ii
g

776.

tu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2–8

cl

us

iv

Memorandum de înțelegere între Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice, și Fondul European de
Investiții privind programul JEREMIE în România......

at

ex

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

D

es

tin

536/776/592. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale, al ministrului economiei și finanțelor și al
ministrului muncii, familiei și egalității de șanse privind
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2007 al Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva, care funcționează sub autoritatea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale ..............

8–13

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 6 aprilie 2006 în Cauza Lindner și
Hammermayer împotriva României............................

14–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/21.VIII.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Memorandumului de înțelegere,
semnat la 23 ianuarie 2007 la București,
dintre Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice
(în prezent Ministerul Economiei și Finanțelor),
și Fondul European de Investiții
privind programul JEREMIE în România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

rs

oa

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere, semnat la
23 ianuarie 2007 la București, dintre Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor
Publice (în prezent Ministerul Economiei și Finanțelor), și Fondul European de
Investiții privind programul JEREMIE în România.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul pentru întreprinderi mici
și mijlocii, comerț, turism și profesii
liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice
și locuințelor,
László Borbély
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu

ex

cl

București, 17 iulie 2007.
Nr. 776.

at

M E M O R A N D U M D E Î N Ț E L E G E R E*)

es

tin

între Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Fondul European de Investiții
privind programul JEREMIE în România

D

Între:
Guvernul României (GR),
reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice (M.F.P.)
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
cod 050741 București,
România
și
Fondul European de Investiții (FEI)
43, avenue J.F. Kennedy,
L-2968 Luxembourg,
Luxembourg
(denumite în continuare în mod colectiv părțile).
Având în vedere următoarele:
I. Comunicarea Comisiei Europene din iulie 2005 ăPolitica de coeziune în sprijinul creșterii și creării de locuri de muncă,
Linii directoare strategice ale Comunității 2007—2013” subliniază importanța îmbunătățirii accesului la finanțare pentru dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii (IMM) și face referire, în mod special, la necesitatea sporirii sprijinului acordat companiilor nouînființate și microîntreprinderilor, prin asistență tehnică, împrumuturi nerambursabile, precum și prin alte instrumente, cum ar fi
împrumuturi, capital, capital de risc sau garanții, și evidențiază valoarea adăugată a asumării unor astfel de acțiuni1) în cooperare
cu BEI și cu FEI;
*) Traducere.
1) COM(2005) 0299, Bruxelles, 5 iulie 2005; Comunicare a Comisiei Europene.
Politica de coeziune în sprijinul creșterii și creării de locuri de muncă, Linii directoare strategice ale Comunității 2007—2013.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/21.VIII.2007

3

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

II. Comisia Europeană, FEI și BEI au întreprins o inițiativă comună de îmbunătățire a accesului la finanțare pentru IMM-uri
și de dezvoltare a microcreditelor în regiuni ale Uniunii Europene, prin intermediul Fondului European de Dezvoltare Regională
(FEDR), susținută de Direcția Generală de Politică Regională (DG Regio), denumită JEREMIE (Joint European Resources for
Micro to Medium Enterprises — Resurse europene comune pentru întreprinderile mici și mijlocii), și această propunere a fost
prezentată statelor membre pe data de 11 octombrie 2005;
III. scopul vizat de JEREMIE, în baza art. 44 și 45 ale Regulamentului Consiliului nr. 1.083/2006, care conțin prevederi
generale referitoare la FEDR, Fondul european social și la Fondul de coeziune și abrogă Regulamentul (CE) nr. 1.260/1999, și
art. 4 al Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului și Consiliului European din 5 iulie 2006 referitor la Fondul European
de Dezvoltare Regională, ce abrogă Regulamentul (CE) nr. 1.783/1999 și Regulamentul CE de implementare a Regulamentului
Consiliului nr. 1.083/2006 (împreună reprezentând reglementările privind fondurile structurale), este acela de a mobiliza finanțarea
FEDR în sprijinul IMM-urilor și scheme financiare cu o abordare strategică flexibilă, de a capitaliza expertiza FEI în domeniul
schemelor financiare și de a beneficia de avantajele pe care le prezintă Grupul BEI;
IV. JEREMIE constituie o serie de acțiuni coerente menite să optimizeze utilizarea fondurilor FEDR pentru îmbunătățirea
accesului la finanțare al IMM-urilor prin instrumente durabile, adaptate și de tip revolving, care să meargă dincolo de perioada de
programare 2007—2013 a Uniunii Europene și care să dezvolte și să stimuleze rolul antreprenoriatului în cadrul Uniunii Europene;
V. în urma aderării sale ca membru deplin al Uniunii Europene, la 1 ianuarie 2007, România va dobândi accesul la resursele
FEDR și intenționează să aloce o parte a acestor resurse îmbunătățirii accesului la finanțare al IMM-urilor pe cuprinsul întregii țări;
VI. în urma discuțiilor și negocierilor dintre FEI și România, ce au inclus reprezentanți ai M.F.P., cu privire la cadrul general
și implementarea inițiativei JEREMIE, împreună cu Comisia Europeană, și, în mod special, cu DG Regio, autoritățile române și-au
exprimat dorința de a stabili instrumentele și schemele financiare în cadrul inițiativei JEREMIE împreună cu FEI;
VII. FEI s-a întâlnit cu reprezentanți ai mai multor ministere din România, inclusiv ai Ministerului Economiei și Comerțului
și ai Ministerului Integrării Europene, precum și cu Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație (ANIMMC)
și își propune ca, împreună cu autoritățile naționale corespunzătoare, să realizeze o evaluare a mediului de finanțare pentru
IMM-uri în țară (evaluarea JEREMIE);
VIII. FEI și GR au convenit să coopereze în termenii acestui memorandum de înțelegere (MÎ) în ceea ce privește alocările
din fondurile structurale ale Uniunii Europene în perioada 2007—2013 pentru JEREMIE și accesul IMM-urilor la finanțare;
IX. ca urmare a întâlnirilor, analizelor și evaluărilor diferitelor sarcini implicate în diferitele etape ale JEREMIE, s-a convenit
între FEI și GR împărțirea cooperării generale în două faze separate care să acopere următoarele sarcini:
— faza I — identificarea și cuantificarea mixului de instrumente financiare și pași practici de constituire a structurilor
juridice/organizatorice necesare și a proceselor;
— faxa II — implementarea inițiativei JEREMIE: investirea, monitorizarea, administrarea și raportarea fondurilor JEREMIE
gestionate.
Prin urmare, s-au convenit următoarele:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

1. GR, prin M.F.P. și prin autoritățile de management (AM),
care guvernează programele operaționale (PO) relevante, va
desemna FEI ca unic manager al fondului JEREMIE în
România, definit în continuare prin mandat de management
(Acord de finanțare). Termenii acestui acord separat și
mecanismele prin care acesta va fi implementat se anticipează
a fi, în general, în conformitate cu cei descriși în Condițiile
generale atașate ca anexă la acest MÎ.
2. În faza I FEI va completa rezultatele evaluării JEREMIE,
în cooperare cu autoritățile române competente, prin definirea
gamei de instrumente financiare vizate ce vor fi puse în aplicare
în perioada viitoare de programare 2007—2013.
3. Rezultatele preliminare ale acestei activități pregătitoare
au fost puse la dispoziția M.F.P. și a Comisiei Europene (DG
Regio) prin intermediul unui raport interimar transmis M.F.P. și
DG Regio pe data de 8 decembrie 2006. Un raport final va fi
furnizat cel târziu pe data de 22 decembrie 2006.
4. Activitatea desfășurată de FEI în faza I va fi gratuită pentru
România și va fi efectuată de DG Regio împreună cu FEI.
5. Pentru implementarea JEREMIE (faza II), M.F.P. va
deschide conturile pentru fondul JEREMIE la o bancă situată în
România, conform indicațiilor M.F.P., gestionate de FEI și
dedicate finanțării instrumentelor din schemele financiare prin
utilizarea FEDR și a altor fonduri. M.F.P., posibil împreună cu
alte entități ale GR., va fi reprezentat în organismele de
conducere ale fondului JEREMIE, constituit sub forma unui
comitet de investiții. Procesul de constituire și de conducere va
fi prezentat orientativ în Condițiile generale cuprinse în anexa la
MÎ și va fi descris în Acordul de finanțare.
6. Odată stabilită structura fondului JEREMIE, după
aprobarea instrumentelor JEREMIE de către GR și de către
Comisia Europeană, finanțarea fondului JEREMIE se va asigura

prin plăți ireversibile efectuate de FEDR, cu o contribuție
națională conform PO relevante pentru perioada de programare
2007—2013. Această contribuție menționată anterior poate fi
finanțată din împrumuturi acordate de BEI României în termeni
și condiții ce vor fi discutate și negociate cu asistența FEI, dacă
aceasta se impune.
7. Instrumentele financiare acoperite de Acordul de finanțare
vor fi cele identificate pe parcursul fazei I, în strânsă cooperare
cu autoritățile guvernamentale române, inclusiv cu M.F.P.
8. Se anticipează că în cursul primului an al perioadei de
programare 2007—2013 în fondul JEREMIE se vor vira
aproximativ, dar nu mai puțin de atât, 100 de milioane euro,
cuprinzând resurse FEDR, precum și cofinanțarea asigurată de
GR în conformitate cu Regulamentul privind fondurile
structurale. GR ar trebui să ia în considerare posibilitatea de a
asigura resurse adiționale fondului JEREMIE în perioada
2007—2013, avându-se în vedere, printre alte elemente,
necesitățile de finanțare ale IMM-urilor identificate în evaluarea
JEREMIE. Orice majorare a resurselor ce vor fi repartizate prin
fondul JEREMIE va fi supusă aprobării ambelor părți.
9. Deoarece plățile efectuate în contul JEREMIE sunt
considerate a fi ireversibile conform Regulamentului privind
fondurile structurale, resursele alocate conturilor fondului
JEREMIE pot fi virate în mai multe tranșe eșalonate în timp. Este
convenit că prima tranșă va fi depusă cât se poate de repede,
după aprobarea și disponibilizarea de către Comisia Europeană
a fondurilor asociate PO relevante. Este de înțeles faptul că
suma primei tranșe se va identifica în Acordul de finanțare și că
intenția părților este ca aceasta să nu fie mai mică de 100 de
milioane euro.
10. La primirea oricărei tranșe a fondurilor, acestea vor fi
imediat plasate într-un cont al fondului JEREMIE pe numele

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/21.VIII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

• asistență în ceea ce privește interpretarea politicilor și
reglementărilor Uniunii Europene, mai ales a celor referitoare la
ajutorul de stat;
• monitorizarea rezultatelor instrumentelor și produselor atât
din birou, cât și la fața locului;
• asistență și consiliere tehnică pentru instituțiile
guvernamentale și intermediarii financiari în aspecte ce țin de
gestionarea fondului JEREMIE de către FEI;
• monitorizarea, auditul conformării și raportarea cu
regularitate la M.F.P. și la autoritățile de management relevante;
• instruirea intermediarilor și a altor terți pe bază recurentă,
în vederea extinderii și aprofundării cunoașterii produselor
JEREMIE și ale IMM-urilor în România;
• alte sarcini ce vor fi convenite de comun acord de către
părți.
14. În conformitate cu data limită de tragere pentru PO pentru
2007—2013, Acordul de finanțare va expira pe data de
31 decembrie 2015, dacă părțile nu convin altfel de comun
acord. Acest acord va cuprinde prevederi adecvate care să
permită fiecărei părți să înceteze Acordul de finanțare și înaintea
datei de expirare a acestuia în condiții stabilite.
15. Angajamente ale FEI:
• FEI se angajează să coopereze îndeaproape cu alte
programe și organizații naționale ce vor fi relevante pentru
îndeplinirea obligațiilor ce îi revin în ceea ce privește gestionarea
fondului JEREMIE, conform indicațiilor M.F.P. sau ale
autorităților de management relevante;
• FEI se angajează să ia în considerare o participare în orice
instrument de finanțare propus ce va fi considerat compatibil cu
Acordul de finanțare și cu liniile sale directoare operaționale, cu
procesul său decizional și cu strategia sa de investiții;
• FEI se angajează să raporteze periodic M.F.P. și autorităților
de management relevante cu privire la activitățile și rezultatele
activităților ce decurg din prezentul MÎ.
16. Angajamente ale M.F.P. în legătură cu JEREMIE:
• M.F.P. se angajează să furnizeze toate informațiile ce pot
prezenta importanță pentru Acordul de finanțare;
• M.F.P. se angajează să informeze FEI înainte de a modifica
regulile, reglementările, legile, deciziile, procedurile de practică
administrativă sau politicile ce ar putea avea un impact asupra
gestionării fondului JEREMIE de către FEI;
• M.F.P. se angajează să desemneze un punct clar de
contact pentru diversele acorduri la care se face referire în MÎ.
• M.F.P. se angajează să asigure plata costurilor recuperate,
datorate FEI, de către organismele guvernamentale relevante.
17. Acest MÎ nu este și nu își propune să fie un angajament
din punct de vedere juridic, deci nu generează nicio obligație
legală, expresă sau implicită, și niciuna dintre părți nu va fi
responsabilă în fața celeilalte pentru neajungerea la un acord
final. În plus, niciuna dintre părți nu va acționa sau nu va renunța
la a acționa bazându-se în mod defavorabil pe acest MÎ.
Pentru a atesta cele de mai sus, subsemnații autorizați oficial
în acest scop am semnat prezentul MÎ.
Semnat în 4 exemplare la București la 23 ianuarie 2007,
exclusiv în limba engleză.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

României. Toate aceste conturi vor fi purtătoare de dobândă în
favoarea României, dobândă ce va majora finanțarea
disponibilă. Conturile fondului JEREMIE vor fi creditate cu taxe
și alte sume generate de instrumentele utilizate, ce vor fi
reciclate în operațiuni viitoare prin intermediari financiari
selectați în conformitate cu toate condițiile legale și de
reglementare aplicabile referitoare la utilizarea fondurilor
structurale și în concordanță cu PO relevante.
11. Atunci când solicitările clienților săi și factori ce țin de
funcționarea internă justifică acest lucru, FEI va lua în
considerare posibilitatea de a avea o prezență locală prin
deschiderea unui nou birou1). Pentru a oferi FEI posibilitatea de
a gestiona în mod adecvat fondul JEREMIE, FEI va analiza deci
opțiunea de a avea o prezență în București, care să dispună de
personal corespunzător. Natura exactă a prezenței sale va fi
determinată în funcție de conținutul și dimensiunea Acordului de
finanțare. În orice caz, și în completarea sarcinilor prevăzute la
art. 15 al MÎ, FEI va asigura strânsa cooperare cu sectorul
financiar local. FEI va depune toate eforturile necesare pentru a
mobiliza împrumuturi neguvernamentale din partea BEI, FEI și
din alte surse, în sprijinul inițiativei JEREMIE în România. FEI se
angajează să încerce să maximizeze beneficiul utilizării
fondurilor publice până la cel mai ridicat nivel ce se poate obține
în mod rezonabil și care este dezirabil pentru instrumentele
financiare respective, prin participarea la condițiile de
cofinanțare. Aceste condiții vor fi revizuite periodic, ținându-se
cont de evoluțiile naționale și regionale ale piețelor financiare.
12. FEI va avea dreptul să își recupereze costurile activităților
pe care le va desfășura pentru a gestiona fondul JEREMIE.
Această recuperare a costurilor se va calcula pe baza fondurilor
agregate gestionate periodic, după cum se specifică în Acordul
de finanțare. Nivelul recuperării costurilor va fi stipulat în Acordul
de finanțare în conformitate cu Regulamentul FEDR și cu alte
reguli și instrucțiuni de implementare aplicabile și nu va depăși
în niciun caz 2% pe an din suma agregată a fondurilor JEREMIE
gestionate.
13. Rolul FEI ca manager al fondului JEREMIE va fi
specificat în Acordul de finanțare și va consta în principal în
următoarele:
• selectarea intermediarilor financiari în care poate investi
fondul JEREMIE, ulterior aprobării acestor investiții de către
organismele de conducere ale fondului JEREMIE, în
conformitate cu liniile directoare definite în Acordul de finanțare
și cu mecanismele instituționale ale fondului JEREMIE;
• negocierea și stabilirea aranjamentelor contractuale între
fondul JEREMIE și intermediarii financiari și, după caz, între
intermediarii financiari și beneficiarii finali;
• gestionarea tuturor aspectelor operaționale ale fondului
JEREMIE, cuprinzând gestionarea participărilor în (sau a altor
forme de aranjamente contractuale cu) intermediarii financiari,
realizate periodic de fond, în conformitate cu Acordul de
finanțare și cu Regulamentul privind fondurile structurale (adică
asigurarea monitorizării și administrării corespunzătoare a
acestor instituții, precum și asigurarea unei raportări
satisfăcătoare din partea acestora, în ceea ce privește
participările și contractele);
• consultanță cu privire la elemente de structurare, guvernare
corporatistă, cele mai bune practici și audit;
• contact cu autoritățile de la nivel național și european;

tu

4

Fondul European de Investiții,
Francis Carpenter,
director executiv

Ministerul Finanțelor Publice din România,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministrul finanțelor publice

1) FEI a făcut, într-adevăr, acest lucru: FEI a deschis birouri la Madrid și Paris și alte birouri sunt planificate pentru Varșovia, Atena și Bratislava, printre
altele, pentru 2007.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/21.VIII.2007

5
ANEXĂ

CONDIȚII GENERALE

Termeni indicativi și mecanisme ce guvernează mandatul prevăzut pentru gestionarea
fondurilor JEREMIE în România
Între:
Guvernul României
reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice,
str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
cod 050741 București
(GR)
și
Fondul European de Investiții (FEI)
43, avenue J.F. Kennedy,
L-2968 Luxembourg
(FEI)

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Preambul
1.1. Prin Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene (Reg. 1.080) au
fost revizuite principiile și strategiile ce guvernează Fondul European de Dezvoltare Regională (FEDR).
1.2. Prin Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.083/2006 (Reg. 1.083; Reg. 1.080 și Reg. 1.083, împreună denumite
Reglementările referitoare la FEDR) au fost adoptate prevederi generale referitoare la sfera, finanțarea și utilizarea FEDR.
1.3. Ca unul dintre instrumentele pentru aplicarea FEDR, inițiativa ăJoint European Resources for Micro to Medium
Enterprises — Resurse europene comune pentru întreprinderile mici și mijlocii” (JEREMIE) a fost concepută în comun de către
Comisia Uniunii Europene și FEI, în scopul finanțării cheltuielilor efectuate pentru operațiuni ce cuprind contribuții la susținerea
instrumentelor din cadrul schemelor financiare destinate întreprinderilor, în principal celor mici și mijlocii, cum ar fi fondurile de tip
capital de risc, fondurile de garantare și fondurile din împrumuturi, prin care toate fondurile ce vor fi virate și aplicate în cursul
JEREMIE vor fi disponibilizate și gestionate în conformitate cu art. 44 al Reg. 1.083 și în conformitate cu regulile de implementare
ce vor fi adoptate de către Comisie (regulile de implementare).
1.4. GR dorește să încheie un acord cu FEI (Acordul de finanțare) referitor la păstrarea și gestionarea de către FEI a
fondurilor FEDR alocate GR prin mecanismul JEREMIE și la contribuția financiară a GR (activitățile de management).
1.5. Aceste condiții generale prevăd procesul de implementare a inițiativei JEREMIE în România într-o manieră conformă
cu cadrul de reglementare stabilit de către Reglementările privind FEDR și de regulile de implementare și delimitează, în mod
indicativ, principalii termeni comerciali ce vor fi reflectați în Acordul de finanțate ce angajează răspunderea legală.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

2. Acordul de finanțare
2.1. Aspecte generale. Drepturile și obligațiile GR și FEI aferente activităților de management vor fi stipulate în Acordul de
finanțare ce se va încheia între GR și FEI, în general în conformitate cu termenii acestor condiții generale, incluzând (fără restricții)
Calendarul prevăzut în secțiiunea a 5-a a acestei anexe.
2.2. Sfera activităților de management. Sfera activităților ce vor fi întreprinse de FEI va fi stipulată în Acordul de finanțare
pe baza termenilor stabiliți în secțiunea a 3-a a prezentei anexe.
2.3. Remunerare. Remunerarea plătibilă de către GR FEI va fi stipulată în Acordul de finanțare pe baza termenilor stabiliți
în secțiunea a 4-a a acestei anexe.
2.4. Conformitatea cu reglementările Uniunii Europene. Părțile se angajează să țină cont cu bună-credință pe parcursul
elaborării, negocierii și revizuirii Acordului de finanțare de cadrul obligatoriu stabilit de Reglementările privind FEDR și de regulile
de implementare, precum și de orice alte decizii și linii directoare obligatorii adoptate sau emise de către Comisia Europeană. În
acest scop, Acordul de finanțare va include, inter alia, prevederi suficiente și conforme referitoare la termenii și condițiile pentru
contribuții din Programul operațional (PO), pentru solicitări de scrisori de interes, evaluări, selectarea și acreditarea intermediarilor
financiari, obligațiile de raportare, condițiile de audit, politica de ieșire referitoare la investiții (definite mai jos, în clauza 3.4.2) și
închiderea fondului JEREMIE.
2.5. Termenul Acordului de finanțare. Acordul de finanțare va fi efectiv pe perioada cuprinsă între 2 aprilie 2007 și
31 decembrie 2015.
2.6. Încetarea. Pe parcursul termenului Acordului de finanțare oricare dintre părți poate înceta Acordul de finanțare cu
efect imediat datorită nerespectării conținutului contractului. Această nerespectare a conținutului contractului și consecințele încetării
vor fi definite în Acordul de finanțare și această definiție va include, în favoarea GR, o faptă calificată ca nerespectare de către FEI
a strategiilor definite în Planul de afaceri (definit mai jos în clauza 3.4.1), precum și o faptă calificată ca nerespectare de către FEI
a deciziilor luate de Comitetul de investiții (definit în clauza 3.4.3), pe care FEI este obligat să le respecte, și, în favoarea FEI, o
faptă calificată ca nerespectare de către GR a obligației de a asigura finanțarea (definită mai jos în clauza 2.7.1), o faptă calificată
ca nerespectare de către GR a obligațiilor de a răspunde la solicitările de instrucțiuni (definite mai jos în clauza 2.7.2).
După o perioadă de 3 ani de la data Acordului de finanțare va fi permisă pentru oricare dintre părți încetarea ordinară de
la data de 31 decembrie a fiecărui an prin notificarea cu 6 luni înainte a celeilalte părți. Soluționarea financiară a oricărei obligații
restante a GR față de FEI pentru activitățile de management desfășurate, la data încetării, va fi stipulată în Acordul de finanțare.
Transferul oricăror fonduri JEREMIE (definite mai jos în clauza 3.1) păstrate de FEI la data încetării și al oricăror investiții
(definite mai jos) existente la momentul încetării va face obiectul condiției ca FEI să fie satisfăcut că respectivul transfer este
efectuat la o entitate calificată să acționeze ca manager al fondurilor JEREMIE și al investițiilor (definite mai jos), și desemnată de
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/21.VIII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

către GR în conformitate cu Reglementările privind FEDR (noul manager). Toate costurile aferente transferului fondurilor JEREMIE,
al investițiilor (definite mai jos) și/sau al oricăror alte investiții din cadrul acordurilor de coinvestiții (definite mai jos în clauza 3.4.4)
către noul manager vor fi suportate de GR.
2.7. Angajamentele GR. GR își asumă următoarele în Acordul de finanțare:
2.7.1. — că va întreprinde toate acțiunile impuse prin Reglementările privind FEDR, prin regulile de implementare sau în
alt fel pentru a obține efectiv virarea sumelor din FEDR și din alte surse în contul fondurilor JEREMIE (definit mai jos în clauza 3.3),
aceste viramente fiind în valoare de cel puțin 100m EUR suma inițială în anul 2007, iar viramentele ulterioare fiind efectuate în
conformitate cu Planul de afaceri (finanțarea);
2.7.2. — că va furniza toate instrucțiunile, informațiile și asistența necesare, în conformitate cu solicitările rezonabile ale
FEI (solicitări de instrucțiuni) pentru a da posibilitatea FEI de a efectua activitățile sale de management conform condițiilor din
Acordul de finanțare;
2.7.3. — că va notifica cu promptitudine FEI înainte de amendarea, adoptarea sau abrogarea oricăror legi, reglementări
sau acte administrative, ce ar putea avea un impact asupra disponibilității finanțării sau asupra gestionării fondurilor JEREMIE în
cadrul Acordului de finanțare;
2.8. Resursele FEI. În Acordul de finanțare FEI își va asuma înființarea unui birou la București, care să fie operațional după
efectuarea primei finanțări. Biroul FEI din București va dispune de personal suficient, după cum poate impune periodic sfera
activităților de management în conformitate cu Planul de afaceri. Mai mult, FEI se angajează să disponibilizeze într-o măsură
rezonabilă resursele interne ale FEI ce pot fi necesare în legătură cu sfera activităților de management prestate periodic.
2.9. Limitarea răspunderii. Datorită scopurilor strategice ce stau la baza JEREMIE, FEI nu va fi considerat în nicio situație
responsabil sau răspunzător pentru rezultatele financiare ori pentru alte rezultate ale oricăror investiții. Orice responsabilitate a FEI
pentru pierderile recunoscute va fi limitată la cazurile de abateri intenționate de la conduită sau de gravă neglijență, iar conformarea
cu Planul de afaceri și/sau cu decizia Comitetului de investiții va exclude prezumția de gravă neglijență. Răspunderea pentru
daune-consecințe este exclusă.
Orice răspundere a FEI pentru activitățile de management va fi exclusă în măsura în care vreo acțiune a FEI are la bază
informații obținute de GR, FEI neasumându-și nicio obligație de a verifica în mod independent acuratețea, relevanța sau
integralitatea acestor informații.
2.10. Limba contractului. Acordul de finanțare va fi încheiat în limba engleză.
2.11. Legea ce guvernează Acordul de finanțare. Acordul de finanțare va fi guvernat de legile României.
2.12. Soluționarea litigiilor. Acordul de finanțare va prevedea proceduri adecvate de soluționare pe cale amiabilă a
disputelor, proceduri ce se vor aplica de către părți în cazul unei dispute și o clauză de arbitraj internațional ce va fi convenită. Limba
în care se va desfășura arbitrajul va fi limba engleză, iar locul arbitrajului va fi București.
3. Activitățile de management
Activitățile FEI în cadrul Acordului de finanțare se vor asigura în următoarele condiții:
3.1. Finanțarea. Mijloacele financiare ce vor fi disponibilizate de GR pe parcursul finanțării prin implementarea inițiativei
JEREMIE în conformitate cu art. 44 al Reg. 1.083 (fondurile JEREMIE) vor fi organizate printr-un fond, după cum se precizează
detaliat în continuare.
3.2. Desemnarea FEI. FEI va fi desemnat de GR ca titular al fondului și manager al fondurilor JEREMIE.
3.3. Contul fondurilor JEREMIE. În vederea primirii sumelor pe parcursul finanțării și gestionării ulterioare a fondurilor
JEREMIE, FEI va deschide, pe numele său, dar pentru GR, unul sau mai multe conturi bancare (contul fondurilor JEREMIE) în
euro și, posibil, în RON la o instituție financiară amplasată în România, în consultare cu M.F.P. din România (banca titulară a
contului). Acordul referitor la deschiderea și gestionarea contului fondurilor JEREMIE (Acordul de cont) se va încheia între GR, FEI
și banca depozitară și va prevedea, inter alia, următoarele:
3.3.1. toate fondurile păstrate în contul fondurilor JEREMIE vor fi purtătoare de dobândă la o rată ce va fi negociată și
agreată cu banca titulară a contului. Dobânda ce se acumulează în contul fondurilor JEREMIE va fi întrebuințată în conformitate
cu Planul de afaceri;
3.3.2. FEI va avea dreptul de a debita contul fondurilor JEREMIE cu orice sumă identificată ca eligibilă în acordul de cont;
3.3.3. închiderea contului fondurilor JEREMIE va presupune aprobarea scrisă a GR.
3.4. Gestionarea fondurilor JEREMIE de către FEI. Utilizarea și gestionarea fondurilor JEREMIE de către FEI în numele
și în beneficiul GR se vor face strict în conformitate cu următoarele mecanisme:
3.4.1. GR și FEI vor agrea un plan de afaceri (Planul de afaceri) ce va defini strategia generală și instrumentele ce vor fi
utilizate pentru investirea fondurilor JEREMIE în conformitate cu Reglementările privind FEDR și regulile de implementare. Planul
de afaceri inițial va fi întocmit de FEI pe baza concluziilor Raportului interimar și final privind analiza disparităților pentru România
și va fi convenit pe parcursul negocierilor Acordului de finanțare, va fi anexat la Acordul de finanțare angajant și va constitui parte
integrantă din acesta. Revizuirile Planului de afaceri vor fi realizate de FEI o dată pe an și vor fi transmise spre aprobare Comitetului
de investiții.
3.4.2. Orice contracte cu intermediari financiari referitoare la investirea fondurilor JEREMIE în instrumente financiare
gestionate de aceștia (Investiții) vor fi încheiate de FEI în conformitate cu Planul de afaceri după obținerea aprobării Comitetului
de investiții.
3.4.3. În baza Acordului de finanțare se va înființa un comitet de investiții (Comitetul de investiții), ce va fi compus din
5—7 membri ce vor fi numiți de GR. Cel puțin 3 dintre membrii Comitetului de investiții vor fi profesioniști având o experiență
semnificativă și relevantă în domeniul afaceri/finanțe în sectorul privat.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/21.VIII.2007

7

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3.4.4. Comitetul de investiții își va desfășura activitățile în conformitate cu reguli interne ce vor fi adoptate în Acordul de
finanțare. Printre altele, acesta:
— va monitoriza cu regularitate utilizarea fondurilor JEREMIE de către FEI;
— va verifica dacă propunerile de afaceri înaintate de FEI respectă obiectivele și termenii prevăzuți în Acordul de finanțare;
— va acorda asistență GR și FEI, la solicitarea acestora, cu privire la orice aspect legat de utilizarea și gestionarea
fondurilor JEREMIE;
— va avea dreptul de a aproba revizuirile propuse ale Planului de afaceri și semnarea oricăror acorduri referitoare
la Investiții.
3.4.5. FEI are, în conformitate cu Planul de afaceri, dreptul de a semna acorduri cu părți terțe calificate pentru
implementarea programelor de coinvestiții cu scopul de a maximiza efectul utilizării fondurilor JEREMIE (Acordurile de coinvestiții).
Acordurile de coinvestiții pot prevedea investiții paralele în Investiții sau investiții în companii sponsorizate prin oricare dintre
Investiții. În cazul în care un acord de coinvestiții prevede o gestionare de fonduri de către FEI, aceste fonduri vor trebui păstrate
separat de fondurile JEREMIE. Comitetul de investiții poate adopta linii directoare mai detaliate cu privire la termenii acordurilor
de coinvestiții.
3.4.6. FEI va asigura că orice virare de fonduri din contul fondurilor JEREMIE se va efectua numai în conformitate cu
Acordul de finanțare, cu Planul de afaceri și cu deciziile aprobate oficial de către Comitetul de investiții.
3.4.7. Toate veniturile generate de Investiții vor fi colectate în contul fondurilor JEREMIE și vor fi reinvestite în conformitate
cu Planul de afaceri.
3.5. Drepturi de înlocuire și de nominalizare. Acordul de cont, toate acordurile de investiții și de coinvestiții vor prevedea
drepturi de înlocuire și/sau de nominalizare pentru GR, pentru a asigura transferul acestor acorduri către noul manager în cazul
încetării Acordului de finanțare.
3.6. Activități de management principale/auxiliare. Pe lângă activitățile întreprinse în legătură cu gestionarea fondului
(activitățile principale de management), FEI va mai efectua pentru GR activitățile relevante de asistență tehnică ce pot fi necesare
în legătură cu implementarea JEREMIE în România, inclusiv implementarea oricărei strategii de comunicare sau de informare
pentru piață ori gestionarea situațiilor de derulare a Investițiilor ce impun restructurarea (activitățile auxiliare de management). FEI
va presta activitățile auxiliare de management în termenii ce vor fi agreați cu GR în Acordul de finanțare și în Planul de afaceri și
va primi, dacă nu se convine altfel cu GR, o remunerare pentru orice activități auxiliare de management prin utilizarea fondurilor
alocate rezervei auxiliare (definită mai jos în clauza 4.5).
4. Recuperarea costurilor
4.1. Definiții. Perioada de calcul înseamnă, dacă nu se convine altfel, 3 luni calendaristice, iar data de calcul înseamnă
prima zi a fiecărei perioade calendaristice.
4.2. Recuperarea costurilor. Ca remunerare a activităților de management desfășurate conform Acordului de finanțare,
FEI va avea dreptul la o plată (recuperarea costurilor) ce se va stabili după cum urmează:
Până la 2% pe an din fondurile gestionate, unde fonduri gestionate înseamnă suma agregată a finanțărilor primite în contul
fondurilor JEREMIE la data de calcul plus dobânda acumulată în contul fondurilor JEREMIE în cursul perioadei anterioare de
calcul, plus soldul oricăror venituri din investiții încasate în contul fondurilor JEREMIE în cursul perioadei anterioare de calcul.
4.3. Calculare și regularizare. Suma fondurilor gestionate se va determina de FEI la fiecare dată de calcul. Recuperarea
costurilor, ce se va plăti FEI trimestrial în avans, se va plăti din fondurile disponibile la momentul respectiv în contul fondurilor
JEREMIE. FEI va transmite GR o factură pentru fiecare perioadă de calcul și va fi autorizat să încaseze recuperarea de cost prin
debitarea directă și transferul fondurilor din contul fondurilor JEREMIE, după prezentarea facturii pentru perioada respectivă de
calcul la GR.
4.4. Activitățile principale de management. Pentru remunerarea activităților principale de management FEI va fi
îndreptățit la o parte din recuperarea costurilor, încasată pentru fiecare perioadă de calcul. Ratele aferente activităților principale
de management nu vor fi modificate în primii 2 ani de operațiuni. Ulterior acestei perioade, ratele de recuperare a costurilor pot fi
revizuite anual.
4.5. Rezerva auxiliară. FEI va ține, în vederea creării unei rezerve pentru plata oricăror activități auxiliare (rezerva
auxiliară), o evidență contabilă separată.
În eventualitatea încetării Acordului de finanțare, rezerva auxiliară va fi închisă, după regularizarea oricăror plăți ce trebuie
efectuate pentru activități auxiliare de management ce au fost prestate, iar fondurile rămase se vor plăti în contul fondurilor
JEREMIE și/sau virate FEI pentru a acoperi sumele datorate FEI pentru contul său propriu.
4.6. Alte costuri, impozite. Recuperarea costurilor va reprezenta compensarea cheltuielilor efectuate de FEI pentru
prestarea activităților de management. Totuși, costurile datorate pentru servicii prestate de consultanți externi sau de consilieri
experți (precum consilieri juridici sau consultanți fiscali), ce vor fi contractate de FEI în conformitate cu prevederile Acordului de
finanțare, vor fi suportate direct de către GR.
5. Calendar provizoriu
Părțile se angajează să procedeze cu bună-credință la întocmirea, negocierea și încheierea Acordului de finanțare și vor
depune toate eforturile pentru a respecta următorul calendar:
— transmiterea primei versiuni a Acordului de finanțare, având la bază Condițiile generale (FEI responsabil de întocmirea
acestui proiect) — 19 ianuarie 2007;
— transmiterea versiunii agreate a Acordului de finanțare GR spre aprobare — 16 februarie 2007;
— aprobarea Acordului de finanțare de către GR — 23 februarie 2007;
— semnarea Acordului de finanțare aprobat — 23 februarie 2007;
— intrarea în vigoare a Acordului de finanțare — 12 aprilie 2007.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/21.VIII.2007
GLOSAR

Intermediari

Instituție financiară (bancă/companie sau altceva) care este mecanismul ales pentru
distribuția fondurilor JEREMIE către IMM-uri sau alți participanți din piață

FEDR

Fondul European de Dezvoltare Regională

Strategia de cofinanțare a fondurilor
structurale și a fondului de coeziune
pentru perioada 2007—2013
Administratorul fondului JEREMIE

Strategie comună privind stabilirea unei structuri universale pentru ratele de
cofinanțare, aferentă resurselor pentru proiecte sau beneficiari finali.

Liniile directoare JEREMIE

Linii directoare operaționale care vor fi redactate pe baza noilor regulamente FEDR

Fondul JEREMIE

Fondul global care conține finanțarea FEDR, la care se adaugă fondurile BEI, FEI sau
alte instituții financiare internaționale ori surse interne. Acest fond global va fi gestionat
de către administratorul fondului JEREMIE.

Conturile fondului JEREMIE

Conturile deținute de autoritățile române la o bancă locală sau bănci locale, care este
purtător de dobândă și primește taxe. Se intenționează ca aceste conturi să aibă o
natură revolving.

Mandat

Acordul de finanțare ce urmează a se încheia între autoritățile relevante ale GR și FEI,
ce guvernează gestionarea de către FEI a fondului JEREMIE

Autoritate de management

Autoritate română cu putere de decizie în utilizarea programelor operaționale sectoriale
pentru FEDR

Cadrul național strategic de referință

Document ce reglementează cadrul de lucru general pentru utilizarea fondurilor
europene pe perioada 2007—2013, din perspectivă financiară, adoptat de GR în mai
2006

Program operațional

Programul aprobat pentru utilizarea fondurilor Uniunii Europene

Acord de asistență tehnică

Acord specific pentru FEI cuprinzând prevederi referitoare la asistența tehnică pentru
autoritățile române

Tranșă

Tranșa este definită ca porțiunea din totalul agreat al finanțărilor ce urmează a fi trase
în orice perioadă între 2007—2015. Valoarea minimă pentru o tranșă va fi agreată în
mandat, dar indicativ nu va fi mai mică de 50 milioane euro.

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Administratorul desemnat al fondului JEREMIE (în acest caz FEI)

iv

in

fo

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI
ȘI FINANȚELOR
Nr. 776 din 20 iulie 2007

ex

cl

us

MINISTERUL AGRICULTURII
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 536 din 26 iunie 2007

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI
ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE
Nr. 592 din 28 iunie 2007

D

es

tin

at

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2007 al Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva, care funcționează sub autoritatea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale
În temeiul prevederilor:
— art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 1/2007 pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale unităților din
subordinea, coordonarea sau sub autoritatea ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale,
precum și a autorităților publice centrale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 176/2007;
— Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
— Hotărârii Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor;
— Hotărârii Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse,
având în vedere Referatul Direcției buget-finanțe nr. 301.112 din 25 mai 2007,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale, ministrul economiei și finanțelor și ministrul muncii, familiei și egalității
de șanse emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
pe anul 2007 al Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, care rurale, al ministrului finanțelor publice și al ministrului muncii,
funcționează sub autoritatea Ministerului Agriculturii și solidarității sociale și familiei nr. 196/506/200/2007 privind
Dezvoltării Rurale.
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2007 al
Art. 2. — Bugetul de venituri și cheltuieli rectificat al Regiei Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, care funcționează sub
Naționale a Pădurilor — Romsilva este prevăzut în anexa*) care autoritatea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
face parte integrantă din prezentul ordin.
Rurale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se nr. 239 din 6 aprilie 2007.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Ministrul economiei și finanțelor,
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Decebal Traian Remeș
Varujan Vosganian
Paul Păcuraru
*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/21.VIII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/21.VIII.2007

D

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/21.VIII.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/21.VIII.2007

D

12

Notă: În rd. 88 se cuprinde și suma de 412.6 mii lei, reprezentând indemnizațiile membrilor consiliului de administrație.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/21.VIII.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/21.VIII.2007

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 6 aprilie 2006

în Cauza Lindner și Hammermayer împotriva României
(soluționare amiabilă)

ic
e

În Cauza Lindner și Hammermayer împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului, statuând în Marea Cameră, compusă din: domnii L. Wildhaber, președinte,
C.L. Rozakis, J.-P. Costa, Sir Nicolas Bratza, domnii G. Bonello, C. Bîrsan, doamna N. Vajić, domnii J. Hedigan, M. Pellonpää,
doamna M. Tsatsa-Nikolovska, domnul A. Kovler, doamna E. Steiner, domnii L. Garlicki, I. Borrego Borrego, doamna E. FuraSandström, domnul K. Hajiyev, doamna R. Jaeger, judecători, și domnul T. L. Early, grefier adjunct al Marii Camere,
după ce a deliberat în Camera de consiliu în 29 martie 2006,
pronunță hotărârea de față, adoptată la această dată:

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

alin. 3 din Convenție), a declarat cererea parțial admisibilă și a
stabilit în unanimitate că a existat o încălcare a art. 6 alin. 1 din
Convenție, determinată de negarea dreptului de acces la un
tribunal, precum și că nu a existat o încălcare a art. 1 din Primul
protocol adițional la Convenție, de vreme ce reclamanții nu erau
deținătorii unui bun în sensul acestui articol. Ea a stabilit de
asemenea că statul pârât trebuie să plătească reclamanților
5.000 de euro (EUR), cu titlu de daune morale, și 400 EUR, cu
titlu de costuri și cheltuieli.
8. În data de 13 decembrie 2002, reclamanții au solicitat
trimiterea cauzei în fața Marii Camere în baza art. 43 din
Convenție și art. 73 din Regulamentul Curții.
9. În data de 24 septembrie 2003, Colegiul Marii Camere a
admis această cerere.
10. Compunerea Marii Camere a fost stabilită conform
art. 27 alin. 2 și 3 din Convenție și art. 24 din Regulamentul
Curții.
11. Atât reclamanții, cât și Guvernul au depus un memoriu
privind fondul cauzei; în plus, cei dintâi au transmis un memoriu
ca răspuns la cel depus de Guvern.
12. O audiere prevăzută inițial pentru data de 24 iunie 2004
a fost amânată deoarece unele proceduri relevante erau în
desfășurare în fața instanțelor interne. Fixată pentru data de
7 decembrie 2005, audierea a fost din nou amânată, părțile fiind
implicate activ, cu asistența grefierului, în căutarea unei
soluționări amiabile a cauzei [art. 38 alin. 1 b) din Convenție].
Părțile au primit ca termen limită data de 27 februarie 2006
pentru a ajunge la un acord, în caz contrar o nouă audiere
urmând a avea loc în data de 29 martie 2006.
13. Ca urmare a corespondenței între grefier și părți, Curtea
a primit de la Guvern și reclamanți în datele de 21 februarie,
respectiv 22 februarie 2006, declarații oficiale semnate prin care
părțile acceptau o soluționare amiabilă a cauzei.
14. În consecință, audierea fixată pentru data de 29 martie a
fost anulată în data de 7 martie 2006.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 35.671/97)
îndreptată împotriva României și în care 2 cetățeni ai acestui
stat, domnul Alexandru Lindner și doamna Cristina
Hammermayer (reclamanții), s-au plâns Comisiei Europene a
Drepturilor Omului în data de 9 aprilie 1997, în baza fostului
articol 25 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale (Convenția).
2. Reclamanții sunt reprezentați de către domnul A. Vasiliu,
avocat în București. Guvernul român (Guvernul) este
reprezentat de către agentul său, doamna B. Ramașcanu, din
Ministerul Afacerilor Externe.
3. Reclamanții s-au plâns în special de faptul că refuzul
exprimat în data de 14 octombrie 1996 de către Curtea de Apel
București de a recunoaște tribunalelor competența de a
soluționa o acțiune în revendicare contravine art. 6 din
Convenție. În plus, ei s-au plâns că această hotărâre a Curții de
Apel București a adus atingere dreptului la respectarea
bunurilor, drept garantat de art. 1 din Primul protocol adițional la
Convenție.
4. Cererea a fost transmisă Curții la 1 noiembrie 1998, data
intrării în vigoare a Protocolului adițional nr. 11 la Convenție
(art. 5 alin. 2 din Protocolul nr. 11).
5. Ea a fost atribuită Secției I a Curții (art. 52 alin. 1 din
Regulamentul Curții). În cadrul acestei secții, camera însărcinată
să analizeze cauza (art. 27 alin. 1 din Convenție) a fost
constituită conform art. 26 alin. 1 din Regulament.
6. La 1 noiembrie 2001, Curtea a modificat componența
secțiilor sale (art. 25 alin. 1 din Regulament). Prezenta cerere a
fost atribuită Secției a II-a, remaniată cum s-a precizat mai sus
(art. 52 alin. 1 din Regulament). Camera a fost compusă din
domnul J.-P. Costa, președinte, domnii A. B. Baka, Gaukur
Jörundsson, L. Loucaides, C. Bîrsan, M. Ugrekhelidze și
doamna A. Mularoni, judecători, precum și doamna S. Dollé,
grefier de secție.
7. Printr-o hotărâre din 3 decembrie 2002, Curtea,
examinând atât admisibilitatea, cât și fondul cauzei (art. 29

fiz

PROCEDURA

ÎN FAPT

1. Circumstanțele cauzei
15. La 2 octombrie 1939, mama reclamanților a devenit
proprietara unei case aflate în București, compusă din
3 apartamente, și a unei suprafețe de teren de 301 m2. În data
de 30 martie 1948, ea a vândut unul din cele 3 apartamente
lui L.N.

16. În 1975, ea a emigrat în Germania, unde a decedat în
1985.
17. În data de 18 septembrie 1975, în baza Decretului
nr. 223/1974, statul a confiscat imobilul mamei reclamanților,
fără a se plăti vreo despăgubire. Decizia confiscării nu a fost
niciodată comunicată mamei reclamanților, astfel încât aceasta

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/21.VIII.2007

C. Acțiunea în constatarea nulității vânzării apartamentului nr. 2

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

26. La 12 august 2002, reclamanții s-au adresat Judecătoriei
Sectorului 1 București cu o acțiune în constatarea nulității
Contractului de vânzare încheiat de stat în data de 20 decembrie
1996 cu V.V.S., fostul chiriaș.
27. Printr-o hotărâre definitivă și irevocabilă din 7 septembrie
2005, pronunțată în ultimă instanță, după un apel și un recurs,
Curtea de Apel București a stabilit că reclamanții erau
proprietarii apartamentului nr. 2 și a constatat nulitatea vânzării
acestui apartament. Instanța a hotărât restituirea apartamentului
către reclamanți.
28. La o dată care nu a fost precizată, cumpărătorul
apartamentului, V.V.S., a introdus în fața Curții de Apel București
o contestație în anulare, cale de atac extraordinară ce viza
anularea Hotărârii din 7 septembrie 2005. În acest moment,
procedura este în desfășurare în fața Curții de Apel București,
fiind fixat un termen pentru data de 28 martie 2006.
II. Dreptul și practica internă pertinente
29. Dispozițiile legale și jurisprudența internă pertinente sunt
descrise în hotărârile Brumărescu împotriva României ([MC],
nr. 28.342/95, §§ 31—44, CEDO 1999—VII) și Străin și alții
împotriva României (nr. 57.001/00, §§ 19—26, CEDO 2005).
30. Legea nr. 10/2001 din 14 februarie 2001, ale cărei pasaje
relevante sunt citate în cauza mai sus menționată Străin și alții,
a fost modificată prin Legea nr. 247, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, din 22 iulie 2005. Noua lege
diversifică formele de reparație, permițând beneficiarilor să
aleagă între o indemnizație sub formă de bunuri și servicii sau
o reparație pecuniară echivalentă cu valoarea de piață a bunului
care nu poate fi restituit în natură la momentul acordării sumei.
În plus, Legea nr. 247/2005 precizează, în titlul VII, modul în
care sunt stabilite și plătite despăgubirile pentru bunurile intrate
abuziv în patrimoniul statului.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

18. În data de 27 iulie 1992, reclamanții, în calitate de
moștenitori, s-au adresat Judecătoriei Sectorului 1 București cu
o cerere de anulare a deciziei de confiscare a imobilului, pârâți
fiind Primăria Municipiului București și, respectiv, Societatea H.,
administrator al locuințelor de stat. Reclamanții au arătat că
mama lor a fost proprietara imobilului și că statul intrase în
stăpânirea lui prevalându-se de Decretul de confiscare
nr. 223/1974, dar că această privare de proprietate era ilegală
deoarece decizia administrativă privind confiscarea nu a fost
niciodată comunicată mamei lor.
19. Printr-o sentință din 28 septembrie 1995, Judecătoria
Sectorului 1 București a admis cererea reclamanților,
considerând că decizia administrativă de confiscare în favoarea
statului încălcase dispozițiile legale interne și internaționale în
vigoare la momentul respectiv, în special art. 36 din Constituția
din 1965 și art. 480 din Codul civil. În consecință, instanța a
stabilit că statul nu obținuse legal dreptul de proprietate și că
reclamanții erau proprietarii legitimi. Judecătoria Sectorului 1
București a anulat decizia de confiscare și a dispus restituirea
imobilului către reclamanți.
20. Apelul Primăriei Municipiului București împotriva acestei
sentințe a fost respins de către Tribunalul București printr-o
hotărâre executorie din 17 mai 1996.
21. Primăria a formulat apoi recurs la Curtea de Apel
București. Printr-o hotărâre din 14 octombrie 1996, aceasta din
urmă a admis recursul și a respins acțiunea în revendicare a
reclamanților. Curtea de Apel București a constatat că imobilul
revendicat intrase în proprietatea statului pe baza Deciziei
primăriei din 18 septembrie 1975 și a hotărât că, pentru a obține
restituirea sau, după caz, o despăgubire, reclamanții puteau să
se prevaleze doar de dispozițiile legislației în materia restituirii
bunurilor naționalizate.
20. În 20 decembrie 1996, statul a vândut unul dintre cele două
apartamente care compun bunul litigios fostului chiriaș, V.V.S.

ite

A. Acțiunea în revendicarea proprietății

24. Primăria a refuzat să restituie apartamentul vândut în
data de 20 decembrie 1996 (apartamentul nr. 2).
25. Apartamentul nr. 1 a fost restituit reclamanților printr-o
decizie din data de 15 februarie 2006 a Primăriei Municipiului
București.

tu

nu a cunoscut niciodată motivele sau baza legală a acestei
confiscări.

15

iv

B. Acțiunea în restituire introdusă în baza Legii nr. 10/2001

es

tin

at

ex

cl

us

23. În data de 26 aprilie 2001, în baza Legii nr. 10/2001,
reclamanții au adresat Primăriei Municipiului București o
notificare pentru restituirea în natură a celor două apartamente.

ÎN DREPT

D

31. În data de 21 februarie 2006, Curtea a primit de la
Guvern declarația următoare:

5. Guvernul consideră că supravegherea pe care o va exercita Comitetul
de Miniștri al Consiliului Europei în privința executării hotărârii pronunțate în
această cauză de către Curte constituie un mecanism adecvat pentru a se
asigura că vor continua să fie aduse îmbunătățiri în ceea ce privește problemele
ridicate de prezenta cauză.”

ă1. Declar că Guvernul român se oferă să plătească reclamanților suma
totală de 8.600 euro (opt mii șase sute euro), în scopul soluționării pe cale
amiabilă a plângerii lor înregistrate sub numărul 35.671/97 și pendinte în fața
Marii Camere.
32. În data de 22 februarie 2006, Curtea a primit următoarea
Această sumă, care include și cheltuielile de judecată aferente cauzei, va fi
declarație, semnată de către reclamanți:
scutită de impozit și va fi plătită în euro, convertiți în lei românești la rata de
ă1. Subsemnații, Alexandru Lindner și Cristina Hammermayer, luăm la
schimb aplicabilă în ziua efectuării plății, într-un cont bancar indicat de către
cunoștință că Guvernul român este dispus să ne plătească suma totală de 8.600
reclamanți și/sau de către reprezentantul lor autorizat corespunzător, într-o
euro (opt mii șase sute euro) în vederea soluționării pe cale amiabilă a cererii
perioadă de 3 luni de la data comunicării hotărârii Marii Camere, în conformitate
noastre înregistrate cu numărul 35.671/97 și pendinte în fața Marii Camere.
cu art. 39 din Convenția europeană a drepturilor omului. Începând de la
Această sumă, care acoperă prejudiciul material și moral eventual, precum
expirarea perioadei de mai sus și până la plata propriu-zisă, suma respectivă va
și cheltuielile de judecată aferente cauzei, va fi plătită în euro, convertiți în lei
fi majorată cu o dobândă simplă într-un procent egal cu cel al facilității de
românești la rata de schimb aplicabilă în ziua plății, într-un cont bancar indicat
împrumut marginal a Băncii Centrale Europene practicate în această perioadă,
de către noi sau de către reprezentantul nostru. Ea va fi scutită de impozit și
procent majorat cu trei puncte procentuale.
plătită într-o perioadă de 3 luni de la data hotărârii pronunțate de Marea Cameră
2. Această plată, împreună cu deciziile judiciară și administrativă interne
în conformitate cu art. 39 din Convenția europeană a drepturilor omului. După
(Hotărârea Curții de Apel București din 7 septembrie 2005 și Decizia Primăriei
expirarea acestei perioade și până la plata efectivă, suma în cauză va fi majorată
Municipiului București din 15 februarie 2006) care au dispus restituirea către
cu o dobândă simplă într-un procent egal cu cel al facilității de împrumut
reclamanți a bunurilor care formează obiectul cererii amintite, reprezintă
marginal a Băncii Centrale Europene practicate în această perioadă, procent
reglementarea definitivă a cauzei.
majorat cu trei puncte procentuale.
3. În plus, Guvernul se angajează să pună efectiv în executare deciziile
2. Noi acceptăm această propunere și renunțăm la intentarea oricărei alte
judiciară și administrativă amintite pentru a asigura reclamanților exercitarea
acțiuni împotriva României privind faptele aflate la originea cererii menționate.
dreptului lor asupra totalității bunurilor în chestiune.
Noi declarăm că această plată, împreună cu deciziile judiciară și administrativă
4. Această declarație nu echivalează în niciun fel cu o recunoaștere din
interne (Decizia Curții de Apel București din 7 septembrie 2005 și Decizia
partea Guvernului a unei violări a Convenției alta decât cea constatată de către
Curtea prin Hotărârea sa din 3 decembrie 2002.
Primăriei Municipiului București din 15 februarie 2006), care au dispus să ni se
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/21.VIII.2007
fie întârzieri în obținerea de hotărâri judecătorești definitive care
soluționează litigii având ca obiect ilegalitatea confiscărilor
dispuse de fostul regim comunist sau imposibilitatea de a obține
asemenea decizii (Brumărescu, precitată, § 65), fie vânzarea de
către stat unor terți a bunurilor astfel confiscate (Străin și alții,
precitată, §§ 39—59). Problema executării acestor obligații este
actualmente în atenția Comitetului Miniștrilor.
34. Curtea amintește că, în conformitate cu art. 37 alin. 1 b)
din Convenție, ea poate hotărî să radieze o cerere de pe rolul
Curții în orice stadiu al procedurii dacă se consideră că litigiul a
fost soluționat.
35. În plus, Curtea consideră că soluționarea cauzei este
conformă cerinței respectării drepturilor omului astfel cum sunt
ele recunoscute de Convenție și de protocoalele sale
(art. 37 alin. 1 teza finală din Convenție și art. 62 alin. 3 din
Regulamentul Curții).
36. În consecință, sunt întrunite condițiile pentru radierea
cauzei de pe rol.

restituie bunurile care au făcut obiectul cererii menționate, reprezintă
soluționarea definitivă a cauzei.
3. De asemenea, luăm notă că Guvernul se angajează să pună integral în
executare deciziile judiciară și administrativă menționate.
4. Facem prezenta declarație în cadrul soluționării pe cale amiabilă încheiată
între Guvern și noi.”

33. Curtea ia act de soluționarea pe cale amiabilă la care au
ajuns părțile (art. 39 din Convenție).
Curtea reține că, de la pronunțarea Hotărârii Camerei din
3 decembrie 2002, reclamanții au obținut restituirea bunului care
face obiectul prezentei plângeri (paragrafele 25 și 27 de mai
sus).
De asemenea, se reține adoptarea unei noi legi privind
restituirea imobilelor, Legea nr. 247 din 22 iulie 2005, care
diversifică formele de reparație și prevede că despăgubirea,
atunci când bunul nu poate fi restituit în natură, trebuie să fie
echivalentă cu valoarea de piață a bunului în momentul plății
sumei (paragraful 30 de mai sus).
În plus, Curtea observă că ea a precizat deja natura și
amploarea obligațiilor care revin statului pârât în cauze privind

fiz

ic
e

PENTRU ACESTE MOTIVE,

lo
r

ÎN UNANIMITATE,

oa

ne

CURTEA

ra

tu

ite

a

pe

rs

1. ia notă de termenii soluționării pe cale amiabilă și de modalitățile prevăzute pentru a asigura respectarea angajamentelor
enunțate (art. 43 alin. 3 din Regulamentul Curții);
2. hotărăște să radieze cauza de pe rol.
Redactată în franceză și în engleză, apoi comunicată în scris în data de 6 aprilie 2006 în baza art. 77 alin. 2 și 3 din
Regulamentul Curții.

Grefier adjunct,
T. L. Early

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Președinte,
Luzius Wildhaber

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 573/21.VIII.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|155503|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

