Miercuri, 22 august 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 574

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

11–12

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 7 aprilie 2005 în Cauza Dragne și alții împotriva
României ....................................................................

12–16

tu
ra
ii
g
ăr

rm

fo

in

2–3

3–5

at

ex

cl

us

iv

Decizia nr. 659 din 4 iulie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din
Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi ..................................................

es

tin

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță pentru modificarea și completarea Legii
nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Locuințe ..........................................................

D

35.

— Hotărâre pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 745/2005 privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării ăReabilitare DN 17 între
km 91+000 și km 116+000 din cadrul etapei a IV-a de
reabilitare a drumurilor naționale pe teritoriul comunei
Tiha Bârgăului din județul Bistrița-Năsăud” ................
— Hotărâre pentru aprobarea unor măsuri în vederea
aplicării Regulamentului (CE) nr. 2.111/2005 al
Parlamentului European și al Consiliului din
14 decembrie 2005 privind stabilirea unei liste
comunitare a transportatorilor aerieni care se supun
unei interdicții de operare pe teritoriul Comunității și
informarea pasagerilor transportului aerian cu privire
la identitatea transportatorului aerian efectiv și care
abrogă art. 9 al Directivei 2004/36/CE ......................

ite

911.

Decizia nr. 640 din 28 iunie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 30 din Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997 ............................................

5–7

927.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8–11

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/22.VIII.2007

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 640
din 28 iunie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 30 din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
proprietate. Este invocată și încălcarea art. 57 din Legea
fundamentală, fără ca autorul excepției să argumenteze în ce
constă această încălcare.
Judecătoria Arad, exprimându-și opinia în Dosarul
nr. 175D/2007, consideră că excepția este neîntemeiată,
întrucât soluția adoptată de legiuitor corespunde unei opțiuni ce
ține de competența acestuia. În dosarele nr. 231D/2007 și
nr. 232D/2007, își exprimă opinia în sensul neconstituționalității
prevederilor de lege criticate. În acest sens, arată că,
interpretând prevederile art. 30 din Legea nr. 1/2000, așa cum
au fost modificate de Legea nr. 247/2005, rezultă că
reconstituirea dreptului de proprietate s-ar putea realiza numai
pentru cetățenii români, cetățenii străini în calitate de persoane
îndreptățite sau moștenitorii legali ai acestora neputând
beneficia de reconstituirea dreptului de proprietate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază excepția ca fiind neîntemeiată, arătând
că principiul constituțional al dreptului de proprietate privată
protejează dreptul de proprietate existent în patrimoniul
titularului său, iar nu vocația la dobândirea acestui drept.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. Totodată, arată că de fapt, în speță,
este pus în discuție modul de interpretare și aplicare a legii,
aspecte care excedează competenței Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 30 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de Alfred
Kuliner, Iudita Iliuț, Miriam Klein, Norbert Kuliner și Ester Iudith
Elias în Dosarul nr. 16.882/55/2006 al Judecătoriei Arad.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 231D/2007 și nr. 232D/2007.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 175D/2007, nr. 231D/2007 și nr. 232D/2007 care au același
obiect al excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază că sunt întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, Curtea, în temeiul art. 53
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor
nr. 231D/2007 și nr. 232D/2007 la Dosarul nr. 175D/2007, care
este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiată.

lo
r

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Antonia Constantin
Maria Bratu

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 10 ianuarie 2007 și din 7 februarie 2007,
pronunțate în dosarele nr. 16.882/55/2006, nr. 16.896/55/2006
și nr. 16.893/55/2006, Judecătoria Arad a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 30 din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997.
Excepția a fost ridicată de Alfred Kuliner, Iudita Iliuț, Miriam
Klein, Norbert Kuliner și Ester Iudith Elias.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile art. 30 din Legea
nr. 1/2000 contravin dispozițiilor art. 44 alin. (2) din Constituție,
întrucât exclud din categoria persoanelor îndreptățite la
reconstituirea dreptului de proprietate, potrivit legilor fondului
funciar, cetățenii străini, moștenitori ai titularului dreptului de

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
prevederile art. 30 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 12 ianuarie 2000. Acest
text a fost modificat prin art. I pct. 35 din titlul VI al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr 653 din 22 iulie 2005, având
următoarea redactare: ăÎn aplicarea prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991, astfel cum a fost modificată prin Legea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/22.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Din această perspectivă, Curtea constată că prevederile
art. 30 din Legea nr. 1/2000 sunt în acord cu dispozițiile
constituționale ale art. 44 alin. (2), potrivit cărora ăProprietatea
privată este garantată și ocrotită în mod egal de lege, indiferent
de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot dobândi dreptul de
proprietate privată asupra terenurilor numai în condițiile rezultate
din aderarea României la Uniunea Europeană și din alte tratate
internaționale la care România este parte, pe bază de
reciprocitate, în condițiile prevăzute prin lege organică, precum
și prin moștenire legală” și ale art. 46, care prevede că ăDreptul
la moștenire este garantat”.
De altfel, în reglementarea dată de Codul civil, moștenirea
se transmite de drept asupra succesorilor din momentul
decesului autorului lor, legea recunoscând nelimitat drepturile
acestora, drepturi identice cu cele ale fostului proprietar la a
cărui succesiune sunt chemați, nefiind prevăzută nicio derogare
de la normele de drept comun referitoare la procedura
succesorală.
Curtea constată că în legătură cu pretinsa încălcare a art. 57
din Constituție, referitor la exercitarea cu bună-credință a
drepturilor și libertăților, nu sunt formulate niciun fel de critici,
astfel că nu se poate efectua controlul de constituționalitate.
Și în fine, în opinia autorilor excepției, textul de lege criticat
ădă naștere la interpretări în ceea ce privește calitatea de
persoană îndreptățită la reconstituirea dreptului de proprietate în
baza Legii nr. 18/1991, înlăturând practic de sub incidența legii
cetățenii străini, moștenitorii legali ai titularului dreptului de
proprietate”. Aceste aspecte, însă, sunt chestiuni de aplicare și
interpretare a legii care excedează contenciosului constituțional.

ra

nr. 169/1997, precum și a prezentei legi, cetățenii români au
aceleași drepturi, indiferent dacă la data înregistrării cererii
aveau domiciliul în țară sau în străinătate.”
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt art. 44
alin. (2) privind garantarea și ocrotirea proprietății în mod egal,
indiferent de titular, și art. 57 referitor la exercitarea cu bunăcredință a drepturilor și libertăților.
Excepția a fost ridicată într-un proces în care autorii excepției
au contestat hotărârea Comisiei județene Arad pentru stabilirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor, prin care le-a fost
respinsă cererea de reconstituire, pe motiv că aceștia nu au
calitatea de cetățeni români.
În speță, autorii excepției sunt moștenitorii titularului dreptului
de a solicita reconstituirea dreptului de proprietate potrivit Legii
fondului funciar nr. 18/1991.
Textul de lege criticat, cuprins în capitolul IV ăDispoziții finale
și tranzitorii” al Legii nr. 1/2000, dispune că în aplicarea
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991, astfel cum a fost
modificată prin Legea nr. 169/1997, precum și ale Legii
nr. 1/2000, cetățenii români au aceleași drepturi, indiferent dacă
la data înregistrării cererii aveau domiciliul în țară sau în
străinătate.
Examinând criticile de neconstituționalitate, Curtea reține că
în analiza acestui text trebuie avut în vedere scopul Legii
nr. 1/2000, anume acela de reconstituire a dreptului de
proprietate în favoarea persoanelor fizice și persoanelor juridice
care au formulat cereri în termen legal. Totodată, aceste
prevederi de lege trebuie coroborate cu prevederile art. 3
alin. (5) din lege, potrivit cărora ăPrin proprietar deposedat, în
sensul prezentei legi, se înțelege persoana titulară a dreptului de
proprietate în momentul deposedării”.

3

rm

ăr

ii
g

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

În numele legii

us

iv

in

fo

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

cl

D E C I D E:

D

es

tin

at

ex

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 30 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, excepție ridicată de Alfred Kuliner, Iudita Iliuț, Miriam Klein, Norbert Kuliner și Ester Iudith Elias în dosarele
nr. 16.882/55/2006, nr. 16.896/55/2006 și nr. 16.893/55/2006 ale Judecătoriei Arad.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 iunie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 659
din 4 iulie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2)
din Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru

— președinte
— judecător
— judecător

Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu

— judecător
— judecător
— judecător

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/22.VIII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

ii
g

ra

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 ianuarie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 120/2006, Curtea Militară de Apel a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor ăart. III pct. 3 teza întâi” din Legea nr. 356/2006
pentru modificarea și completarea Codului de procedură
penală, precum și pentru modificarea altor legi.
Excepția a fost ridicată de Gheorghe Ion Dabela într-o cauză
în care s-a solicitat declinarea competenței materiale și după
calitatea persoanei a Curții Militare de Apel în favoarea Curții de
Apel București, în considerarea celor decise de Curtea
Europeană a Drepturilor Omului în Cauza Maszni contra
României (2006).
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că textul de lege criticat aduce atingere dispozițiilor art. 20
alin. (2) și art. 21 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, prin prisma jurisprudenței Curții
Europene a Drepturilor Omului, respectiv Cauza Maszni contra
României (2006).
Curtea Militară de Apel apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, întrucât, prin dispozițiile tranzitorii din Legea
nr. 356/2006, legiuitorul, evaluând impactul unei eventuale
trimiteri a cauzelor cercetate sau judecate de parchetele sau
instanțele militare la parchetele sau instanțele civile, a
considerat că trebuie aplicat cu prioritate principiul soluționării
cauzei într-un termen rezonabil.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale criticate
sunt constituționale. În acest sens, arată că autorul excepției
invocă în susținerea acesteia Cauza Maszni contra României
(2006) prin care Curtea Europeană a Drepturilor Omului a reținut
încălcarea dispozițiilor art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Ca
urmare, Legea nr. 54/1993 pentru organizarea instanțelor și
parchetelor militare a fost abrogată prin adoptarea Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile reprezentantului autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie, așa
cum rezultă din motivarea acesteia, prevederile art. III alin. (2)
din Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor
legi, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 677
din 7 august 2006, având următorul cuprins: ăCauzele aflate în
curs de urmărire penală sau de judecată la parchetele ori
instanțele militare la data intrării în vigoare a prezentei legi, date
în competența parchetelor sau instanțelor civile, vor continua să
fie urmărite ori judecate de parchetele sau instanțele militare.”
Prevederile legale criticate sunt considerate a fi contrare
dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 20 alin. (2), privind
prioritatea reglementărilor internaționale referitoare la drepturile
fundamentale ale omului, la care România este parte, în raport
cu reglementările interne, în situația neconcordanței dintre
acestea, și în art. 21 alin. (2), potrivit căruia nicio lege nu poate
îngrădi accesul liber la justiție, precum și în art. 6 paragraful 1,
referitor la dreptul la un proces echitabil, din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 610 din 20 iunie 2007*) a admis
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din
Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea Codului
de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi.
Curtea observă că, la momentul pronunțării prezentei decizii,
decizia menționată mai sus nu fusese încă publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
În cauză sunt însă aplicabile dispozițiile art. 29 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, care prevăd că ăNu pot face obiectul
excepției prevederile constatate ca fiind neconstituționale
printr-o decizie anterioară a Curții Constituționale”. Sub acest
aspect, împrejurarea că decizia anterioară nu fusese încă
publicată până la momentul pronunțării prezentei decizii nu are
relevanță față de Curte, soluția prin care s-a constatat
neconstituționalitatea art. III alin. (2) din Legea nr. 356/2006
pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi fiindu-i opozabilă.

pe

C U R T E A,

C U R T E A,

a

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. III alin. (2) din Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, excepție ridicată de
Gheorghe Ion Dabela în Dosarul nr. 120/2006 al Curții Militare
de Apel.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 28 iunie 2007
și au fost consemnate în încheierea de la acea dată, când
Curtea a admis cererea de amânare a pronunțării, formulată de
apărătorul autorului excepției, în vederea depunerii de concluzii
scrise, și a dispus amânarea pronunțării la data de 4 iulie 2007.

precum și unele măsuri adiacente, care a modificat și completat
și dispozițiile Legii nr. 304/2004 privind organizarea judiciară.
Astfel, în reglementarea actuală instanțele militare se supun,
alături de celelalte instanțe judecătorești, aceleiași reguli
constituționale de unicitate, imparțialitate și egalitate pentru toți,
fără discriminare pe considerente arbitrare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

ite

— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tu

Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Cristina Cătălina Turcu

*) Decizia nr. 610 din 20 iunie 2007 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 474 din 16 iulie 2007.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/22.VIII.2007

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din Legea nr. 356/2006
pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi, excepție ridicată de
Gheorghe Ion Dabela în Dosarul nr. 120/2006 al Curții Militare de Apel.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 iulie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ne

lo
r

fiz

ic
e

Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

rs

oa

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

a

pe

GUVERNUL ROMÂNIEI

ii
g

ra

tu

ite

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Locuințe

fo

rm

ăr

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. III.3 din Legea nr. 266/2007 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,

iv

in

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.

D

es

tin

at

ex

cl

us

Art. I. — Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 265 din 16 iulie 1998, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Alineatele (3) și (4) ale articolului 21 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) În cazul în care terenurile prevăzute la alin. (1) sunt în
proprietatea publică ori privată a statului, acestea se transmit
fără plată în proprietatea publică sau, după caz, în proprietatea
privată a unităților administrativ-teritoriale în care sunt amplasate
și în administrarea consiliilor locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor, respectiv al municipiului București și ale sectoarelor
municipiului București, sau, după caz, în administrarea consiliilor
județene, în conformitate cu legislația în vigoare. Agenția
Națională pentru Locuințe își păstrează folosința gratuită a
terenurilor pe perioada realizării investițiilor.
(4) Pe terenurile aflate în proprietatea publică ori privată a
statului sau a unităților administrativ-teritoriale, utilitățile și
dotările tehnico-edilitare se realizează prin obiective de investiții
promovate de consiliile locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor, respectiv al municipiului București și ale sectoarelor
municipiului București, potrivit legii și în corelare cu programele
de construcții de locuințe.’’
2. La articolul 6 alineatul (1), după litera a1) se introduce
o nouă literă, litera a2), cu următorul cuprins:
ăa2) sume încasate din vânzarea locuințelor pentru tineri,
construite prin programele prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. c), care

se virează în contul Agenției Naționale pentru Locuințe deschis
la Trezoreria Statului și se utilizează pentru dezvoltarea fondului
de locuințe pentru tineri, destinate închirierii, în cadrul acestor
programe. Aceste sume reprezintă fonduri publice și vor fi
administrate potrivit legislației privind finanțele publice;”.
3. Alineatul (11) al articolului 61 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(11) La fundamentarea alocațiilor bugetare necesare anual
se va avea în vedere utilizarea resurselor disponibile prevăzute
la art. 6 alin. (1) lit. a1), a2) și f).”
4. Alineatele (2) și (3) ale articolului 62 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Locuințele pentru tineri destinate închirierii, realizate în
condițiile prezentei legi, fac obiectul proprietății private a statului
și sunt administrate, în conformitate cu prevederile legale în
materie aflate în vigoare, de autoritățile administrației publice
locale ale unităților administrativ-teritoriale în care sunt
amplasate. Pentru celelalte locuințe care se realizează prin
programele de investiții prevăzute la art. 61 alin. (4), regimul
juridic și modul de repartizare sunt prevăzute de Legea locuinței
nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Repartizarea locuințelor pentru tineri destinate închirierii,
construite și date în exploatare prin programele derulate de
agenție conform prevederilor art. 61 alin. (4), se face după criterii
stabilite și adoptate de autoritățile administrației publice locale
și/sau centrale care preiau în administrare aceste locuințe, cu
avizul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/22.VIII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

6. După articolul 62 se introduc două noi articole,
articolele 63 și 64, cu următorul cuprins:
ăArt. 63. — (1) Locuințele pentru tineri destinate închirierii,
repartizate în condițiile art. 62 alin. (3), se pot vinde titularilor
contractelor de închiriere, numai la solicitarea acestora, după
expirarea perioadei contractuale de 5 ani prevăzută la art. 62
alin. (31), fără a fi condiționată de vârsta solicitantului.
(2) Vânzarea locuințelor prevăzute la alin. (1) se face
conform prevederilor Legii nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale
prezentei legi, cu respectarea următoarelor condiții obligatorii:
a) prețul locuinței se achită integral la data încheierii
contractului de vânzare-cumpărare, din sursele proprii ale
beneficiarului și/sau din credite contractate de acesta de la
instituții financiare autorizate;
b) titularul contractului de închiriere și membrii familiei
acestuia — soț/soție, copii și/sau alte persoane aflate în
întreținerea acestuia — pot beneficia o singură dată de
cumpărarea unei locuințe pentru tineri destinate închirierii;
c) titularul contractului de închiriere și membrii familiei
acestuia — soț/soție, copii și/sau alte persoane aflate în
întreținerea acestuia — să nu dețină o altă locuință în
proprietate, inclusiv casă de vacanță;
d) valoarea locuinței se stabilește de autoritățile
administrației publice locale sau de operatorii economici în a
căror administrare se află imobilele respective, potrivit legii, în
baza evaluării realizate de către o persoană fizică sau juridică
autorizată, selecționată de unitatea de administrare potrivit
prevederilor legale privind achizițiile publice, dar nu mai mică
decât prețul de inventar actualizat. La evaluare nu va fi luat în
considerare plusul de valoare adus locuinței prin lucrări
efectuate de către chiriaș pe cheltuială proprie, cu respectarea
prevederilor legale. Pentru acoperirea cheltuielilor de evidență și
vânzare, unitățile prin care se efectuează, potrivit legii, vânzarea
beneficiază de un comision de până la 1% din valoarea locuinței,
comision care se include în prețul locuinței;
e) în cazul clădirilor dotate cu centrale termice proprii,
valoarea acestora se cuprinde în prețul locuințelor. Centralele
termice rămân în administrarea consiliilor locale până la
vânzarea a jumătate plus unu din numărul locuințelor pe care le
deservesc;
f) vânzarea locuinței se va face la valoarea stabilită în urma
evaluării, dar nu mai mică decât valoarea de circulație stabilită
prin expertizele camerelor notarilor publici;
g) locuințele nu pot fi înstrăinate de proprietari prin acte între
vii pe o perioadă de 5 ani de la data dobândirii acestora, condiție
suspensivă a dreptului de a dispune de proprietate, care se va
consemna la înscrierea dreptului de proprietate în cartea
funciară în condițiile legii;
h) venitul mediu pe membru de familie la data vânzării al
titularului contractului de închiriere a locuinței să nu depășească
cu 100% salariul mediu brut pe economie.
(3) Sumele obținute din vânzarea locuințelor prevăzute la
alin. (1), după reținerea comisionului prevăzut la alin. (2) lit. d),
se utilizează numai pentru finanțarea construcției de locuințe și
se virează de autoritățile administrației publice locale și,
respectiv, operatorii economici în a căror administrare se află
imobilele respective, prin bugetul local, Agenției Naționale
pentru Locuințe pentru finanțarea programului de locuințe pentru

tineri. Agenția Națională pentru Locuințe, în colaborare cu
autoritățile administrației publice locale, va ține evidența sumelor
rezultate din vânzare și încasate.
(4) Autoritățile administrației publice locale au obligația să
inițieze procedurile legale pentru înființarea asociațiilor de
proprietari în clădirile de locuit pe care le administrează și în
care sunt situate locuințe pentru tineri destinate închirierii, după
vânzarea către chiriași a 3 unități locative din clădire.
(5) Agenția Națională pentru Locuințe va asigura
monitorizarea și va ține evidența terenurilor și a locuințelor
construite pe acestea și transmise în administrarea autorităților
administrației publice locale, în conformitate cu prevederile
prezentei legi.
Art. 64. — Contractele de închiriere, contractele de vânzarecumpărare, precum și orice alte acte încheiate cu încălcarea
dispozițiilor art. 62 alin. (3) și ale art. 63 sunt lovite de nulitate
absolută. Depistarea acestor cazuri și sesizarea instanțelor
judecătorești pentru constatarea nulității și restabilirea situației
anterioare se fac prin grija prefecților.”
7. După articolul 241 se introduc 6 noi articole, articolele
242—247, cu următorul cuprins:
ăArt. 242. — (1) La solicitarea autorităților administrației
publice centrale din învățământ sau sănătate, Agenția Națională
pentru Locuințe poate promova, în cadrul programelor de
construcții de locuințe pentru tineri destinate închirierii,
prevăzute la art. 61 alin. (4), obiective de investiții publice în
construcția de locuințe destinate închirierii în mod exclusiv unor
tineri specialiști din aceste domenii de activitate.
(2) Necesitatea și oportunitatea realizării construcțiilor de
locuințe pentru tineri destinate închirierii, prevăzute la alin. (1),
vor fi stabilite prin studii de prefezabilitate promovate și aprobate
de autoritățile administrației publice centrale interesate, studii
care vor fi transmise Agenției Naționale pentru Locuințe. Studiile
de prefezabilitate se finanțează din surse prevăzute cu această
destinație în bugetele proprii ale autorităților administrației
publice centrale interesate sau din alte surse legal constituite.
(3) În elaborarea studiilor de prefezabilitate prevăzute la
alin. (2) se vor avea în vedere soluții arhitecturale model pentru
realizarea locuințelor care se realizează prin grija Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor și pot fi puse la
dispoziția solicitanților de către Agenția Națională pentru
Locuințe.
(4) Pentru realizarea de locuințe destinate închirierii în mod
exclusiv unor tineri specialiști din învățământ sau sănătate,
autoritățile administrației publice centrale interesate răspund de
punerea la dispoziție a terenurilor în condițiile prevăzute la
art. 21 alin. (1). Terenurile care nu sunt în proprietatea publică a
statului se pot pune la dispoziție în condițiile schimbării, în
prealabil și în mod corespunzător, a regimului juridic al
proprietății asupra acestora, prin trecerea lor, potrivit legii
organice, în domeniul public al statului și în administrarea
autorităților administrației publice centrale respective sau, după
caz, în administrarea unor instituții aflate în subordinea ori sub
coordonarea acestor autorități, în condițiile legii.
Art. 243. — (1) Pentru realizarea construcțiilor de locuințe
pentru tineri destinate închirierii, prevăzute la art. 242, Agenția
Națională pentru Locuințe va achiziționa studii de fezabilitate,
care vor fi supuse aprobării potrivit legii.
(2) Finanțarea studiilor prevăzute la alin. (1) se asigură din
alocații de la bugetul de stat, prevăzute cu această destinație
prin bugetul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor, aprobat în condițiile legii.
Art. 244. — (1) Locuințele pentru tineri destinate închirierii,
realizate în condițiile art. 242, prin excepție de la prevederile
art. 62 alin. (2), fac obiectul exclusiv al proprietății publice și nu
pot fi înstrăinate.
(2) Închirierea locuințelor prevăzute la alin. (1) se face cu
respectarea prevederilor art. 62 alin. (31) și (32).

ite

pe baza unor criterii-cadru de acces la locuințe și, respectiv, a
unor criterii-cadru de prioritate în repartizarea locuințelor
aprobate prin hotărâre a Guvernului. În baza unor propuneri
temeinic justificate, pot fi adaptate la situații concrete existente
pe plan local numai criteriile-cadru de acces la locuințe și numai
din punctul de vedere al cuprinderii teritoriale.”
5. Alineatul (4) al articolului 62 se abrogă.

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/22.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

stabili, prin convenția încheiată cu instituțiile și/sau cu autoritățile
administrației publice, respectiv cu persoanele juridice cu capital
privat, modalitatea de primire a solicitărilor și actele justificative
necesare.”
Art. II. — (1) Locuințele pentru tineri destinate închirierii,
construite prin programe de investiții la nivel național, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, cu modificările și
completările ulterioare, care au fost recepționate și înregistrate
ca mijloace fixe aflate în proprietatea publică a unităților
administrativ-teritoriale până la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe — cu excepția celor construite și destinate
în mod exclusiv închirierii tinerilor specialiști din învățământ sau
sănătate — trec, în condițiile legii organice, în proprietatea
privată a statului și rămân în administrarea consiliilor locale din
raza administrativ-teritorială în care își exercită autoritatea.
(2) Locuințele construite și destinate în mod exclusiv
închirierii tinerilor specialiști din învățământ sau sănătate prin
programe de investiții la nivel național, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 152/1998, cu modificările și completările
ulterioare, care au fost recepționate și înregistrate ca mijloace
fixe aflate în proprietatea publică a unităților administrativteritoriale până la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe,
precum și terenul aferent acestora, după caz, trec, în condițiile
legii organice, în proprietatea publică a statului și în
administrarea autorităților administrației publice centrale din
domeniul învățământului, respectiv din domeniul sănătății, sau
în administrarea unor unități aflate în subordinea ori sub
coordonarea acestor autorități, potrivit legii.
(3) Locuințele pentru tineri destinate închirierii, aflate în curs
de execuție prin programe de investiții la nivel național, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 152/1998, cu modificările
și completările ulterioare, care nu au fost recepționate și nu au
fost înregistrate ca mijloace fixe până la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe, urmează regimul juridic prevăzut în
Legea nr. 152/1998, cu modificările și completările ulterioare,
așa cum a fost modificată și completată prin prezenta
ordonanță. Reglementarea regimului juridic al terenurilor
aferente locuințelor se va realiza în mod corespunzător, potrivit
legii.
Art. III. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe se vor actualiza Normele metodologice
pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii nr. 152/1998
privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 962/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. IV. — Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 265 din 16 iulie 1998, cu modificările și
completările ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta
ordonanță, se va republica după aprobarea prin lege a prezentei
ordonanțe, dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. V. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 245. — (1) Repartizarea locuințelor pentru tineri destinate
închirierii, construite și date în exploatare prin programele
derulate de Agenția Națională pentru Locuințe conform
prevederilor art. 242—244, se face după criterii stabilite și
adoptate de autoritățile administrației publice centrale din
învățământ sau sănătate, după caz, care preiau în administrare
respectivele locuințe, cu avizul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor, potrivit prevederilor art. 62 alin. (3).
(2) Pentru stabilirea priorității în repartizarea locuințelor
destinate închirierii în mod exclusiv unor tineri specialiști din
învățământ sau sănătate, conform alin. (1) se pot adopta criterii
specifice, în suplimentarea celor prevăzute de criteriile-cadru.
Art. 246. — Contractele de închiriere, contractele de vânzarecumpărare, precum și orice alte acte încheiate cu încălcarea
dispozițiilor art. 244 și 245 sunt lovite de nulitate absolută.
Depistarea acestor cazuri și sesizarea instanțelor judecătorești
pentru constatarea nulității și restabilirea situației anterioare se
fac prin grija ministerelor care coordonează activitățile din
domeniul învățământului, respectiv din domeniul sănătății.
Art. 247. — (1) La solicitarea instituțiilor din sectorul de
apărare națională, ordine publică și siguranță națională, a altor
instituții din administrația publică centrală, a autorităților
administrației publice locale, precum și a unor persoane juridice
cu capital privat, Agenția Națională pentru Locuințe poate
dezvolta programe de construcții de locuințe proprietate privată
prin credit ipotecar, destinate în mod exclusiv personalului
acestora, prin convenții încheiate cu aceștia.
(2) Necesitatea și oportunitatea realizării construcțiilor de
locuințe prevăzute la alin. (1) vor fi stabilite prin studii de
prefezabilitate promovate și aprobate de instituțiile și/sau
autoritățile administrației publice centrale sau locale interesate,
precum și de persoanele juridice cu capital privat, studii care vor
fi transmise Agenției Naționale pentru Locuințe. Studiile de
prefezabilitate se finanțează din surse prevăzute cu această
destinație în bugetele proprii ale instituțiilor și/sau ale autorităților
administrației publice centrale sau locale interesate și, după caz,
din bugetele persoanelor juridice cu capital privat.
(3) În elaborarea studiilor de prefezabilitate prevăzute la
alin. (2) se vor avea în vedere soluții arhitecturale model pentru
realizarea locuințelor, care pot fi puse la dispoziția solicitanților
de către Agenția Națională pentru Locuințe sau, după caz,
asigurarea proiectelor tehnice și detaliilor de execuție de către
solicitanți, sub rezerva avizării acestora în Consiliul tehnicoeconomic al agenției. Proiectantul general al lucrărilor va susține
avizarea studiilor de fezabilitate și, după caz, a proiectelor
tehnice și detaliilor de execuție în Consiliul tehnico-economic al
Agenției Naționale pentru Locuințe.
(4) Pentru realizarea de locuințe prevăzute la alin. (1)
solicitanții răspund de punerea la dispoziție a terenurilor în
condițiile prevăzute de art. 21.
(5) Analiza solicitărilor de construcții de locuințe proprietate
personală prin credit ipotecar prevăzute la alin. (1) se face de
Agenția Națională pentru Locuințe pe baza cererilor, a datelor
și a informațiilor aflate în evidența solicitanților. În acest scop va

7

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 7 august 2007.
Nr. 35.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/22.VIII.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 745/2005 privind declanșarea procedurilor
de expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
ăReabilitare DN 17 între km 91+000 și km 116+000 din cadrul etapei a IV-a de reabilitare
a drumurilor naționale pe teritoriul comunei Tiha Bârgăului din județul Bistrița-Năsăud”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

aprobate cu destinația contribuția Guvernului României la
împrumutul acordat de Banca Europeană de Investiții prin
Contractul de finanțare dintre România și Banca Europeană de
Investiții și Administrația Națională a Drumurilor din România
(AND) pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor,
etapa a IV-a, semnat la București la 6 noiembrie 2000, ratificat
prin Legea nr. 527/2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 687 din 30 octombrie 2001.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este aferentă imobilelor
cuprinse în anexa la prezenta hotărâre.
Art. III. — Persoanele fizice/juridice prevăzute în anexa la
prezenta hotărâre vor depune cererile pentru plata justei
despăgubiri în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri, în condițiile legii.

ra

Art. I. — Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 745/2005
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării ăReabilitare
DN 17 între km 91+000 și km 116+000 din cadrul etapei a IV-a
de reabilitare a drumurilor naționale pe teritoriul comunei Tiha
Bârgăului din județul Bistrița-Năsăud”, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 650 din 22 iulie 2005, se
completează cu anexa la prezenta hotărâre.
Art. II. — (1) Se aprobă suplimentarea sumei prevăzute ca
justă despăgubire pentru imobilele ce constituie amplasamentul
lucrării ăReabilitare DN 17 între km 91+000 și km 116+000 din
cadrul etapei a IV-a de reabilitare a drumurilor naționale pe
teritoriul comunei Tiha Bârgăului din județul Bistrița-Năsăud” cu
suma globală estimată de 516 mii lei alocată prin bugetul
Ministerului Transporturilor, în limita prevederilor anuale

ii
g

PRIM-MINISTRU

rm

ăr

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

fo

Contrasemnează:

iv

in

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

at

ex

Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

tin

București, 7 august 2007.
Nr. 911.

cl

us

p. Ministrul economiei și finanțelor,

D

es

ANEXĂ

Tabelul cu imobilele proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăReabilitare DN 17
între km 91+000 și km 116+000 din cadrul etapei a IV-a de reabilitare a drumurilor naționale pe teritoriul
comunei Tiha Bârgăului din județul Bistrița-Năsăud”
Suprafața terenului
Suprafața
rezultată
din acte
— m2 —

Suprafața
rezultată
din
măsurători
— m2 —

Suprafața
construcției
— m2 —

Numele proprietarului
conform documentațiilor
tehnico-cadastrale

4

5

6

7

8

Tiha Bârgăului

460

301

301

0

Consiliul Local al Comunei
Tiha Bârgăului

151

Tiha Bârgăului

459

63

63

0

Consiliul Local al Comunei
Tiha Bârgăului

152

Tiha Bârgăului

458

259

259

0

Consiliul Local al Comunei
Tiha Bârgăului

153

Tiha Bârgăului

457

18

18

0

Consiliul Local al Comunei
Tiha Bârgăului

Nr.
crt.

Județul

1

2

150

Bistrița-Năsăud

Unitatea
administrativ-teritorială

3

Nr. cadastral

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/22.VIII.2007
4

5

6

7

100

100

0

155

Mureșenii Bârgăului

1.807/1/1/1/1

223

223

0

156

Mureșenii Bârgăului

1.807/1/1/1/2

96

96

0

157

Mureșenii Bârgăului

1.797/1/1

86

86

0

158

Mureșenii Bârgăului

1.807/1/1/1/3

258

258

0

159

Mureșenii Bârgăului

1.804/1/1

385

385

0

160

Mureșenii Bârgăului

1.807/1/1/1/4

503

503

0

161

Mureșenii Bârgăului

1.807/1/1/1/5

32

32

0

162
163
164

Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Mureșenii Bârgăului

498
61/1/2 61/1/3
1.804/1/2

123
64
88

123
64
88

0
0
0

165

Mureșenii Bârgăului

1.804/1/3

379

379

166

Mureșenii Bârgăului

1.807/1/1/1/7

66

66

0

167

Mureșenii Bârgăului

1.807/1/1/1/6

494

494

0

168

Tiha Bârgăului

456

39

39

0

169

Tiha Bârgăului

454

365

365

0

170

Tiha Bârgăului

455

65

65

0

171

Tiha Bârgăului

453

293

293

0

172

Tiha Bârgăului

452

164

164

0

173
174
175

Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Mureșenii Bârgăului

467
194/1/1
302/1

95
59
54

95
59
54

0
0
0

176

Tiha Bârgăului

451

334

334

0

177
178

Prundu Bârgăului
Prundu Bârgăului

194/1/3
450

9
104

9
104

0
0

179
180
181
182
183
184
185
186
187

Prundu Bârgăului
Prundu Bârgăului
Prundu Bârgăului
Prundu Bârgăului
Prundu Bârgăului
Tiha Bârgăului
Prundu Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului

194/1/1 194/1/2
194/1
201
401/1 401/2
201
400/2
457
400/1/1
449

1035
430
289
369
250
368
36
314
1.302

1035
430
289
369
250
368
36
314
1.302

0
0
0
0
0
0
0
0
0

188

Tiha Bârgăului

448

489

489

0

lo
r
ne

oa

rs

pe

0

ite

tu

ii
g
ăr

rm

fo

in
iv
us
cl
ex

at

tin

es

Consiliul Local al Comunei
Tiha Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Tiha Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Tiha Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Tiha Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Tiha Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Tiha Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Tiha Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Tiha Bârgăului
Tonea Ioan
Albu Ioan
Consiliul Local al Comunei
Tiha Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Tiha Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Tiha Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Tiha Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Prundu Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Prundu Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Prundu Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Prundu Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Prundu Bârgăului
Seretean Marioara
Ranzes Ioana
Consiliul Local al Comunei
Prundu Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Prundu Bârgăului
Codrea Ileana
Consiliul Local al Comunei
Prundu Bârgăului
Codrea Simion
Codrea Ileana
Codrea Nicolae
Hogiu Simion
Codrea Nicolae
Rus Nicolae
Seretan Dumitru, Seretan Ioana
Ranzes Nicolae
Consiliul Local al Comunei
Bistrița Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Prundu Bârgăului

ic
e

1.796/1/1

8

fiz

Mureșenii Bârgăului

a

Bistrița-Năsăud

3

ra

154

2

D

1

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

7

8

319

319

0

472

287

287

0

Tiha Bârgăului

471

638

638

0

192

Tiha Bârgăului

470

139

139

0

193

Tiha Bârgăului

469

393

393

0

194

Tiha Bârgăului

468

240

240

0

195

Tiha Bârgăului

467

277

277

0

196

Tiha Bârgăului

466

1.884

1.884

0

197

Tiha Bârgăului

464

390

390

0

198

Tiha Bârgăului

465

1.111

1.111

199
200
201
202
203

Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului

309/2/1
309/1
641
426
368/1

34
344
148
86
12

34
344
148
86
12

204
205
206
207
208

Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului

312/1/1/2/1
1006
1004
342/4/1
440

209
210
211
212
213
214
215

Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului

216
217
218
219
220
221
222
223
224
225
226
227
228

Consiliul Local al Comunei
Prundu Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Prundu Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Prundu Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Prundu Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Prundu Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Josenii Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Josenii Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Josenii Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Prundu Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Prundu Bârgăului
Benta Stefanel
Pavelean Ioan
Moisan Marioara
Vrajmas Stefan, Racila Toader
Ropa Ileana (fosta Sut)
Albu Marioara
Ropa Florica Eudochia
Moisan Ioan, Vrincean Ioan
Badiu Aurel
Curean Ion
Monda Mariuca
Putura George, Putura Gheorghe,
Putura Simion
Dodu George
Andreica Livia
Andreica Ion
Lazurca Ileana
Burbulea Nastasia
Besa Ioan
Pop Vasile
Pop Ileana
Vrajmas Ioan
Balan Valeria, Balan Livius
Dologa Vasile
Timis Ioan
Damian Maria
Uta Silvia
Ilies Mariana
Pop Nicolae
Popandron Viorel
Rus Simion
Rus Elena
Cioanca Gheorghe, Cioanca Felicia
Ruscau Vasile
Fliscau Maria

fiz
0

lo
r

191

ne

Tiha Bârgăului

rs

190

pe

447

a

Tiha Bârgăului

ii
g

ra

0
0
0
0
0

18
41
32
1.047
96

0
0
0
0
0

4.937/2/5/1
4.937/2/7/1
4.937/2/8/1
4.923/2./1
4.923/2
4.846/3/4/2
4.851/1/b/1/1

54
34
73
47
146
77
198

54
34
73
47
146
77
198

0
0
0
0
0
0
0

Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului

4.923/1
1.221
4.924/2
378
422
466
387
395
388
354/1

34
58
36
89
47
141
58
50
211
163

34
58
36
89
47
141
58
50
211
163

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului

4.924/1
4.923/5./2
4.923/2./1

163
138
60

163
138
60

0
0
0

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

18
41
32
1.047
96

D

ic
e

6

oa

5

Bistrița-Năsăud

3

ite

4

189

2

tu

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/22.VIII.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/22.VIII.2007
1

2

Bistrița-Năsăud

4

5

6

7

78
238
38
39

78
238
38
39

0
0
0
0

233
234
235
236
237

Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului

421
242
226
271
463

46
148
28
25
1.593

46
148
28
25
1.593

0
0
0
0
0

238

Tiha Bârgăului

462

62

62

0

239
240

Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului

596
461

332
471

332
471

0
0

241
242

Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului

439
438

170
567

170
567

0
0

243
244

Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului

5.902/3./1
4.893/2/1/1

14
181

14
181

245
246

Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului

4.899/1
4.893/2./1

87
346

TOTAL:

23.877

lo
r
ne

oa

rs

0
0
0
0

23.877

0

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

87
346

Bodasca Ion, Bodasca Viorica
Ciotmonda Tudorel
Grecu Gheorghe
Bodoasca Nicolae
Bodoasca Iolanda
Danila Gheorghe, Danila Maria
Georgita Floarea
Beudean Simion
Curean Marioara
Consiliul Local al Comunei
Tiha Bârgăului
Consiliul Local al Comunei
Tiha Bârgăului
Monda Vasile, Monda Marioara
Consiliul Local al Comunei
Tiha Bârgăului
Pop Nicolae
Racila Grigore, Racila George,
Racila Maria
Pop Niculae, Florea Teodor
Consiliul Local al Comunei
Tiha Bârgăului
Mănăstirea Piatra Fântânele
Consiliul Local al Comunei
Tiha Bârgăului

ic
e

248/2/2/3/4
397
396
382

8

fiz

Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului
Tiha Bârgăului

pe

229
230
231
232

3

iv

in

GUVERNUL ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

us

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea unor măsuri în vederea aplicării Regulamentului (CE) nr. 2.111/2005
al Parlamentului European și al Consiliului din 14 decembrie 2005 privind stabilirea unei liste
comunitare a transportatorilor aerieni care se supun unei interdicții de operare pe teritoriul
Comunității și informarea pasagerilor transportului aerian cu privire la identitatea
transportatorului aerian efectiv și care abrogă art. 9 al Directivei 2004/36/CE
În scopul asigurării aplicării în România a prevederilor Regulamentului (CE) nr. 2.111/2005 al Parlamentului European și
al Consiliului din 14 decembrie 2005 privind stabilirea unei liste comunitare a transportatorilor aerieni care se supun unei interdicții
de operare pe teritoriul Comunității și informarea pasagerilor transportului aerian cu privire la identitatea transportatorului aerian
efectiv și care abrogă art. 9 al Directivei 2004/36/CE,
în temeiul prevederilor art. 108 și ale art. 148 alin. (4) din Constituția României, republicată, precum și ale art. 13 din
Regulamentul (CE) nr. 2.111/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se desemnează Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor ca organism responsabil cu
supravegherea respectării de către contractanții de transport
aerian a prevederilor art. 10—12 din Regulamentul (CE)
nr. 2.111/2005 al Parlamentului European și al Consiliului din
14 decembrie 2005 privind stabilirea unei liste comunitare a
transportatorilor aerieni care se supun unei interdicții de operare
pe teritoriul Comunității și informarea pasagerilor transportului
aerian cu privire la identitatea transportatorului aerian efectiv și
care abrogă art. 9 al Directivei 2004/36/CE, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 344 din 27 decembrie 2005.

(2) Ministerul Transporturilor va sprijini și va asista Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor în exercitarea
atribuțiilor ce îi revin acesteia potrivit alin. (1).
Art. 2. — Constituie contravenții următoarele fapte și se
sancționează după cum urmează:
a) neinformarea pasagerilor de către contractantul de
transport aerian, potrivit cerințelor prevăzute la art. 11 din
Regulamentul (CE) nr. 2.111/2005, cu amendă de la 300 lei la
500 lei;
b) neacordarea de către un contractant de transport aerian a
drepturilor prevăzute la art. 12 din Regulamentul (CE)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/22.VIII.2007

nr. 2.111/2005 unui pasager îndreptățit să beneficieze de
respectivele drepturi, cu amendă de la 1.000 lei la 2.500 lei.
Art. 3. — (1) Sancțiunile prevăzute la art. 2 se aplică
contractantului de transport aerian, individual, pentru fiecare
pasager pentru care se constată nerespectarea obligațiilor ce
revin contractantului de transport aerian potrivit Regulamentului
(CE) nr. 2.111/2005.
(2) Constatarea contravențiilor prevăzute la art. 2 și aplicarea
sancțiunilor se fac, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare,
de către reprezentanții împuterniciți ai Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor.
(3) Contravențiilor prevăzute la art. 2 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

Art. 4. — Dispozițiile prezentei hotărâri nu afectează
drepturile pasagerilor care cad sub incidența Ordonanței
Guvernului nr. 107/1999 privind activitatea de comercializare a
pachetelor de servicii turistice, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 631/2001, republicată, și a
Regulamentului Consiliului (CE) nr. 2.299/89 din 24 iulie 1989
privind codul de conduită pentru sistemele de rezervare
computerizate, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 220 din 29 iulie 1989, cu amendamentele
ulterioare.
Art. 5. — Ministerul Transporturilor comunică Comisiei
Europene informațiile prevăzute la art. 3 alin. (3), art. 4 alin. (3)
și la art. 6 alin. (3) din Regulamentul (CE) nr. 2.111/2005.
Art. 6. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Dan Vlaicu
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

us

iv

in

fo

rm

București, 7 august 2007.
Nr. 927.

ex

cl

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI

tin
D

es

SECȚIA a III-a

at

CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 7 aprilie 2005

în Cauza Dragne și alții împotriva României
(Cererea nr. 78.047/01)
Strasbourg
În Cauza Dragne şi alţii împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secţia a III-a), statuând în cadrul unei camere formate din: domnii B. M. Zupančič,
preşedinte, J. Hedigan, C. Bîrsan, doamnele M. Tsatsa-Nikolovska, A. Gyulumyan, R. Jaeger, M. E. Myjer, judecători, şi domnul
V. Berger, grefier de secţie,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 17 martie 2005,
pronunţă următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 78.047/01)
îndreptată împotriva României, prin care 6 cetăţeni ai acestui
stat, doamnele Filofteia Dragne, Smaranda Branescu,
Smaranda Matei, Maria Neagoe şi Iulia Orban şi domnul Vasile
Galbeneanu (reclamanţii), au sesizat Curtea la data de
8 decembrie 2000 în temeiul art. 34 din Convenţia pentru

apărarea drepturilor omului şi a libertăţilor fundamentale
(Convenţia).
2. Guvernul român (Guvernul) a fost reprezentat de domnul
B. Aurescu, agent al Guvernului, apoi de doamna R. Rizoiu, care
l-a înlocuit în funcţie.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/22.VIII.2007
3. La data de 24 octombrie 2003, Curtea (Secţia a II-a) a
hotărât să comunice cererea Guvernului. Invocând prevederile
art. 29 alin. 3, aceasta a hotărât să analizeze în acelaşi timp
admisibilitatea şi fondul cauzei.
4. La data de 1 noiembrie 2004, Curtea a modificat
compoziţia secţiilor sale (art. 25 alin. 1 din Regulament).

13

Prezenta cauză a fost atribuită Secţiei a III-a astfel remaniată
(art. 52 alin. 1).
5. La data de 10 decembrie 2004, Curtea a apreciat că nu se
impune admiterea cererii Guvernului de a analiza separat
admisibilitatea şi fondul cauzei.

ÎN FAPT

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

11. Reclamanţii au solicitat executorului judecătoresc să îi
asiste în vederea executării silite a hotărârilor judecătoreşti
pronunţate în favoarea lor. Executorul le-a respins cererile şi i-a
sfătuit să formuleze o nouă acţiune împotriva persoanelor
responsabile de neexecutare.
12. În urma adreselor trimise de reclamanţi diferitelor
autorităţi, Avocatul Poporului i-a informat, la data de 8 noiembrie
2000, că Comisia şi-a motivat refuzul de a executa hotărârile
prin faptul că terenul atribuit de către instanţe reclamanţilor nu
corespundea menţiunilor din cartea funciară şi că, în orice caz,
ea nu mai deţinea terenuri disponibile în intravilanul comunei
pentru a executa respectivele hotărâri.
13. Prin Hotărârea din 26 mai 2003, Comisia judeţeană a
dispus reconstituirea dreptului de proprietate al reclamanţilor, în
vederea executării Hotărârii din 28 iunie 1995.
Cu toate acestea, prin Adresa din 10 septembrie 2003,
Comisia i-a informat pe reclamanţi că nu putea executa
hotărârea Comisiei judeţene şi nici Hotărârea din 28 iunie 1995,
deoarece nu mai deţinea terenuri disponibile în intravilanul
comunei.
14. Din informaţiile furnizate de părţi reiese că hotărârile
pronunţate de instanţe nu au fost încă executate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

I. Circumstanțele cauzei
6. Reclamanţii, fraţi şi surori, s-au născut respectiv în 1940,
1942, 1947, 1933, 1938 şi 1936 şi locuiesc la Piteşti (primii 2),
la Voineşti, Câmpulung Muscel, Movileni, respectiv la
Călimăneşti.
7. Prin Hotărârea definitivă din 28 iunie 1995, Tribunalul Olt
a admis acţiunea formulată de reclamanţi împotriva Comisiei
judeţene Olt pentru aplicarea Legii nr. 18/1991 (Comisia
judeţeană şi Legea nr. 18) şi a dispus reconstituirea dreptului
lor de proprietate asupra unui teren de 33,5 hectare, moştenit de
la tatăl lor, aflat în intravilanul comunei Movileni.
8. Din cauza neexecutării acestei sentinţe, reclamanţii au
chemat în judecată Comisia locală Movileni pentru aplicarea
Legii nr. 18 (Comisia) în faţa Tribunalului Olt pentru a fi obligată
la punerea lor în posesia terenului, aşa cum prevedea această
lege.
Prin Hotărârea din 8 ianuarie 1996, instanţa le-a admis
acţiunea şi, întemeindu-se pe Hotărârea din 28 iunie 1995, a
dispus ca respectiva comisie să îi pună pe reclamanţi în posesie
asupra terenului lor. Instanţa a respins cererea reclamanţilor de
acordare de despăgubiri, pe motiv că ar fi trebuit să fie formulată
în faţa instanţelor de contencios administrativ, conform Legii
nr. 29/1990.
Această hotărâre a fost menţinută printr-o decizie definitivă
a Curţii de Apel Craiova, la data de 21 august 1996.
9. Ulterior, reclamanţii au introdus o acţiune pentru acordare
de daune-interese în contradictoriu cu Comisia, pentru a obţine
reparaţie pentru prejudiciul cauzat de imposibilitatea de a cultiva
terenul în perioada 1996—1997.
10. Printr-o hotărâre din 10 noiembrie 1997, rămasă
definitivă la data de 5 martie 1998, Tribunalul Olt a admis
acţiunea reclamanţilor şi a obligat Comisia la plata sumei de
97.762.535 ROL cu titlu de daune-interese, precum şi la plata
cheltuielilor de judecată în valoare de 150.000 ROL.

II. Dreptul intern relevant
15. Reglementarea internă relevantă, şi anume extrasele din
Codul civil şi din Codul de procedură civilă, precum şi cele din
Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătoreşti figurează în
Decizia Roman şi Hogea împotriva României (nr. 62.959/00,
31 august 2004).
Extrasele relevante din Legea nr. 18/1991 privind fondul
funciar şi din Legea nr. 169/1997 pentru modificarea Legii
nr. 18/1991 sunt menţionate în Cauza Sabin Popescu împotriva
României (nr. 48.102/99, §§ 42–46, 2 martie 2004).

ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 alin. 1 din Convenţie
16. Reclamanţii pretind că neexecutarea de către
administraţie a hotărârilor judecătoreşti rămase definitive,
pronunţate în favoarea lor, le-a încălcat dreptul de acces la
instanţă, prevăzut la art. 6 alin. 1 din Convenţie, care prevede:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea ( ) cauzei sale, de
către o instanţă ( ) care va hotărî ( ) asupra încălcării
drepturilor şi obligaţiilor sale cu caracter civil ( )”
A. Asupra admisibilităţii

17. Curtea reaminteşte încă de la început că pretinsa
încălcare a dreptului de acces la instanţă constă într-o situaţie
continuă ce nu va lua sfârşit decât la data la care hotărârea
judecătorească rămasă definitivă va fi executată. Prin urmare,
termenul de 6 luni prevăzut de art. 35 alin. 1 din Convenţie nu
începe să curgă decât de la data la care această situaţie continuă
va lua sfârşit (Sabin Popescu, citată mai sus, § 50). Atât timp cât

hotărârile definitive rămân neexecutate, în cauza de faţă nu se
poate pune problema respectării termenului de 6 luni.
18. În plus, Curtea constată că acest capăt de cerere nu este
vădit neîntemeiat în sensul art. 35 alin. 3 din Convenţie. De
asemenea, Curtea arată că el nu este lovit de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Aşadar, acesta va fi declarat admisibil.
B. Asupra fondului

19. Guvernul afirmă că executarea în natură a hotărârilor
judecătoreşti ce dispun punerea în posesie a reclamanţilor se
loveşte de o imposibilitate obiectivă, având în vedere faptul că
nu există terenuri disponibile pe teritoriul comunei Movileni care
să poată fi atribuite reclamanţilor.
Guvernul consideră că circumstanţele cauzei nu sunt
comparabile cu situaţia din Cauza Jasiuniene împotriva Lituaniei
(nr. 41.510/98, 6 martie 2003), în care Curtea a concluzionat că
a avut loc încălcarea art. 6 din Convenţie din cauza neexecutării

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/22.VIII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

al statului de drept, interesul său identificându-se cu cel al unei
bune administrări a justiţiei. Or, dacă administraţia refuză sau
omite de a se conforma ori dacă întârzie să o facă, garanţiile
art. 6 din Convenție de care a beneficiat justiţiabilul în faza
judiciară a procedurii îşi pierd întreaga raţiune de a fi (Hornsby
împotriva Greciei, Hotărârea din 19 martie 1997, Culegere de
hotărâri şi decizii 1997-II, p. 510–511, § 41).
27. În plus, este inoportun să i se ceară unui individ care a
obţinut o creanţă împotriva statului la capătul unei proceduri
judiciare să se implice ulterior într-o procedură de executare
silită pentru a obţine reparaţie (Metaxas împotriva Greciei,
nr. 8.415/02, § 19, 27 mai 2004).
În orice caz, Curtea a afirmat deja că acele căi de recurs
sugerate de Guvern, şi anume cererea de acordare de daune
cominatorii, de amendă penală sau de daune-interese, sunt
mijloace indirecte de a obţine executarea hotărârii definitive,
nefiind aşadar capabile să remedieze direct pretinsa încălcare
(Roman şi Hogea, citată mai sus). Reclamanţii nu puteau aşadar
să fie obligaţi să le folosească pentru a obţine executarea
hotărârilor judecătoreşti pronunţate în cauză.
Prin urmare, din partea reclamanţilor nu era necesar niciun
demers în ceea ce priveşte executarea silită a hotărârilor
definitive ce dispuneau punerea lor în posesie.
Din aceleaşi motive, Curtea nu împărtăşeşte nici poziţia
Guvernului conform căreia reclamanţii ar fi trebuit să ceară
executarea silită a hotărârilor judecătoreşti prin intermediul
executorului judecătoresc, în ceea ce priveşte plata daunelorinterese dispusă la data de 10 noiembrie 1997.
28. În lumina celor de mai sus, Curtea respinge argumentul
Guvernului în ceea ce priveşte diferenţa dintre prezenta cauză
şi Cauza Jasiuniene, citată mai sus. Ea reaminteşte că în cele
două cauze obligaţia de a executa aparţinea administraţiei şi că
hotărârile neexecutate sunt încă valabile şi că nu au fost ulterior
modificate sau anulate de către autorităţile competente
(Jasiuniene, citată mai sus, §§ 28 şi 30, şi paragrafele 24 şi 26
de mai sus).
29. Aceste elemente îi sunt suficiente Curţii pentru a
concluziona că, în prezenta cauză, refuzând să execute
hotărârile judecătoreşti definitive ce dispuneau punerea în
posesie a reclamanţilor şi plata de daune-interese în beneficiul
acestora, autorităţile naţionale i-au privat de accesul efectiv la
instanţă.
30. Prin urmare, a fost încălcat art. 6 alin. 1 din Convenție.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 1 din Protocolul nr. 1
31. Reclamanţii susţin încălcarea dreptului lor de proprietate
din cauza neexecutării hotărârilor definitive pronunţate în
favoarea lor de către instanţele interne. Ei invocă art. 1 din
Protocolul nr. 1, care prevede următoarele:
ăOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauză de utilitate publică şi în condiţiile prevăzute de lege
şi de principiile generale ale dreptului internaţional.
Dispoziţiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosinţa bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuţii, sau a
amenzilor.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

unei hotărâri judecătoreşti care obliga autorităţile fie să îi acorde
reclamantei un teren, fie să îi acorde o sumă cu titlu de reparaţie.
Guvernul reaminteşte că hotărârile neexecutate în prezenta
cauză nu au prevăzut soluţii alternative punerii în posesie,
printre altele plata unei reparaţii, şi arată că o asemenea
alternativă nici măcar nu era prevăzută de legea română la data
faptelor cauzei.
20. Fiind vorba despre o obligaţie ce necesită intervenţia
personală a debitorului, reclamanţii ar fi trebuit să ceară instanţei
să oblige Comisia la plata unor daune cominatorii sau a unei
amenzi civile, pentru a o determina să execute hotărârea, sau,
în caz de imposibilitate de executare, să o oblige la plata unor
daune-interese.
21. În orice caz, în opinia Guvernului, art. 6 alin. 1 din
Convenție nu prevede obligaţia statelor de a executa orice
hotărâre cu caracter civil, oricare ar fi ea şi oricare ar fi
circumstanţele. Guvernul citează în acest sens opinia disidentă
a doamnei Thomassen din Cauza Ruianu împotriva României
(nr. 34.647/97, 17 iunie 2003).
22. În sfârşit, cu privire la Hotărârea din 10 noiembrie 1997,
Guvernul apreciază că reclamanţii ar fi trebuit să ceară plata
unor daune-interese prin intermediul executorului judecătoresc.
23. Reclamanţii contestă argumentele Guvernului.
24. Curtea reaminteşte că executarea unei sentinţe sau a
unei decizii, indiferent de la care instanţă ar emana, trebuie să
fie considerată ca făcând parte integrantă din ăproces”, în sensul
art. 6 din Convenţie. Dreptul de acces la instanţă ar fi iluzoriu
dacă ordinea juridică internă a unui stat contractant ar permite
ca o hotărâre judecătorească definitivă şi obligatorie să rămână
inoperantă în detrimentul uneia dintre părţi (Immobiliare Saffi
împotriva Italiei [MC], nr. 22.774/93, § 63, CEDO 1999-V).
25. În cauza de faţă, reclamanţii au obţinut hotărâri
judecătoreşti definitive care au dispus executarea de către
autorităţi a unor acţiuni specifice. Nu s-a contestat faptul că
aceste hotărâri nu au fost nici executate, nici anulate sau
modificate în urma exercitării unei căi de atac prevăzute de
legea internă. Mai mult, motivele pe care administraţia le-ar fi
putut invoca pentru a justifica o imposibilitate obiectivă de
executare nu au fost aduse niciodată la cunoştinţa reclamanţilor
prin intermediul unei hotărâri administrative formale (Sabin
Popescu, citată mai sus, § 72).
Adresa trimisă la data de 8 noiembrie 2000 de către Avocatul
Poporului nu putea acoperi lipsa unei asemenea hotărâri
administrative, având în vedere că nici măcar nu era vorba
despre un act administrativ care să emane de la autoritatea în
cauză, adică de la Comisie.
Adresa trimisă la data de 10 septembrie 2003 de către
Comise nu satisface nici ea cerinţele descrise mai sus. Astfel, ea
contravenea Hotărârii Comisiei judeţene din 26 mai 2003, care
confirmase încă o dată Hotărârea din 28 iunie 1995. Or, această
adresă nu putea înlocui o hotărâre administrativă formală. În
plus, Comisia nu avea puterea conferită de o lege de a anula
sau modifica, pe această cale, drepturile conferite reclamanţilor.
26. Curtea admite, împreună cu Guvernul, că dreptul de
acces la instanţă nu poate obliga un stat să execute fiecare
hotărâre cu caracter civil, oricare ar fi ea şi oricare ar fi
circumstanţele (Sanglier împotriva Franţei, nr. 50.342/99, § 39,
27 mai 2003). Cu toate acestea, Curtea observă că autoritatea
în cauză face parte din administraţie, care constituie un element

tu

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/22.VIII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

33. Guvernul arată că hotărârile judecătoreşti respective nu
au creat în patrimoniul reclamanţilor niciun drept de proprietate,
nicio creanţă constituită. În cel mai bun caz, ele sunt de natură
a crea în beneficiul reclamanţilor o ăsperanţă” de a-şi vedea
reconstituit dreptul de proprietate asupra terenului. Guvernul
invocă hotărârile Brumărescu împotriva României ([MC],
nr. 28.342/95, § 70, CEDO 1999-VII) şi Pressos Compania
Naviera S. A. şi alţii împotriva Belgiei (Hotărârea din
20 noiembrie 1995, seria A nr. 332, p. 20–21, § 29).
În opinia Guvernului, Hotărârea din 28 iunie 1995 nu le
conferă reclamanţilor un drept de proprietate. Ea nu face altceva
decât să dispună obligarea Comisiei la eliberarea unui titlu de
proprietate pentru un teren de 33,5 hectare, al cărui
amplasament nu este stabilit de către instanţă. În consecinţă,
creanţa reclamanţilor are un caracter incert.
În ceea ce priveşte Hotărârea din 10 noiembrie 1997,
Guvernul reaminteşte că reclamanţii ar fi trebuit să recurgă la
executarea sa silită prin intermediul unui executor judecătoresc.
34. În orice caz, atingerea adusă speranţei reclamanţilor de
a li se reconstitui dreptul de proprietate, din cauza imposibilităţii
executării unei hotărâri definitive, se justifică în lumina
jurisprudenţei Curţii referitoare la art. 1 din Protocolul nr. 1.
Astfel, ingerinţa este prevăzută de Legea nr. 18, care
îndeplineşte cerinţele de accesibilitate şi previzibilitate cerute de
Convenţie.
35. Mai mult, Guvernul arată că nu mai există teren disponibil
în perimetrul comunei Movileni pentru a pune reclamanţii în
posesie. În aceste condiţii, aceştia ar fi trebuit să formuleze o
nouă acţiune împotriva comisiei locale a comunei vecine.
În plus, în opinia Guvernului, reclamanţii au respins
propunerile Comisiei de acordare de despăgubiri.
Pentru aceste motive, Guvernul consideră că ingerinţa în
drepturile reclamanţilor a fost proporţională din punctul de
vedere al interesului general (Sporrong şi Lönnroth împotriva
Suediei, Hotărârea din 23 septembrie 1982, seria A nr. 52, p. 26,
§ 69).
36. Curtea reaminteşte că un reclamant nu poate pretinde o
încălcare a art. 1 din Protocolul nr. 1 decât în măsura în care
hotărârile pe care acesta le incriminează se referă la ăbunurile”
sale în sensul acestei dispoziţii. Noţiunea de ăbunuri” poate
cuprinde atât ăbunurile actuale”, cât şi valorile patrimoniale,
inclusiv creanţele, în virtutea cărora reclamantul poate pretinde
că are cel puţin o ăsperanţă legitimă” de a obţine exercitarea
efectivă a unui drept de proprietate (Kopecky împotriva Slovaciei
[MC], nr. 44.912/98, § 35, 28 septembrie 2004). Curtea a afirmat
deja că o creanţă poate fi considerată ca ăvaloare patrimonială”
dacă are o bază suficientă în dreptul intern, de exemplu atunci
când este confirmată printr-o jurisprudenţă bine stabilită a
instanţelor (Kopecky, citată mai sus, § 48). Mai mult, Curtea a
apreciat că întrebarea dacă, în contextul procedurii incriminate,
reclamantul putea pretinde o ăsperanţă legitimă” de a obţine
exercitarea efectivă a dreptului asupra bunului său (Kopecky,
citată mai sus, § 42) poate avea o anumită pertinenţă în această
privinţă.

a

B. Asupra fondului

37. Or, în cauza de faţă, instanţele au dispus reconstituirea
dreptului de proprietate al reclamanţilor asupra unui teren de
33,5 hectare (Hotărârea din 28 iunie 1995) şi apoi au obligat
Comisia să pună reclamanţii în posesie asupra terenului
respectiv, aşa cum prevede Legea nr. 18 (Hotărârea din
8 ianuarie 1996). Legislaţia naţională reglementează procedura
prin care Comisia îi pune pe cei interesaţi în posesie asupra
terenurilor respective şi emite titlurile de proprietate aferente.
Rezultă că, în cauză, cele două hotărâri judecătoreşti au creat,
în cazul reclamanţilor, speranţa legitimă de a fi efectiv puşi în
posesie asupra terenului lor şi că astfel ăcreanţa” lor este
suficient de bine stabilită încât să constituie o ăvaloare
patrimonială” care atrage după sine aplicarea garanţiilor art. 1
din Protocolul nr. 1.
38. Ca atare, reclamanţii au ăun bun” în sensul art. 1
menţionat mai sus.
39. Curtea observă că nu se contestă faptul că în cauză a
avut loc o ingerinţă în dreptul de proprietate al reclamanţilor. Ea
reaminteşte că, refuzând să execute hotărârile definitive,
autorităţile naţionale i-au privat pe reclamanţi de exercitarea
dreptului lor de proprietate asupra terenului fără a le da vreo
justificare pentru această ingerinţă (Sabin Popescu, citată mai
sus, § 81, şi paragraful 25 de mai sus). În aceste condiţii, dat
fiind faptul că reclamanţii nu au fost informaţi într-un mod care
să satisfacă cerinţele Convenţiei despre această imposibilitate
de executare, Curtea nu poate admite argumentul Guvernului
conform căruia, după ce au luat la cunoştinţă despre faptul că
respectiva comisie din Movileni nu mai deţinea terenuri
disponibile, reclamanţii ar fi trebuit să introducă o acţiune
împotriva comisiei locale a comunei vecine.
40. În sfârşit, Curtea constată că Guvernul nu şi-a detaliat
afirmaţiile în ceea ce priveşte o eventuală propunere de
reparaţie din partea Comisiei, care ar fi fost respinsă de
reclamanţi.
41. Prin urmare, Guvernul nu a oferit nicio justificare valabilă
pentru ingerinţa cauzată de neexecutarea hotărârilor
judecătoreşti pronunţate în speţă; ea a fost aşadar arbitrară şi a
încălcat principiul legalităţii. O asemenea concluzie face inutilă
verificarea menţinerii unui just echilibru între cerinţele de interes
general ale comunităţii şi imperativele apărării drepturilor
individuale ale reclamanţilor (Metaxas, citată mai sus, § 31).
42. În ceea ce priveşte plata daunelor-interese stabilite prin
Hotărârea din 10 noiembrie 1997, Curtea reaminteşte că nici ea
nu este de acord cu argumentul Guvernului, conform căruia
reclamanţii ar fi trebuit să ceară executarea silită prin intermediul
unui executor judecătoresc (paragraful 22 de mai sus).
Această sumă, deşi stabilită în mod definitiv de către
instanţe, nu a fost încă plătită reclamanţilor.
43. Prin urmare, în lumina celor de mai sus, Curtea apreciază
că în cauză a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1.
III. Asupra aplicării art. 41 din Convenţie
44. Conform prevederilor art. 41 din Convenţie,
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenţiei
sau a protocoalelor sale şi dacă dreptul intern al înaltei părţi
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecinţelor acestei încălcări, Curtea acordă părţii lezate, dacă
este cazul, o reparaţie echitabilă.”

ite

32. Curtea arată că acest capăt de cerere este legat de
capătul de cerere formulat în baza art. 6 alin. 1 din Convenţie şi
trebuie, aşadar, declarat de asemenea admisibil.

tu

A. Asupra admisibilităţii

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/22.VIII.2007

A. Prejudiciu

între statul pârât şi reclamanţi (art. 75 alin. 1 şi 4 din
Regulamentul Curţii).

45. Reclamanţii solicită în primul rând punerea în posesie
asupra terenului de 33,5 hectare, aşa cum au dispus hotărârile
definitive pronunţate în cauză.
De asemenea, ei cer plata daunelor-interese reactualizate,
dispuse prin Hotărârea din 10 noiembrie 1997, evaluate
la 4.756.098.400 ROL, pentru prejudiciul material şi moral pe
care l-au suferit.
46. Bazându-se pe concluziile unei expertize efectuate în
cauză, Guvernul consideră că valoarea reală a daunelor-interese,
reactualizate ţinând seama de inflaţie, este de 481.871.535 ROL.
În baza aceleiaşi expertize, Guvernul apreciază că valoarea de
piaţă a terenului este de 234.500.000 ROL. În fine, acesta
subliniază că autorităţile îşi continuă demersurile pentru a găsi
o soluţie pentru punerea reclamanţilor în posesie asupra
terenului.
47. Curtea apreciază că aplicarea art. 41 din Convenție în
această privinţă nu se află în stare de judecată, astfel că ea
trebuie amânată ţinând seama şi de eventualitatea unui acord

B. Cheltuieli de judecată

lo
r

fiz

ic
e

48. Reclamanţii solicită, de asemenea, 810.825 ROL cu titlu
de cheltuieli de judecată suportate în faţa instanţelor interne,
reprezentând reactualizarea, ţinând cont de inflaţie, a sumei de
150.000 ROL acordate cu acest titlu prin Hotărârea din
10 noiembrie 1997. Ei nu solicită restituirea cheltuielilor de
judecată în faţa Curţii.
49. Guvernul nu se opune ca suma de 150.000 ROL,
reactualizată, să li se plătească reclamanţilor cu acest titlu.
50. Ţinând seama de elementele de care dispune şi de
criteriile mai sus menţionate, Curtea apreciază ca rezonabilă
suma de 20 EUR cu titlu de cheltuieli de judecată suportate deja
în procedura naţională şi o acordă reclamanţilor.
C. Dobânzi moratorii
51. Curtea consideră adecvat ca rata dobânzii moratorii să
se bazeze pe rata dobânzii facilităţii de preţ marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu trei puncte procentuale.

ne

PENTRU ACESTE MOTIVE,

oa

CURTEA

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

1. declară, în unanimitate, cererea admisibilă;
2. hotărăşte, cu şase voturi la unu, că a avut loc încălcarea art. 6 alin. 1 din Convenţie;
3. hotărăşte, cu şase voturi la unu, că a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1;
4. hotărăşte, în unanimitate, că problema aplicării art. 41 din Convenţie nu se află în stare de judecată în ceea ce priveşte
stabilirea reparaţiei pentru încălcările constatate în cauză;
prin urmare,
a) o rezervă în întregime;
b) invită Guvernul şi reclamanţii să-i transmită în scris, în termen de cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a hotărârii,
conform art. 44 alin. 2 din Convenţie, observaţiile lor asupra acestei chestiuni şi, în special, să-i aducă la cunoştinţă orice acord la
care au ajuns;
c) rezervă procedura ulterioară şi deleagă preşedintelui camerei sarcina de a o stabili, în caz de nevoie;
5. hotărăşte, în unanimitate,
a) că statul pârât trebuie să plătească reclamanţilor, în termen de 3 luni de la data rămânerii definitive a hotărârii, conform
art. 44 alin. 2 din Convenţie, suma de 20 EUR (douăzeci euro) cu titlu de cheltuieli de judecată suportate în faţa instanţelor interne,
plus orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit;
b) că, începând de la expirarea termenului menţionat mai sus şi până la efectuarea plăţii, această sumă va fi majorată cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilităţii de preţ marginal a Băncii Centrale Europene, valabilă în această perioadă,
majorată cu trei puncte procentuale.
Întocmită în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 7 aprilie 2005, în conformitate cu art. 77 alin. 2 şi 3 din
Regulament.
Preşedinte,
Boštjan M. Zupančič

Grefier,
Vincent Berger

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574/22.VIII.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|155510|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

