Anul 175 (XIX) — Nr. 575 bis

PARTEA

I

Miercuri, 22 august 2007

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Hotărârea Fondului Român de Dezvoltare Socială
nr. 2/II/2007 privind aprobarea publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a Manualului de operare
pentru implementarea Programului de intervenții
prioritare, componenta I a Proiectului de incluziune
socială, finanțat de către Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare și Guvernul României ....

3–190

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

ACTE ALE FONDULUI ROMÂN
DE DEZVOLTARE SOCIALĂ
FONDUL ROMÂN DE DEZVOLTARE SOCIALĂ

HOTĂRÂRE
privind aprobarea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Manualului de operare
pentru implementarea Programului de intervenții prioritare, componenta I a Proiectului
de incluziune socială, finanțat de către Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
și Guvernul României*)
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (1) și (2), ale art. 17 și 18 din Legea nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Fondului Român de Dezvoltare Socială, republicată, cu modificările ulterioare, în baza prevederilor Legii nr. 40/2007
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat
finanțării Proiectului privind incluziunea socială, semnat la București la 4 iulie 2006, și având în vedere considerentele prezentate
în Nota de fundamentare înaintată de compartimentul de specialitate din cadrul Fondului Român de Dezvoltare Socială,
Consiliul director al Fondului Român de Dezvoltare Socială h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Manualului de operare pentru
implementarea Programului de intervenții prioritare, componenta I

a Proiectului de incluziune socială, prezentat în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Documentul menționat la art. 1, precum și anexele
acestuia constituie parte integrantă a prezentei hotărâri.

Președintele Consiliului director al Fondului Român de Dezvoltare Socială,
Valentina Conțescu

București, 2 aprilie 2007.
Nr. 2/II.

*) Hotărârea nr. 2/II/2007 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575 din 22 august 2007 și este reprodusă și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

3

ANEXĂ

PROIECTUL DE INCLUZIUNE SOCIALĂ
COMPONENTA NR. 1
PROGRAMUL DE INTERVENŢII PRIORITARE

MANUALUL DE OPERARE

–2007 –

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

1. INFORMAŢII GENERALE
În eforturile sale pentru integrare în Uniunea Europeană (UE), România se
concentrează, printre altele, pe obiectivul de creştere a incluziunii sociale şi
reducere a sărăciei la nivelul comunităţilor şi grupurilor dezavantajate. În acest
scop, Guvernul României promovează măsuri menite să contribuie la creşterea
stabilităţii şi coeziunii sociale, precum şi a implicării membrilor acestor comunităţi
în rezolvarea problemelor comune apărute la nivel local.
O astfel de iniţiativă o reprezintă ăProiectul de Incluziune Socială” (SIP) care îşi
propune îmbunătăţirea condiţiilor de viaţă şi creşterea nivelului de incluziune
socială pentru cele mai dezavantajate/vulnerabile categorii de persoane din
societatea românească prin:
· îmbunătăţirea condiţiilor de trai şi promovarea incluziunii sociale a
populaţiei rome care trăieşte în comunităţile cele mai sărace;
· creşterea gradului de dezvoltare a serviciilor de îngrijire a copilului cu vârste
între 0 şi 6 ani în zonele vizate;
· creşterea calităţii serviciilor pentru persoanele cu dizabilităţi, tineri aflaţi în
situaţii de risc şi victime ale violenţei în familie.
Finanţarea SIP este asigurată dintr-un împrumut al Guvernului României de la
Banca Internaţională pentru Reconstrucţie şi Dezvoltare (Banca) şi co-finanţare din
partea Guvernului României, în considerarea Acordului de Împrumut nr. 4825-RO
/4.07.2006 şi ratificat prin Legea 40/2007 publicată în Monitorul Oficial nr.
172/12.03.2007.
SIP are patru (4) componente, respectiv:
(1) Programul de Intervenţii Prioritare (PIP), implementat de către Fondul Român
de Dezvoltare Socială (FRDS);
(2) Programul pentru educaţie timpurie a copiilor (preşcolari), implementat de
Ministerul Educaţiei Cercetării şi Tineretului (MEdCT);
(3) Programele de asistenţă socială adresate persoanelor cu handicap, tinerilor peste
18 ani care părăsesc centrele instituţionalizate şi victimelor violenţei în familie,
implementate de Ministerul Muncii Familiei şi Egalităţii de Şanse (MMFES);
(4) Programul de dezvoltare a capacităţii instituţionale pentru realizarea incluziunii
sociale a romilor, implementat de Agenţia Naţională pentru Romi (ANR).
Coordonarea SIP este asigurată printr-un Comitet Director format din reprezentanţi
ai ministerelor şi agenţiilor care participă la implementarea acestuia.

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

5

Acest manual de operare reglementează modul de derulare al componentei PIP
implementată de FRDS.
1.1. FRDS ÎN CADRUL PIP – misiune, scop, rezultate aşteptate, specific,
resurse umane, legătura cu alte entităţi
FRDS este responsabil de implementarea PIP, în baza Acordului de Împrumut
Subsidiar (AIS).
1.1.1. Misiunea FRDS în cadrul componentei PIP este de a contribui la reducerea
sărăciei şi a excluziunii sociale prin mobilizarea şi responsabilizarea comunităţilor
rome.
1.1.2. Scop
Prin PIP, FRDS oferă populaţiei din comunităţile sărace constituite preponderent
din membrii ai etniei rome oportunitatea de a-şi îmbunătăţi abilităţile de rezolvare a
problemelor comune printr-un proces de ăînvăţare din practică” (ălearning by
doing”), prin implicare în identificarea propriilor nevoi şi ierarhizarea priorităţilor,
prin participare la luarea deciziilor relevante privind elaborarea, implementarea şi
monitorizarea proiectelor.
1.1.3. Rezultate aşteptate
Rezultatele urmărite de către FRDS în activitatea de implementare a PIP sunt
următoarele:
- îmbunătăţirea condiţiilor de trai prin realizarea unor lucrări de mică
infrastructură;
- îmbunătăţirea calităţii vieţii prin protejarea mediului natural sau redarea unui
cadru natural adecvat;
- creşterea accesului romilor din aceste comunităţi la serviciile sociale comunitare
adecvate nevoilor reale ale acestora (în domeniul educaţiei, sănătăţii şi asistenţei
sociale);
- creşterea capacităţii de organizare a comunităţilor de romi, a autorităţilor locale
şi a organizaţiilor neguvernamentale (ONG-uri);
- abordarea participativă a problemelor de către comunităţile de romi.
Prin finanţarea unor proiecte integrate de dezvoltare comunitară, pe baza cererii
grupurilor de romi, se aşteaptă îmbunătăţirea condiţiilor de viaţă şi creşterea
incluziunii sociale pentru populaţia romă din aproximativ 100 de comunităţi, dar şi

21/08/2007

3

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

6

pregătirea unor proiecte viitoare destinate comunităţilor de romi ce ar putea fi
finanţate din fonduri europene.
1.1.4. Specificul intervenţiei
Până în momentul de faţă, intervenţiile FRDS nu au fost în mod sistematic adresate
nevoilor comunităţilor defavorizate de romi, însă personalul său a acumulat o
experienţă relevantă în lucrul cu comunităţile de romi în cursul implementării altor
programe. Pentru că FRDS nu îşi propune rezolvarea tuturor problemelor sociale
cu care se confruntă populaţia romă prin intermediul PIP, activitatea sa va contribui
la rezolvarea unor nevoi punctuale, specifice, precum şi la crearea premiselor de
dezvoltare a acestor comunităţi.
În îndeplinirea rolului său, pentru implementarea PIP, FRDS acţionează prin:
- finanţarea proiectelor menite să îmbunătăţească modul de viaţă al beneficiarilor
lor, în special al populaţiei rome din comunităţile respective;
- acordarea de asistenţă tehnică şi instruire în scopul stimulării capacităţii
comunităţilor de romi de a se auto-organiza şi de a reuşi să rezolve probleme,
prin eforturi proprii;
- favorizarea schimbului de experienţă între comunităţile de romi, a comunicării,
colaborării şi creării de parteneriate cu autorităţile locale şi organizaţii
neguvernamentale, cu instituţii sau societăţi comerciale, alte entităţi publice sau
private interesate în rezolvarea unor probleme cu caracter socio-economic;
- promovarea bunelor practici în dezvoltarea comunitară;
- colaborarea şi coordonarea activităţii cu alte organisme în scopul susţinerii
politicilor publice de combatere a sărăciei;
- realizarea de studii şi analize de specialitate care pun accent pe evaluarea
rezultatelor activităţilor derulate prin acest program;
- organizarea de activităţi de instruire destinate creşterii capacităţii personalului
său (inclusiv colaboratorilor) de a desfăşura activităţile specifice.
Activitatea în cadrul PIP se va desfăşura pe baza Planurilor Anuale de Dezvoltare
avizate de către Comitetul Director al SIP (vezi anexa 7).
Planurile anuale de Dezvoltare se elaborează în fiecare an şi cuprind totalitatea
activităţilor ce vor fi realizate în perioada respectivă, inclusiv mijloacele de
realizare a lor, în scopul atingerii obiectivelor PIP.
1.1.5. Resurse umane
1.1.5.1. Pe perioada derulării PIP, FRDS va asigura personal permanent
(salariaţi) şi colaboratori (consultanţi, specialişti) care să permită implementarea
21/08/2007

4

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

7

eficientă a acestuia, cu respectarea dispoziţiilor Legii 129/1998, republicată
pentru înfiinţarea, organizarea şi funcţionarea FRDS şi în considerarea resurselor
alocate în acest scop în cadrul PIP.
1.1.5.2. FRDS va putea utiliza personal permanent şi colaboratori cu care se află
deja în relaţii contractuale sau va recruta, selecta şi pregăti resurse umane
destinate PIP. Selecţiile de personal se vor realiza, după caz, pe baza Termenilor
de referinţă care constituie anexă a prezentului Manual de operare sau pe baza
unor Termeni de referinţă specifici care se vor elabora ulterior.
1.1.5.3. Pe perioada derulării proiectelor integrate pentru comunităţile de romi, în
cadrul organigramei FRDS este prevăzut a funcţiona un Birou pentru relaţia cu
comunităţile romilor.
1.1.5.4. Colaboratorii FRDS sunt specialişti în diverse domenii, grupaţi în
următoarele categorii:
· facilitatori;
· evaluatori;
· supervizori;
· consultanţi pentru diferite activităţi (instruire, asistenţă generală sau de
specialitate etc).
1.1.5.5. În funcţie de experienţa fiecăruia, personalul permanent şi colaboratorii
FRDS vor fi incluşi în programe de instruire (inclusiv module de instruire
practică pe teren, după caz) menite să asigure cunoştinţele şi abilităţile specifice
referitoare la lucrul cu comunităţile de romi, aplicarea unitară a instrumentelor de
lucru, îmbunătăţirea performanţelor şi abilităţilor de comunicare necesare
desfăşurării acestei activităţi, în conformitate cu politica şi cu procedurile
operaţionale ale FRDS, precum şi cu principiile şi politicile europene.
1.1.5.6. Programele de instruire sunt prevăzute la nivelul Planului de instruire şi
se organizează cu sprijinul instructorilor (personalul FRDS, colaboratori,
consultanţi individuali, firme, ONG-uri etc.). Costurile activităţilor de instruire se
suportă în considerarea articolului 6.1.2.2.
1.1.6. Legătura cu alte entităţi
În procesul de implementare a programului, FRDS colaborează cu reprezentanţii
comunităţilor, autorităţi ale administraţiei publice locale sau centrale, Agenţia
Naţională pentru Romi, Agenţia Naţională pentru Ocuparea a Forţei de Muncă,
Autoritatea Naţională pentru Persoanele cu Handicap, Agenţia Naţională pentru
Protecţia Copilului şi Adopţii, Ministerul Educaţiei Cercetării şi Tineretului, ONGuri, Institutul Naţional de Statistică (INS) şi alte organisme locale şi naţionale.

21/08/2007

5

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

8

1.1.6.1. În cadrul SIP, printre altele, ANR se preocupă de elaborarea ăHărţii
sociale a comunităţilor de romi” şi de formularea unor indicatori de măsurare a
impactului intervenţiei asupra acestor comunităţi. O parte din aceşti indicatori vor
servi ca informaţii iniţiale (baseline) pentru evaluarea intervenţiei în cadrul PIP.
1.1.6.2. Pe baza informaţiilor existente, cu două luni înainte de organizarea
primei runde de competiţie pentru proiecte, ANR transmite FRDS Lista
comunităţilor rome eligibile (lista) pentru sprijin în cadrul PIP care va sta la baza
acordării granturilor selectate în cadrul acestei runde. Acest document cuprinde
un număr de maxim 120 de comunităţi sărace locuite preponderent de romi care
respectă, printre altele, criteriile din Anexa 4 şi conţine toate datele necesare
identificării comunităţilor eligibile în cadrul programului (judeţ,
municipiu/oraş/comună, cartier/sat/cătun, denumirea utilizată de localnici pentru
identificarea comunităţii, amplasament/localizare, număr de gospodării, număr de
locuitori etc.).
1.1.6.3. Dacă se consideră necesar, ANR poate completa lista comunităţilor
sărace locuite preponderent de romi. Varianta completată a listei va fi transmisă
FRDS de către ANR, cel puţin cu două luni înainte de lansarea celei de-a doua
runde de competiţie pentru proiecte, servind drept bază acordării granturilor.
Modificările listei vor fi făcute publice în Monitorul Oficial.
1.1.6.4. Prin compartimentele sale de specialitate şi sucursalele din teritoriu,
FRDS va sprijini ANR:
ü în etapa de început a programului, pentru elaborarea unui set relevant de
indicatori pentru evaluarea impactului PIP la nivelul comunităţilor de romi;
ü pe parcursul derulării programului, pentru completarea bazei de date
existente despre situaţia populaţiei de romi conform datelor culese din teren.
1.1.6.5. FRDS colaborează, de asemenea, cu Birourile judeţene pentru romi
care funcţionează pe lângă prefecturi, cu Birourile regionale ale ANR, precum şi
cu experţi locali în vederea schimbului de informaţii şi date în scopul creşterii
impactului proiectelor în comunităţile rome şi evitării suprapunerii intervenţiilor.
1.1.6.6. Consiliul Director al FRDS are în componenţa sa un reprezentant al ANR
desemnat de instituţia respectivă şi care participă la elaborarea deciziilor care
privesc politicile şi strategiiile FRDS, asigurând coordonarea şi
complementaritatea acestora cu politicile şi strategiile agenţiei la nivelul
implementării SIP.
1.1.6.7. FRDS este reprezentat în Comitetul Director al SIP, alături de celelalte
agenţii de implementare.

21/08/2007

6

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

9

1.2. PRINCIPII URMĂRITE DE FRDS ÎN IMPLEMENTAREA PIP
Principiile promovate de FRDS în implementarea acestui program sunt
următoarele:
i.

eficientizarea resurselor disponibile prin focalizarea pe cele mai sărace grupuri
şi comunităţi identificate de ANR ca fiind prioritare (lista) şi prealocarea
fondurilor disponibile;

ii.

orientarea resurselor către nevoile şi cererile exprimate de grupurile din
comunităţile cu populaţie romă din listă, pe bază de competiţie;

iii.

participarea şi angajamentul civic prin responsabilizarea beneficiarilor în
realizarea proiectelor (prin contribuţie la realizarea proiectului în muncă, în
natură şi/sau în numerar, participarea la luarea deciziilor etc.);

iv.

parteneriatul între grupuri de iniţiativă ale comunităţilor rome, autorităţi locale,
organizaţii neguvernamentale (în special rome) şi alte organizaţii civice;

v.

protejarea mediului natural.

1.2.1. Eficientizarea resurselor şi prealocarea fondurilor disponibile
În scopul creşterii impactului social la nivelul beneficiarilor, FRDS va urmări
asigurarea unui raport optim între costuri şi rezultatele proiectului.
1.2.1.1. Fondurile destinate finanţării de proiecte vor fi prealocate, pe runde de
competiţie şi/sau pe regiuni de dezvoltare/judeţe.
Prealocarea pe regiune de dezvoltare/judeţe se va face în funcţie de numărul de
locuitori ai comunităţilor eligibile din respectiva regiune/judeţ.
1.2.1.2. Cursul valutar utilizat la întocmirea bugetului proiectului va fi cel
comunicat prin Ghidul pentru completarea dosarului de solicitare a finanţării.
1.2.1.3. Costul estimat pe beneficiar în cadrul unui proiect integrat este de 600 de
EURO.
1.2.2. Orientarea resurselor către nevoi exprimate
FRDS finanţează numai proiectele care au la bază o cerere de finanţare care
demonstrează interesul şi implicarea comunităţii rome în rezolvarea problemelor cu
care se confruntă. În acest sens, Agenţii de gestiune vor consulta beneficiarii
proiectului şi vor ataşa la dosar documente care dovedesc oportunitatea şi
necesitatea proiectului şi care sunt însuşite inclusiv de membri comunităţii.
21/08/2007

7

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

10

1.2.3. Participarea comunitară
Participarea comunitară este esenţială în definirea şi ierarhizarea nevoilor, în luarea
deciziilor importante legate de proiecte, în elaborarea şi realizarea proiectelor.
Experienţa de până acum a FRDS a dovedit că un grad mare de participare permite
realizarea cu succes a proiectelor pentru că asigură sentimentul de proprietate a
comunităţii/beneficiarilor asupra rezultatelor proiectelor şi utilizarea pe termen
lung a acestuia.
Solicitanţii eligibili vor face dovada participării membrilor comunităţii rome la
realizarea proiectelor prin ataşarea la dosarul cererii de finanţare a documentelor
care certifică implicarea acestora în elaborarea şi implementarea proiectului,
conform cerinţelor din ghidurile de completare a formularelor de cerere de
finanţare.
1.2.4. Parteneriatul
În strânsă legătură cu ideea de responsabilizare a beneficiarilor prin participarea lor
la procesul de decizie, FRDS promovează principiul colaborării şi parteneriatului
între diferite entităţi (persoane fizice sau juridice), la toate nivelurile şi în toate
etapele legate de realizarea proiectului.
1.2.5. Protejarea mediului natural
O preocupare majoră a FRDS este asigurarea că proiectul nu conduce la degradarea
mediului. În acest sens, solicitantul se va asigura de respectarea liniilor directoare
pe care trebuie să le urmărească pe durata realizării lucrărilor pentru ca acestea să
nu aibă efecte negative asupra mediului (ex. lucrările de construcţie, apele
reziduale, depozitarea deşeurilor etc). Liniile directoare sunt cuprinse în Ghidul
pentru analiza de mediu, parte a prezentului Manual de Operare (Anexa 6).
În timpul evaluării şi supervizării, problematica mediului va fi verificată şi
monitorizată constant,
urmărindu-se ca toate proiectele să respecte prevederile
legale în vigoare.
1.3. COMPONENTELE PIP
PIP se adresează comunităţilor de romi care se confruntă cu un nivel ridicat de
sărăcie identificate prin listă şi are patru (4) componente:
a) finanţarea intervenţiilor prioritare, acordată sub formă de granturi
atribuite pe bază de competiţie, pentru realizarea unor proiecte cu abordare
integrată în comunităţile de romi, inclusiv finanţarea pregătirii
21/08/2007

8

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

11

documentaţiilor tehnice necesare evaluării tehnico-economice a proiectelor
şi obţinerea avizelor necesare. Componenta este abordată în capitolele doi
şi trei ale prezentului manual.
b) crearea capacităţilor de organizare, iniţiere şi realizare de proiecte în mod
participativ prin: organizarea unor campanii de informare şi educare,
instruire pentru autorităţi locale, grupuri comunitare şi organizaţii
neguvernamentale, şi suport la nivel comunitar (facilitare, asistenţă tehnică
pentru pregătire, evaluare şi supervizare).Componenta este abordată în
capitolele trei şi patru al prezentului manual.
c) sprijin pentru creşterea capacităţilor de accesare a fondurilor europene.
În cazul în care comunităţile rome au identificat necesitatea realizării unor
obiective care pot face obiectul finanţării programelor susţinute din fonduri
europene şi îşi exprimă interesul în acest sens, FRDS poate oferi sprijin
tehnic şi financiar (ex.: finanţarea elaborării studiilor de fezabilitate,
asistenţă tehnică, instruire). Componenta este abordată în capitolul cinci al
prezentului manual.
d) implementarea programului (susţinerea financiară a activităţilor necesare
pentru implementarea programului, inclusiv pentru asistenţă tehnică,
monitorizare, evaluare şi instruire pentru personalul FRDS). Această
componentă este abordată în capitolul 6 al prezentului manual.

1.4. Etapele programului PIP
Etapele programului au fost definite după cum urmează:
a) Preidentificarea proiectelor iniţiale
Un număr de maxim 10 proiecte provenite din comunităţile preidentificate de
ANR (Anexa 2) vor fi analizate pentru a fi finanţate în cadrul programului
înainte de organizarea primei competiţii de proiecte. Restul proiectelor vor fi
selectate după cum este descris în acest Manual de Operare.
b) Desfăşurarea unor campanii de informare, educare şi facilitare
Comunităţile din listă vor fi vizitate de facilitatori cu scopul de a informa
populaţia despre oportunitatea de a participa la acest program, de a verifica
criteriile de eligibilitate şi de a oferi asistenţă pentru elaborarea proiectelor
integrate.
c) Primirea proiectelor
Dosarele pentru finanţare vor fi trimise de către solicitanţii eligibili (primăriile
locale în parteneriat cu grupurile de iniţiativă din comunitatea romă şi, după caz,
organizaţii neguvernamentale).

21/08/2007

9

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

12

Dosarele vor trece printr-un proces iniţial de verificare a conformităţii din punct
de vedere administrativ şi de verificare a eligibilităţii în raport cu obiectivele şi
condiţiile PIP.
d) Evaluarea şi aprobarea proiectelor
FRDS va organiza procesul de evaluare a proiectelor.
Proiectele care trec de etapa evaluării de birou şi sunt oportune pentru finanţare
vor face obiectul unei evaluării de teren. Evaluarea de teren se va realiza luând
în considerare atât fezabilitatea tehnică şi financiară a proiectului, cât şi
impactul său social.
Ultima etapă este aprobarea de către Consiliul Director al FRDS care are în
componenţă un reprezentant al comunităţii rome din România.
e) Semnarea acordului de grant
După aprobarea proiectului, între FRDS şi primăria locală (care este desemnată
ca Agent de gestiune al proiectului) se va semna un Acord de grant.
Primăria va fi gestionarul fondurilor şi responsabilă de implementarea eficientă
a activităţilor proiectului integrat, inclusiv de contractarea lucrărilor, bunurilor
şi serviciilor.
f) Instruirea beneficiarilor de grant
FRDS va asigura instruirea iniţială a reprezentanţilor beneficiarilor de grant şi
va organiza întâlniri cu rol educativ atât pe perioada implementării proiectelor,
cât şi postimplementare, în considerarea resurselor disponibile şi a nevoilor de
instruire identificate la nivelul acestora.
g) Implementarea, monitorizarea şi evaluarea proiectelor
FRDS va monitoriza şi sprijini implementarea proiectelor prin supervizare şi
facilitare.
Monitorizarea şi evaluarea rezultatelor proiectelor (M&E) va fi realizată la două
nivele:
- la primul nivel se află monitorizarea realizată de compartimentul de
specialitate al FRDS care va realiza monitorizarea de proces şi de impact şi
va contracta evaluările externe care vor măsura impactul programului la
nivel comunitar;
- la cel de-al doilea nivel, prin intermediul procesului de facilitare, grupurile
de iniţiativă din comunităţile rome sărace şi Agenţii de gestiune vor fi
încurajaţi să pună în practică procese participatorii de M&E pentru
monitorizarea propriei performanţe ca mijloc de a învăţa şi de a-şi
îmbunătăţi performanţele. Această M&E va furniza şi ea informaţii pentru
monitorizarea pe care o va realiza FRDS.

21/08/2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

2. FINANŢAREA INTERVENŢIILOR PRIORITARE
Prin intermediul PIP, FRDS finanţează proiecte cu abordare integrată care au ca
scop principal îmbunătăţirea condiţiilor de trai şi incluziunea socială a
comunităţilor de romi care se confruntă cu un nivel ridicat de sărăcie prin
orientarea fondurilor către îmbunătăţirea micii infrastructuri şi organizarea
serviciilor sociale la nivelul comunităţii iniţiatoare.
2.1. PROIECTE CU ABORDARE INTEGRATĂ
Pentru a fi considerat integrat, un proiect trebuie să pornească de la problemele cu
care se confruntă comunitatea şi să le transforme într-o serie de activităţi menite să
rezolve cel puţin două dintre aceste probleme. Activităţile respective pot aparţine
fie infrastructurii, fie serviciilor sociale comunitare, iar între ele trebuie să existe şi
să poată fi puse în evidenţă relaţii de interdependenţă. În acest sens, rezultatele
specifice activităţii de un anumit tip permit, contribuie, facilitează sau asigură
creşterea performanţelor în atingerea obiectivelor specifice celeilalte activităţi.
Astfel, proiectele cu abordare integrată sunt orientate către realizarea a cel puţin
două obiective care conduc împreună la îmbunătăţirea situaţiei romilor din
comunitatea respectivă:
i)

obiective specifice micii infrastructuri:
· creşterea accesului membrilor comunităţilor rome la servicii de educaţie,
sănătate, pieţe de aprovizionare şi desfacere prin îmbunătăţirea
infrastructurii de acces, a calităţii construcţiilor existente sau prin
construirea unor noi elemente de mică infrastructură;
· îmbunătăţirea condiţiilor de locuire şi igienă prin reparaţii de mică
anvergură a locuinţelor individuale, prin asigurarea apei potabile şi a unor
servicii de canalizare;
· protejarea mediului prin realizarea unor lucrări de refacere a mediului
natural.

ii)

obiective specifice serviciilor sociale comunitare:
· crearea/dezvoltarea unor servicii sociale ce răspund unor nevoi de bază
ale comunităţii;
· creşterea oportunităţilor de angajare prin formare şi orientare profesională
a beneficiarilor;
· crearea de oportunităţi pentru participarea la viaţa socială la nivelul
comunităţii;
· implicarea comunităţii în protejarea şi curăţirea mediului înconjurător.

13

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

14

Pentru simplificarea gestiunii proiectelor integrate, activităţile specifice micii
infrastructuri se vor evidenţia în cadrul componentei de mică infrastructură, iar
activităţile specifice serviciilor sociale comunitare vor fi evidenţiate în cadrul
componentei de servicii sociale comunitare, inclusiv costurile corespunzătoare.
2.1.1. Tipuri de activităţi eligibile
A. Componenta mică infrastructură:
Pentru a fi eligibile, activităţile din cadrul componentei de mică infrastructură
trebuie să îndeplinească cumulat următoarele condiţii:
- se propun lucrări de interes pentru comunitatea romă;
- obiectivul contribuie la rezolvarea unei probleme cauzate de sărăcie şi,
împreună cu celelalte activităţi ale proiectului integrat, conduce spre
atingerea obiectivului de îmbunătăţire a condiţiilor de trai în comunitatea
romă;
- obiectivul nu a mai beneficiat de finanţare în ultimii 3 ani (cu excepţia
costurilor pentru lucrările curente de întreţinere);
- obiectivul are finalitate funcţională.
În continuare sunt prezentate exemple de activităţi de mică infrastructură:
- Reabilitarea drumurilor din interiorul comunităţilor şi a drumurilor de legătură
cu puncte de interes pentru comunitate;
- Reabilitarea, modernizarea, extinderea sau construcţia de: sisteme de alimentare
cu apă, rezervoare pentru apă, staţii de pompare şi instalaţii de tratare a apei
etc.;
-

Sisteme de canalizare incluzând mici instalaţii de epurare a apei; latrine;

- Reabilitarea sau construcţia de poduri şi podeţe de interes pentru comunitate;
- Mici proiecte hidrotehnice (apărări de maluri, lucrări pentru apărare împotriva
inundaţiilor etc.);
- Redarea unui cadru natural în zonele şi perimetrele în care s-au făcut intervenţii
care au afectat cadrul natural iniţial (ex.: curăţarea, regularizarea şi/sau
reabilitarea cursurilor naturale de ape pentru refacerea mediului natural,
curăţirea şi drenarea terenurilor insalubre);
- Reabilitarea, modernizarea, extinderea sau construcţia de centre comunitare,
precum şi a altor clădirii/spaţii în care se vor derula activităţi de interes
comunitar (ex.: centre de zi, puncte medicale, baie publică etc.);

21/08/2007

12

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

15

- Reparaţii de mică anvergură pentru locuinţele individuale (ex., înlocuire
geamuri, uşi, reparaţii acoperiş, pardoseli, tencuieli, zugrăveli), în valoare
maximă de 1.500 EURO pe imobil; în acest caz, se recomandă implicarea, pe
cât posibil, a beneficiarilor în execuţia lucrărilor;
- Branşarea la reţeaua electrică comună a imobilelor cu destinaţia de locuinţă, în
condiţiile legii (fără reţeaua electrică interioară).
B. Componenta servicii sociale comunitare:
Pentru a fi eligibilă, componenta de servicii sociale a proiectului trebuie să
îndeplinească cumulat următoarele condiţii:
- propune înfiinţarea în comunitate a unor noi tipuri de servicii de interes
comunitar sau componente inovatoare ale unor proiecte aflate în derulare,
finanţate de alţi finanţatori şi care nu au mai beneficiat anterior de finanţarea
FRDS;
- se adresează uneia sau mai multor categorii de beneficiari eligibili
preponderent de etnie romă (maxim 3 categorii);
- se adresează unui număr minim de beneficiari, în funcţie de tipul de proiect;
- conţine dovezi ale efortului solicitantului de a implica beneficiarii în
definirea nevoilor şi a tipurilor de servicii necesare;
- contribuie la rezolvarea unei probleme cauzate de sărăcie şi, împreună cu
celelalte activităţi ale proiectului integrat, conduce spre atingerea obiectivului
de îmbunătăţire a condiţiilor de trai în comunitatea romă.
Lista exemplelor de componente de servicii sociale eligibile prezentate în
continuare este indicativă şi nu exclude posibilitatea ca solicitanţii să propună idei
noi, diferite de cele exemplificate, cu condiţia îndeplinirii caracteristicilor
prezentate mai sus şi a celorlalte cerinţe ale FRDS.
i) Centre de zi
- centre educative pentru copii (ex., centru educativ pentru copii defavorizaţi,
care nu au fost înscrişi în învăţământul de stat, care au abandonat şcoala sau
sunt în pericol de abandon şcolar; centre educative pentru copii preşcolari
care nu sunt înscrişi la grădiniţă);
- înfiinţarea/reamenajarea unor cluburi publice în care să se desfăşoare
activităţi de artă, cultură şi, eventual, sport pentru copii şi tineri defavorizaţi.
Număr minim de beneficiari (copiii
sau tineri): 20
Capacitate minimă de servire: 20/ lună

21/08/2007

13

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

16

ii) Servicii de promovare şi îngrijire a sănătăţii
- campanii de educaţie pentru sănătate în diverse domenii importante pentru
starea de sănătate a unei comunităţi izolate sau a unor grupuri dezavantajate
care nu au, în mod normal, acces la informaţii şi educaţie în acest domeniu
(ex., planificare familială, prevenirea îmbolnăvirii ca urmare a poluării apei
cu nitriţi/azbest, prevenirea răspândirii unor boli ca tuberculoza; combaterea
consumului de tutun şi alcool, prevenirea anemiei la copii mici ; ăşcoala
mamelor” etc.).
- amenajarea unor puncte medicale comunitare, în comunităţile în care accesul
la medic este limitat;
- amenajarea unor băi publice.
Număr minim de beneficiari: 80
iii) Servicii comunitare de informare şi consiliere
- servicii de informare şi consiliere care să asigure asistenţă alternativă celei
oferite de sistemul public, precum: servicii de informare şi consiliere pentru
creşterea accesului grupurilor dezavantajate la serviciile sociale existente,
servicii adresate părinţilor pentru creşterea capacităţii de a se implica în
educaţia copiilor).
Număr estimat minim de beneficiari : 80
Capacitate minimă de servire:
30/lună
iv) Pregătire vocaţională şi orientare profesională
- - sprijin pentru persoane fără loc de muncă prin pregătire vocaţională şi
orientare profesională (ex., organizarea unor cursuri de calificare în diverse
domenii, în funcţie de cererile de pe piaţa muncii, cum ar fi: servicii de
interes comunitar – ex., îngrijitor pentru persoane în vârstă; construcţii – ex,
zidar, tâmplar; agricultură, horticultură etc.).
Număr minim de beneficiari: 15
v) Centre culturale comunitare
- organizarea unor activităţi de promovare a culturii şi tradiţiilor locale, a
diversităţii, de cunoaştere interculturală.
Număr minim de beneficiari: 100
vi) Servicii legate de protecţia mediului
- campanii de informare şi educare a populaţiei (elaborare şi distribuire de
materiale informative, activităţi de curăţire a mediului organizate cu
participarea membrilor comunităţii, organizare de cursuri pe diverse teme de
interes local/general – ex, poluarea, calitatea aerului şi a apei, gestiunea
deşeurilor etc.).
Număr minim de beneficiari: 80
21/08/2007

14

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

17

vii) Centre sociale multifuncţionale
- în comunităţi mici şi izolate, pot fi înfiinţate centre care combină două sau
mai multe tipuri de servicii sociale pentru cel puţin două tipuri diferite de
beneficiari (ex., centru de zi pentru copii şi punct medical sau servicii de
promovare a sănătăţii şi campanii de protecţie a mediului etc.).
Număr minim de beneficiari: 50
Capacitate minimă de servire:
30/lună
2.1.2. Valoarea grantului
Grantul maxim pentru care o comunitate poate solicita finanţare la depunerea
unui proiect integrat este de 125.000 EURO.
2.1.3. Tipuri de costuri eligibile
2.1.3.1. În cadrul componentei de mică infrastructură, sunt eligibile pentru
finanţare (nu mai mult de 90.000 EURO):
- costuri pentru elaborarea documentaţiei tehnice de execuţie (ex., servicii de
proiectare, inclusiv verificări de proiect, expertiză tehnică, studii tehnice, taxe,
avize şi autorizaţii necesare pentru construire, după caz, pentru componentele de
mică infrastructură);
- costuri pentru execuţia lucrării de bază;
- materiale de construcţie pentru reparaţia locuinţelor individuale;
- asistenţa tehnică de specialitate pentru realizarea obiectivului (ex., diriginte de
şantier).
2.1.3.2. În cadrul componentei de servicii sociale comunitare, în funcţie de
obiectivele proiectului integrat, se acordă finanţare pentru diferite tipuri de
costuri, cu respectarea principiului eficienţei. Astfel, FRDS finanţează
următoarele categorii de cheltuieli:
Bunuri şi materiale:
Sunt susţinute costuri pentru dotarea serviciilor create cu echipamente şi materiale
necesare bunei funcţionări, cum ar fi:
- achiziţia de obiecte de mic inventar (ex.: mobilier, pături, lenjerie, instalaţii
sanitare, aparate de bucătărie şi pentru prepararea hranei, instrumentar şi alte
mici echipamente pentru dotarea punctului medical);
- achiziţia de maşini de spălat şi materiale de igienizare (în condiţiile
existenţei sursei de apă);
- achiziţia de mic echipament şi materiale cu rol în procesul educativ;
21/08/2007

15

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

18

- echipamente specifice pentru dotarea centrelor culturale comunitare (ex,
mobilier, aparatură);
- materiale şi mici echipamente necesare pentru organizarea activităţilor de
protecţie a mediului;
- alte costuri pentru bunuri şi materiale care să asigure buna funcţionare a
serviciilor.
Costuri operaţionale:
Co-finanţare (pe o perioadă de maxim 10 luni, după caz) pentru cheltuieli de
funcţionare a serviciilor create, cum ar fi:
- salariile profesioniştilor care furnizează servicii directe beneficiarilor,
(personal de îngrijire/educare/suport social şi care nu este încadrat în
categoria funcţionarilor publici); maxim 30% din bugetul componentei
sociale; nivelul net al salariilor se va încadra în limitele practicate de către
serviciile publice locale, pentru posturi similare, şi nu poate fi cumulat cu
acela de coordonator de proiect;
- achiziţia de suplimente nutritive (respectiv lapte şi derivate din lapte,
vitamine, fructe, miere, produse panificaţie, sandviş), în cazuri justificate
(ex, centru de zi pentru copii);
- costuri pentru servicii de întreţinere şi utilităţi aferente spaţiilor în care se
desfăşoară serviciile sociale (energie electrică şi termică, apă, canalizare,
colectarea gunoiului etc.);
- cheltuielile de transport care să permită accesul profesioniştilor în comunităţi
şi la domiciliul beneficiarilor;
- cheltuielile pentru organizarea voluntarilor, în condiţiile legii;
- cheltuieli pentru activităţi legate de găsirea unui loc de muncă (cheltuieli de
deplasare pentru participarea la cursuri de formare profesională, la interviuri
pentru obţinerea unui loc de muncă etc.);
- cheltuieli privind organizarea de tabere educative, organizarea şi
funcţionarea unor formaţiuni artistice în cazul copiilor (exclusiv în
combinaţie cu alte servicii sociale adresate beneficiarilor);
- alte costuri operaţionale care se dovedesc a fi necesare bunei funcţionări a
serviciilor.
Costuri de instruire şi consultanţă, cum ar fi:
- cheltuieli pentru organizarea unor programe de pregătire a personalului şi a
voluntarilor pentru asigurarea unui nivel acceptabil al calităţii în furnizarea
serviciilor;
- cheltuieli pentru organizarea unor programe comunitare de educaţie pentru
21/08/2007

16

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

19

sănătate şi de protecţie a mediului adresate locuitorilor comunităţilor rome
sărace;
- cheltuieli pentru formarea şi educarea tinerilor şi adulţilor beneficiari în
cadrul componentei (în funcţie de obiectivele proiectului);
- elaborarea şi multiplicarea materialelor informative şi educaţionale;
- elaborarea şi multiplicarea materialelor specifice necesare educaţiei şi
informării persoanelor neştiutoare de carte;
- alte costuri de instruire şi consultanţă necesare atingerii obiectivelor.
2.1.3.3. Pentru gestionarea proiectului integrat, sunt eligibile următoarele costuri:
- salarii pentru coordonatorul de proiect (maxim 300 EURO/lună, inclusiv
taxele aferente) şi contabil (maxim 200 EURO/lună, inclusiv taxele aferente),
pe perioada de derulare a proiectului, dar nu mai mult de 20 luni, după caz;
pentru a primi salarii din grant, persoanele care ocupă aceste posturi nu pot fi
funcţionari publici; aceste costuri nu vor depăşi 10% din grantul solicitat;
- cheltuieli ocazionate de deplasarea la cursurile organizate de FRDS;
- cheltuieli de promovarea rezultatelor proiectului (anunţuri în presă, materiale
de promovare, organizare de evenimente legate de inaugurarea proiectului), în
valoare maximă de 1.000 EURO;
- costuri legate de anunţuri în presă pentru realizarea achiziţiilor.
Aceste costuri sunt unice pentru ambele componente/activităţi.
2.1.4. Exemple de obiective, operaţiuni şi costuri neeligibile
FRDS NU finanţează:
- conectarea gospodăriilor individuale la lucrările de infrastructură (conectare la
reţeaua comună de apă, canalizare etc.), precum şi realizarea instalaţiei electrice
în interiorul locuinţelor;
- documentaţia tehnică şi avizele necesare pentru extinderea reţelei electrice;
- lucrări de reabilitare a construcţiilor existente pentru care nu există avizul
proiectantului sau expertiza tehnică care să permită execuţia acestora;
- lucrări pentru execuţia cărora nu există acordul proprietarului/ administratorului
de drept atunci când lucrările se execută pe proprietatea statului sau a
autorităţilor publice locale, după caz;
- lucrări pe terenuri sau în clădiri pentru care nu există titlu de proprietate sau
aflate în litigiu, cu statut juridic incert sau grevate de alte sarcini, indiferent de
regimul proprietăţii acestora;

21/08/2007

17

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

20

- lucrări de reabilitare a clădirilor aflate în proprietate privată individuală
(persoane fizice sau juridice de drept privat), cu excepţia lucrărilor de reparaţii
pentru locuinţele individuale, precum şi construcţii pe terenuri aflate în
proprietate privată individuală;
- lucrări în interiorul locuinţelor care nu pot fi evacuate, total sau parţial, în
timpul execuţiei lucrărilor;
- reabilitarea sau construirea de sisteme de canalizare a apei acolo unde nu există
suficientă apă pentru gospodării;
- studiu de fezabilitate, studii şi investigaţii de teren, expertize tehnice efectuate
de către solicitanţii de granturi înainte de semnarea acordului de grant;
- cheltuieli curente de exploatare şi de întreţinere a obiectivelor de infrastructură
(cu excepţia obiectivelor care deservesc componenta socială a proiectului);
- cumpărarea sau arendarea de terenuri şi clădiri, chirii;
- costurile de funcţionare curentă pentru solicitanţi (ex, costuri de întreţinere a
sediului primăriei, organizaţiei neguvernamentale etc.);
- achiziţionarea de echipament de bază de birou pentru scopuri administrative
(calculatoare, imprimante) pentru ONG-uri sau primării;
- alte salarii pentru personalul administrativ şi de management decât cele
precizate anterior ca fiind eligibile, precum şi salariile pentru personalul
medical;
- iniţiative care îşi propun consolidarea unor beneficii obţinute după
implementarea unor proiecte susţinute prin intermediul altor programe la nivelul
comunităţii, dacă acestea nu şi-au atins obiectivele agreate cu finanţatorii.
2.1.5. Durata de implementare a proiectului
Perioada de realizare a unui proiect este estimată la maxim 20 de luni
calendaristice, de la data semnării Acordului de grant.
2.2. CONTRIBUŢIA LOCALĂ OBLIGATORIE
2.2.1. Prin ăcontribuţie locală” se înţelege aportul efectiv al membrilor comunităţii
rome (contribuţia comunităţii) şi orice altă contribuţie a administraţiei publice
locale, a altor parteneri sau sponsori (alte contribuţii) la realizarea efectivă a
proiectului cu abordare integrată.

21/08/2007

18

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

21

2.2.2. Valoarea contribuţiei minime
Contribuţia locală trebuie să fie de cel puţin 6% din suma cerută ca finanţare de la
FRDS pentru un proiect integrat (dar nu mai mult de 30% din suma solicitată).
Contribuţia locală va viza în mod obligatoriu ambele componente/activităţi.
2.2.3. Tipul contribuţiei locale
Contribuţia poate fi în bani sau în natură (muncă voluntară, activitate profesională,
spaţii, echipamente, materiale, servicii de transport etc.).
Pentru determinarea contribuţiei în muncă voluntară se va lua în calcul salariul
minim brut pe economie garantat în plată şi timpul petrecut în implementarea
proiectului (în ore).
Pentru determinarea contribuţiei în natură sub forma activităţii profesionale se va
lua în calcul timpul petrecut în implementarea proiectului (în zile) şi salariul de
bază obţinut de profesionistul respectiv în mod normal, la locul său de muncă.
Contribuţia în spaţii şi echipamente se cuantifică şi se acceptă doar în cazul în care
acestea sunt puse la dispoziţia proiectului pentru componenta de servicii sociale.
Calculul contribuţiei se face ţinând seama de perioada furnizării acestor servicii în
cadrul proiectului, pe baza echivalentului chiriei la preţurile practicate la nivel
local pentru serviciile de interes public.
Studiul de fezabilitate elaborat anterior depunerii proiectului, precum şi studii
privind mediul, alte avize şi autorizaţii necesare, conform legii, pot fi considerate
contribuţie locală în condiţiile în care acestea se referă la obiectivul pentru care se
solicită finanţare, sunt corespunzătoare din punct de vedere tehnic şi economic şi
pot fi justificate cu documente contabile.
Valoarea contribuţiei locale provenită din considerarea documentaţiei tehnice de
pregătire (studiul de fezabilitate, alte documentaţii şi avize necesare aprobării
finanţării proiectului) se poate ridica la o sumă cel mult egală cu 2% din valoarea
estimată a lucrărilor de construcţii şi instalaţii.
2.3. BENEFICIARI VIZAŢI
2.3.1. Pentru identificarea şi selectarea potenţialilor beneficiari, FRDS utilizează ca
instrumente şi surse de date şi informaţii:
-

Liste de comunităţi furnizate de ANR pe care le publică în Monitorul
Oficial;

21/08/2007

19

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

22

-

Definiţia operaţională a comunităţii de romi eligibilă (art. 2.3.2.);

-

Campaniile de informare şi educare;

-

Facilitarea comunitară şi asistenţa tehnică.

2.3.2. Beneficiari eligibili
PIP vizează ca beneficiari comunităţile rome care se confruntă cu un nivel crescut
de sărăcie, respectiv grupurile dezavantajate din cadrul acestor comunităţi.
În înţelesul prezentului manual, o comunitate romă se defineşte ca fiind un grup de
gospodării, format preponderent din persoane de etnie romă, care constituie o
aşezare compactă, bine definită geografic în interiorul unei entităţi administrative.
2.3.2.1. Pentru a fi eligibilă, o comunitate romă trebuie să îndeplinească
cumulativ următoarele criterii:
este preidentificată sau este pe listă, după caz;
cuprinde cel puţin 20 de gospodării, fiecare gospodărie având în
componenţă persoane de etnie romă;
ü membri comunităţii se confruntă cu un nivel crescut de sărăcie, în
conformitate cu criteriile enunţate în anexa 4 la prezentul manual;
ü a depus o singură cerere de finanţare pentru un proiect integrat în
cadrul rundei;
ü nu a mai primit finanţare în cadrul altei runde organizate pentru PIP.
2.3.2.2. În cazul componentei de servicii sociale comunitare, solicitantul va trebui
să evidenţieze grupurile dezavantajate cărora se adresează serviciile şi care provin
din comunitatea romă eligibilă pentru care se solicită finanţarea. Astfel de grupuri
de beneficiari eligibili sunt:
Copii proveniţi din familii sărace:
- copii de vârstă şcolară care au nevoie de asistenţă specializată pentru a nu
abandona şcoala sau pentru a se reintegra în sistemul de învăţământ (inclusiv
de tipul ăa doua şansă”);
- preşcolari care nu sunt înscrişi la cursurile pregătitoare pentru şcoală;
- copii a căror familie se află în situaţie de criză (părinţi cu boli grave care nu
le permit să muncească, părinţi aflaţi în detenţie, părinţi violenţi şi/sau
consumatori de alcool/droguri, familii fără venituri etc.),
- copii care nu beneficiază de sprijinul material şi afectiv al familiei, fiind
neglijaţi sau chiar abandonaţi de părinţi;
- copii mici supuşi riscurilor asociate sărăciei: malnutriţie, anemie, risc ridicat
de mortalitate infantilă.
Femei defavorizate:

21/08/2007

20

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

23

- singure cu copii;
- supuse violenţei domestice;
- adolescente care devin/sunt mame şi nu beneficiază de sprijin din partea
familiei.
Alte categorii defavorizate (de toate vârstele), precum:
- persoane analfabete;
- familii monoparentale;
- persoane care nu beneficiază de drepturile şi serviciile sociale publice de
care sunt îndreptăţite să beneficieze;
- persoane dependente sau cu handicap;
- persoane fără loc de muncă;
- grupuri de locuitori afectate/sau potenţial afectate de probleme legate de
protecţia mediului.
2.4. SOLICITANŢI ELIGIBILI
2.4.1. Solicitant eligibil pentru finanţare în cadrul PIP este primăria unităţii
administrativ-teritoriale pe raza căreia se află comunitatea beneficiară, aflată în
relaţii de parteneriat cu grupul de iniţiativă din comunitatea romă eligibilă (grupul
de iniţiativă) şi, recomandabil, o organizaţie neguvernamentală capabilă să sprijine
implementarea proiectului.
2.4.1.1. Pentru a dobândi calitatea de partener, grupul de iniţiativă trebuie să se
înregistreze ca persoană juridică, conform Legii nr.129/1998, republicată, şi să-şi
desemneze, cu această ocazie, trei reprezentanţi din cadrul grupului (aleşi de cel
puţin trei sferturi din membrii grupului). Reprezentanţii grupului de iniţiativă
participă la luarea deciziilor în legătură cu proiectul în cadrul grupului de
coordonare a proiectului şi sunt implicaţi în realizarea şi susţinerea proiectului.
2.4.2.2. Grupul de iniţiativă reprezintă interesele comunităţii rome beneficiare a
proiectului în procesul de iniţiere şi implementare a proiectului.
2.4.1.3. Înainte de depunerea proiectului, solicitantul desemnează echipa de
implementare şi coordonatorul proiectului.
Structura echipei de implementare va fi constituită în funcţie de complexitatea şi
specificul proiectului.
Se recomandă implicarea persoanelor de etnie romă în echipa de implementare în
cazul în care acestea au pregătirea şi experienţa necesară (dacă este posibil, chiar
din comunitate).

21/08/2007

21

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

24

2.4.1.4. Prin intermediul documentelor ataşate la dosarul proiectului, solicitanţii
trebuie să demonstreze că:
· au capacitatea şi bonitatea necesară pentru realizarea proiectului (ex.,
membrii echipei de implementare au experienţa şi pregătirea necesare pentru
ocuparea postului pentru care au fost propuşi; organizaţia neguvernamentală
parteneră a derulat cel puţin un proiect relevant în domeniul respectiv, acţionând
în conformitate cu prevederile statutul său - după caz, furnizare de servicii
sociale, protecţia mediului etc., şi-a îndeplinit obligaţiile de plată a contribuţiilor
către stat, conform prevederilor legale; conform declaraţiilor pe proprie
răspundere, persoanele implicate în gestionarea fondurilor nu au fost condamnate
prin
hotărâre judecătorească definitivă pentru crime şi delicte: contra
patrimoniului (fraudă, delapidare, etc.), de terorism (inclusiv implicare în
organizaţii criminale), contra securităţii naţionale, de corupţie, contra intereselor
publice (sau orice alte activităţi ilegale în detrimentul intereselor financiare ale
statului), de pericol public, contra încrederii publice, legate de conduita
profesională, contra intereselor financiare ale comunităţilor europene;
· au condiţii de administrare a proiectului (au capacitatea de a menţine
coordonatorul şi contabilul, precum şi echipa de implementare pe toată durata
realizării proiectului, dispun de mijloace de comunicare adecvate etc.);
· au consultat membrii comunităţii înainte de momentul elaborării proiectului,
au decis împreună asupra obiectivelor de realizat şi au prevăzut un sistem de
consultare periodică a acestora pe toată durata implementării proiectului.
2.4.1.5. Aceeaşi organizaţie neguvernamentală poate să figureze ca partener
pentru cel mult două proiecte, la o anumită rundă organizată de FRDS (în
condiţiile în care organizaţia are, pentru fiecare proiect, o altă echipă de
profesionişti). În acest sens, filialele aceleiaşi organizaţii neguvernamentale care,
potrivit legislaţiei româneşti, au personalitate juridică sunt considerate entităţi
separate şi pot participa ca parteneri în proiecte depuse la aceeaşi rundă de
competiţie cu organizaţia (mamă).

2.5. GRUPUL DE COORDONARE A PROIECTULUI
Coordonarea activităţilor proiectului se va asigura prin Grupul de Coordonare a
Proiectului (GP) format din cinci sau şapte membri: doi reprezentanţi ai primăriei,
doi ai organizaţiei neguvernamentale (dacă este cazul) şi cei trei reprezentanţi aleşi
ai comunităţii. Coordonatorul proiectului va face parte în mod obligatoriu din GP.

21/08/2007

22

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

25

2.5.1. Rolul GP
GP va fi responsabil de luarea deciziilor ce privesc implementarea proiectului şi de
monitorizarea derulării acestuia. În acest sens, GP:
· se asigură că propunerea de finanţare adresată FRDS abordează cele mai
importante şi oportune dintre nevoile identificate de către membrii comunităţii
rome (nevoi legate de infrastructura comunitară şi de dezvoltarea serviciilor
sociale);
· în timpul etapei de implementare a proiectului: supraveghează lucrările de
construcţie şi realizarea activităţilor derulate în cadrul componentei de servicii
sociale, în conformitate cu graficul de lucru şi obiectivele propuse;
monitorizează şi evaluează în mod participativ activităţile şi rezultatele
proiectului; asigură implicarea comunităţii în deciziile importante legate de
iniţierea şi implementarea proiectului, urmărind ca opiniile membrilor
comunităţii să fie ascultate; se preocupă de mobilizarea membrilor comunităţii
pentru realizarea contribuţiei locale, păstrând evidenţa contribuţiei în muncă a
beneficiarilor etc.;
· organizează întâlniri periodice între parteneri, asigură transparenţa
operaţiunilor şi avizează rapoartele de etapă şi finale către FRDS, precum şi
Planul de achiziţii în cadrul proiectului;
· în acelaşi scop al asigurării transparenţei activităţilor proiectului, GP
organizează periodic (minim patru pe an) întâlniri cu membrii comunităţii
pentru a-i informa cu privire la stadiul de execuţie a proiectului, cheltuieli
efectuate, probleme întâmpinate şi propuneri de rezolvare a lor etc.;
· stabileşte o relaţie eficientă cu alte entităţi pentru buna derulare a activităţilor
proiectului (ex., Direcţii de Sănătate Publică, Inspectorate Şcolare etc.);
· participă la lansarea şi închiderea proiectului.

2.6. ELABORAREA PROIECTELOR INTEGRATE
Pentru elaborarea unui proiect integrat, potenţialii beneficiari trebuie să solicite şi
să completeze, conform cerinţelor FRDS, formularele standard care fac parte din
dosarul cererii de finanţare.
2.6.1. Formularul de cerere de finanţare şi Ghidul pentru completarea dosarului de
solicitare a finanţării se distribuie solicitanţilor, în urma solicitărilor formulate în
scris de aceştia, fie direct, la sediul FRDS, la sediul sucursalelor (pentru judeţele
arondate acestora), fie prin poştă.

21/08/2007

23

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

26

2.6.2. Formularul de cerere de finanţare completat corespunzător cerinţelor FRDS,
împreună cu setul de documente anexe, conform Ghidului pentru completarea
dosarului de solicitare a finanţării, este definit ca proiect.
2.6.2.1. Proiectul va furniza informaţii clare şi relevante care să susţină solicitarea
finanţării.
2.6.3. La depunerea proiectului, solicitantul prezintă:
· Formularul de cerere de finanţare (standard) completat corespunzător (în
limba română);
· Documentele legale referitoare la forma de organizare juridică a
solicitanţilor (ex, documente de constituire ca persoană juridică a grupului de
iniţiativă din comunitatea romă, documente de constituire legală a
organizaţiei neguvernamentale, după caz etc.);
· Procesele-verbale ale întrunirilor comunitare însoţite de liste cu numele şi
semnăturile participanţilor la întâlniri;
· Dovezi ale angajamentelor privind contribuţia locală la realizarea proiectului
(inclusiv hotărâri ale consiliului local privind implicarea primăriei în
realizarea proiectului);
· Documentaţia tehnică a proiectului, acorduri de mediu, alte avize/acorduri
cerute de lege şi hotărârea consiliului local privind aprobarea investiţiei,
după caz;
· Acordul de parteneriat între cele trei entităţi, după caz (primăria locală,
grupul de iniţiativă şi organizaţia neguvernamentală);
· Documente privind evaluarea capacităţii solicitantului (Curriculum Vitae ale
principalilor membri ai echipei de implementare a proiectului, raport de
activitate în cazul organizaţiilor neguvernamentale şi al primăriei, după caz
etc.);
· Orice alte documente solicitate în mod expres în Formularul de cerere de
finanţare şi în Ghidul pentru completarea dosarului de solicitare a finanţării.
2.6.4. Proiectul va fi trimis în două exemplare la FRDS, un al treilea exemplar
fiind păstrat de către primăria solicitantă.
2.7. CICLUL PROIECTELOR INTEGRATE
În cadrul PIP, proiectele pot trece prin mai multe faze, după cum urmează:

21/08/2007

24

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

27

- asistenţă pentru pregătirea şi elaborarea proiectului: informare, facilitare,
asistenţă tehnică, după caz;
- depunerea şi înregistrarea proiectelor;
- verificarea administrativă şi a eligibilităţii proiectelor;
- evaluarea de birou;
- evaluarea în teren;
- ierarhizarea tuturor proiectelor primite la o anumită rundă, în funcţie de
notele obţinute la evaluarea la teren şi recomandările pentru aprobare ale
compartimentelor de specialitate;
- selecţia proiectelor în cadrul subcomitetului de evaluare şi elaborarea
recomandărilor pentru Consiliul Director;
- aprobarea de către Consiliul Director;
- instruirea reprezentanţilor solicitanţilor cu privire la procedurile şi
modalităţile de realizare a proiectelor;
- semnarea acordurilor de grant şi deschiderea finanţărilor;
- finanţarea şi implementarea proiectelor; monitorizarea şi controlul
implementării proiectelor;
- închiderea proiectelor;
- diseminarea rezultatelor.

2.8. PREIDENTIFICAREA PRIMELOR PROIECTE INTEGRATE
2.8.1. ANR a preidentificat un număr de comunităţi pentru a fi finanţate la scurt
timp după demararea programului (Anexa 2) pe baza următoarelor criterii
îndeplinite cumulat:
ü beneficiarii sunt eligibili în conformitate cu art. 2.3.2. şi se confruntă
cu probleme deosebite;
ü solicitanţii sunt pregătiţi pentru a demara proiectele (s-au stabilit
priorităţile şi s-a identificat cel puţin o idee de proiect integrat, există
condiţii pentru constituirea grupului de iniţiativă, şi pentru formarea
parteneriatului cu primăria);
ü există condiţiile pentru mobilizarea resurselor necesare pentru
realizarea proiectelor (contribuţia locală, resurse umane);
ü există/este în pregătire documentaţia tehnică necesară (studii de
fezabilitate, acorduri de mediu etc)
Aceste proiecte nu intră în competiţie cu alte proiecte.

21/08/2007

25

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

28

2.8.2. În paralel cu finanţarea proiectelor preidentificate se desfăşoară activităţile
de pregătire a comunităţilor din listă pentru participare la competiţie în cadrul
primei runde.
2.8.3. După verificarea în teren a eligibilităţii, fezabilităţii şi oportunităţii
proiectelor, precum şi a celorlalte condiţii aplicabile finanţărilor de proiecte PIP şi
după o scurtă etapă de facilitare, FRDS va putea semna acordul de grant şi
deschide finanţarea.
2.8.4. O comunitate preidentificată care a depus un proiect care nu îndeplineşte
toate condiţiile pentru a fi finanţat, poate participa la competiţia organizată pentru
selecţia de proiecte în cadrul rundelor adresate comunităţilor din listă, cu alt
proiect sau cu o variantă îmbunătăţită a proiectului respins.

21/08/2007

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

3. CREAREA CAPACITĂŢII de REALIZARE a PROIECTELOR

3.1. DESFĂŞURAREA CAMPANIILOR de INFORMARE şi EDUCARE
În cadrul PIP, FRDS sprijină dezvoltarea capacităţilor la nivel comunitar prin
mijloace specifice dezvoltării comunitare utilizate până acum în cadrul altor
programe a căror eficacitate a fost confirmată de rezultatele obţinute, cum ar fi:
desfăşurarea unor campanii de promovare, informare şi educare, facilitare
comunitară, acordare de asistenţă tehnică, furnizare de instruire, promovarea
parteneriatelor şi facilitarea schimbului de experienţă.
3.1.1. Scopul campaniilor de informare şi educare
Campaniile de informare şi educare au ca scop:
· asigurarea transparenţei activităţilor în cadrul PIP;
· informarea şi conştientizarea actorilor locali şi naţionali (beneficiari, potenţiali
beneficiari, reprezentanţi ai administraţiei publice de la nivel central, judeţean
şi local, ai organizaţiilor neguvernamentale, ai Guvernului şi altor factori de
decizie, lideri de opinie naţionali şi local, ai publicul larg, etc.) asupra
necesităţii promovării dezvoltarii locale şi a incluziunii sociale la nivel
comunitar;
· stimularea unor atitudini şi comportamente de relaţionare bazate pe încredere
şi susţinere reciprocă pentru acţiune colectivă;
· creşterea încrederii beneficiarilor şi a potenţialilor beneficiari în măsurile de
incluziune socială implementate de Guvernul României, precum şi motivarea
acestora de a iniţia şi derula programe de dezvoltare;
· promovarea rezultatelor programului şi a exemplelor de bună practică.
3.1.2. Organizarea activităţilor de informare şi educare
3.1.2.1. Campaniile de informare şi educare a comunităţilor pentru accesarea
acestui program se lansează de către FRDS, în diferite etape ale ciclului
programului.
3.1.2.2. Strategia de informare, şi educare conţine trei tipuri principale de
activităţi, în funcţie de obiectivul acestora:
(a) campanii iniţiale – organizată cu scopul lansării rundelor de competiţiei şi
focalizate pe informarea potenţialilor beneficiari care trăiesc în comunităţile
aflate pe listă cu privire la contextul general al decadei de incluziune a

29

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

30

romilor, principiile de lucru în SIP şi beneficiile pe care le aduce acesta,
condiţiile de accesare a finanţărilor în cadrul PIP, sprijinul acordat de FRDS
pentru realizarea proiectelor etc. Aceste campanii pot avea caracter naţional,
regional şi/sau local.
(b) campanii de promovare a bunelor practici – FRDS va folosi pentru
informare şi educare instrumente şi metode adaptate specificului grupului ţintă
(ex, articole în presă, caravane, evenimente speciale, emisiuni radio, filme
despre iniţiative de succes centrate pe populaţia romă, distribuire de materiale
informative, buletine informative, studii de caz etc.).
(c) schimb de experienţă şi construire de parteneriate – FRDS va organiza
seminarii şi întâlniri de lucru cu principalii actori implicaţi în dezvoltarea
socială a comunităţilor, de la nivel local şi central, inclusiv cu reprezentanţi ai
comunităţilor rome, finanţatori, organizaţii neguvernamentale implicate în
proiecte adresate romilor.
3.1.3. Mijloace de informare şi educare a comunităţilor rome
FRDS se adresează potenţialilor beneficiari adaptându-şi strategia de promovare,
informare şi educare, după cum urmează :
· utilizează medii de informare publică accesibile comunităţilor vizate;
· utilizează facilitatorii FRDS, inclusiv de etnie romă;
· implică personalul permanent al FRDS, inclusiv pe cel al sucursalelor sale
regionale;
· colaborează cu birourile judeţene ale romilor din cadrul prefecturilor, şi cu
birourile regionale ale ANR cu autorităţile locale şi judeţene, precum şi cu
liderii de opinie ai comunităţilor (preoţi, medici, profesori etc.), cu scopul de
a-i implica în efortul local de diseminare a informaţiilor şi în identificarea
unor modalităţi eficiente de comunicare, adaptate specificului audienţei vizate;
· organizează întâlniri de informare adresate potenţialilor beneficiari care işi
exprimă interesul pentru pregătirea unor componente de servicii sociale
comunitare destinate grupurilor dezavantajate;
· elaborează şi distribuie materiale de promovare şi informare adaptate mediului
cultural şi specificului comunităţilor rome;
· sprijină membrii comunităţiilor rome în mediatizarea locală cu ocazia lansării
sau recepţiei unor proiecte;
· solicită tuturor celor implicaţi în program să practice transparenţa în
promovarea serviciilor proprii destinate beneficiarilor vizaţi.
În timpul campaniilor de informare şi educare, FRDS pune la dispoziţie informaţii
21/08/2007

28

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

31

clare şi folositoare despre priorităţile în finanţare, activităţile pe care le derulează,
criterii de eligibilitate ale beneficiarilor, încurajează iniţiativa locală şi crearea de
parteneriate. Indiferent de canalul de comunicare utilizat, se subliniază principiile
de bază ale participării şi implicării beneficiarilor la identificarea, elaborarea şi
implementarea proiectelor.
3.1.4. Verificarea criteriilor de eligibilitate a comunităţilor rome
Comunităţile de pe listă vor fi vizitate în teren de facilitatori în cadrul campaniei
de informare şi educare pentru a fi informate despre oportunitatea de a participa la
PIP.
3.1.4.1. Pe parcursul realizării campaniilor de informare şi educare, facilitatorii
FRDS verifică pe teren conformitatea cu criteriile pe baza cărora s-a alcătuit lista
(vezi anexa 3).
3.1.4.2. În cazul în care o comunitate romă nu respectă criteriile stabilite la
întocmirea listei devine neeligibilă pentru runda în curs (deja lansată), iar FRDS
sesizează ANR asupra acestui aspect.
3.2. FACILITAREA COMUNITARĂ
Procesul de facilitare comunitară constituie un factor cheie al succesului de
ansamblu al programelor Guvernului pentru combaterea sărăciei la nivel comunitar
şi creşterea nivelului de incluziune socială, înscriindu-se în procesul general de
stimulare a dezvoltării locale.
3.2.1. Facilitarea comunitară este unul din paşii prin care FRDS îşi propune să
crească accesibilitatea comunităţilor rome la programele care li se adresează, să
îmbunătăţească gradul de mobilizare a membrilor comunităţilor respective la
realizarea obiectivelor de interes local, toate acestea având ca efecte principale
creşterea participării la luarea deciziilor şi îmbunătăţirea condiţiilor de trai în
comunităţile rome.
La baza instrumentului de facilitare comunitară folosit de FRDS stau experienţele
similare din proiecte anterioare în care activarea comunităţilor, definirea
participativă a nevoilor cu care se confruntă, stabilirea de priorităţi şi de soluţii în
cadrul comunităţii au condus la un număr mare de iniţiative care au răspuns
criteriilor şi principiilor promovate de FRDS.
3.2.2. Obiectivele facilitării comunitare
Obiectivele urmărite prin procesul de facilitare în cadrul PIP sunt:
21/08/2007

29

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

32

· dezvoltarea spiritului comunitar;
· creşterea gradului de participare a membrilor comunităţii la procesele de
identificare şi de ierarhizare a nevoilor la elaborarea şi realizarea
proiectelor de dezvoltare (cu accent pe implicarea femeilor şi tinerilor);
· promovarea unui proces de alegere a reprezentanţilor comunităţii în mod
democratic şi pe baza calităţilor acestora;
· stimularea unui mediu de lucru în comunitate care să permită realizarea
cu succes a proiectului;
· depăşirea barierelor de comunicare şi colaborare între parteneri, precum
şi între aceştia şi alţi actori locali care ar putea fi implicaţi în realizarea şi
susţinerea proiectului, între reprezentanţii beneficiarilor şi restul
membrilor comunităţii.
O mare parte a eforturilor în cadrul procesului de facilitare se concentrează asupra
transferului de informaţii, cunoştinţe, abilităţi şi atitudini menite să stimuleze
implicarea, participarea şi organizarea comunitară.
3.2.3. Tipuri de facilitare
În funcţie de momentele în care se face intervenţia FRDS la nivel de comunitate şi
de mijloacele de intervenţie, putem spune că există mai multe tipuri de facilitare cu
scopul de a susţine dezvoltarea capacităţilor de organizare şi relaţionare între
membrii comunităţii, respectiv:
a. facilitare de pregătire se derulează în perioada de iniţiere şi de definire a
ideii de dezvoltare comunitară prin intermediul unui proiect. Comunităţile
eligibile pot beneficia de facilitare de pregătire pe o durată de maxim 20 zile
eşalonate în timp, în funcţie de nevoia de suport identificată la nivelul
comunităţii respective ;
b. facilitare de implementare durează, după caz, maxim şapte zile pentru o
comunitate şi poate interveni (a) după recomandarea de aprobare/amânare a
proiectului, pentru stimularea coeziunii comunităţii şi refacerea încrederii în
capacitatea de a realiza proiectul; (b) în perioada de implementare a
proiectului de către comunitate, în vederea creşterii gradului de implicare a
membrilor comunităţii la realizarea proiectului, a reducerii riscurilor
producerii conflictelor sau scăderii capitalului de încredere în comunitate,
pentru buna implementare a proiectului;
c. alte tipuri de facilitare (de reţea, post-implementare etc.).
Intervenţiile prin facilitare sunt individualizate pentru fiecare comunitate, în funcţie
21/08/2007

30

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

33

de nivelul de participare şi implicare la nivelul grupurilor de iniţiativă, cu scopul de
a sprijini procesul de incluziune socială, în considerarea resurselor disponibile
destinate acestei categorii de activităţi.
3.2.4. Rolul facilitatorului comunitar
Facilitarea se derulează prin intermediul facilitatorului comunitar. Acesta
acţionează ca factor de legătură între principalii actori sociali din comunitate
(autorităţile locale, ONG-uri, lideri comunitari etc.) şi susţine incluziunea socială
de câte ori va fi necesar (ex, participarea femeilor, a tinerilor, a grupurilor
marginalizate etc.), urmărind o cât mai largă participare a membrilor comunităţii la
activităţile de interes public organizate la nivel local.
În procesul de facilitare, facilitatorii sprijină comunităţile rome să întreprindă
următorii paşi:
· identificarea liderilor comunitari, precum şi a altor persoane respectate în
comunitate faţă de care comunitatea manifestă încredere;
· creşterea gradului de participare a femeilor şi tinerilor la activităţile
legate de iniţerea şi derularea proiectului;
· evaluarea participativă a nevoilor, identificarea resurselor disponibile şi
stabilirea priorităţilor;
· identificarea, printr-un proces de consultare, de idei de proiecte care pot
conduce la îmbunătăţirea situaţiei romilor, în concordanţă cu priorităţile
şi resursele identificate şi întocmirea planului de îmbunătăţire a situaţiei
romilor;
· identificarea problemelor care pot face obiectul unui proiect finanţat prin
PIP;
· constituirea grupului de iniţiativă ca persoană juridică;
· stabilirea parteneriatelor între grupul de iniţiativă din comunitate şi
primăria locală, organizaţii neguvernamentale şi alte entităţi care pot
contribui la elaborarea proiectului şi la durabilitatea acestuia, după
încheierea finanţării proiectului de către FRDS;
· întocmirea dosarului pentru cererea de finanţare PIP;
· prevenirea şi rezolvarea situaţiilor conflictuale din timpul pregătirii,
implementării sau finalizării proiectului, după caz; în acest sens,
facilitatorul va colabora cu membrii grupului de coordonare a proiectului,
participând la întâlnirile importante ale acestuia şi sprijinind implicarea
comunităţii în implementarea proiectului;
· păstrarea unui grad constant de participare la luarea deciziilor a
membrilor comunităţii, pe toată durata proiectului;
21/08/2007

31

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

34

· identificarea necesităţilor de asistenţă tehnică şi instruire pentru realizarea
proiectului.
3.2.5. Facilitatori comunitari de etnie romă
Pentru a creşte numărul colaboratorilor de etnie romă, FRDS organizează procese
de recrutare şi selecţie pentru postul de facilitator comunitar invitând inclusiv
mediatori sociali şi sanitari, specialişti aparţinând minorităţii romilor, buni
cunoscători ai condiţiilor locale.
3.2.6. Solicitarea facilitării de pregătire a proiectelor PIP
3.2.6.1. Pot primi asistenţă prin facilitare în pregătirea unor proiecte integrate,
coerente şi prioritare pentru PIP numai comunităţile confirmate ca fiind eligibile
în urma derulării companiei de informare şi educare, şi care, împreună cu
autorităţile locale, îşi vor exprima în mod formal (printr-o cerere) interesul de a
participa la program.
În cazul în care numărul de scrisori este foarte mare şi resursele destinate
procesului de facilitare pentru etapa respectivă sunt insuficiente, ANR va stabili,
prin consultare cu FRDS, o listă de priorităţi cu comunităţile rome eligibile ce au
nevoie de suport tehnic şi financiar în cadrul programului.
3.2.6.3. În situaţia identificării unor obiective complexe, FRDS va putea acorda
asistenţă tehnică specializată iniţiatorilor.
3.3. PRIMIREA PROIECTELOR şi VERIFICAREA ADMINISTRATIVĂ
3.3.1. Organizarea rundelor de competiţie
Luând în calcul fondurile disponibile şi priorităţile stabilite în cadrul programului,
FRDS organizează runde de competiţie pentru finanţarea proiectelor PIP.
3.3.1.1. În cadrul PIP, se estimează că vor fi organizate două runde de competiţie
pentru proiectele integrate adresate comunităţilor rome.
Consiliul Director al FRDS poate lua decizia organizării unei a treia runde de
competiţie în cazul în care fondurile disponibile nu au fost în totalitate alocate
proiectelor aprobate.
3.3.1.2. FRDS va face publice termenele-limită stabilite pentru depunerea
proiectelor, precum şi condiţiile de finanţare pentru fiecare rundă de competiţie.

21/08/2007

32

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

35

3.3.1.3. Proiectele se primesc din partea solicitanţilor eligibili, aşa cum sunt
definiţi în prezentul Manual, pentru fiecare rundă de competiţie anunţată de către
FRDS, până la data şi ora limită precizate.
3.3.2. Depunerea proiectelor
Proiectele pot fi depuse fie direct, la sediul FRDS sau la sediul sucursalelor FRDS
(pentru judeţele arondate acestora), cel mai târziu la data şi ora anunţate de FRDS,
fie pot fi expediate prin poştă, cu confirmare de primire (expedierea fiind
înregistrată, prin ştampila poştei pe plic, cel mai târziu la data limită anunţată).
3.3.2.1. În momentul depunerii, proiectele depuse primesc un număr de
înregistrare şi intră în competiţia pentru finanţare.
3.3.2.2. Proiectele depuse/expediate după data sau ora limită de depunere vor fi
returnate solicitanţilor.
3.3.3. Înregistrarea proiectelor în baza de date
Operaţiile efectuate şi rezoluţiile aferente unui proiect depus/expediat la termen
sunt înregistrate în Sistemul de Management al Informaţiei, în toate etapele ciclului
proiectului.
3.3.4. Verificarea conformităţii proiectelor din punct de vedere administrativ
Imediat după depunerea şi înregistrarea lor în baza de date, proiectele trec printr-un
proces iniţial de verificare realizat de compartimentele de specialitate ale FRDS.
În această fază, se verifică următoarele:
- a fost respectat termenul limită anunţat (proiectele au fost primite la FRDS la
data şi ora limită anunţate);
- cererea de finanţare este conformă şi completă şi include documentele anexă
solicitate (se verifică dacă cererea de finanţare este completată pe un
document specific furnizat de FRDS şi este completată la toate rubricile,
precum şi dacă sunt ataşate la dosar toate documentele solicitate şi
menţionate ca fiind obligatorii în Ghidul pentru completarea dosarului de
solicitare a finanţării).
3.3.4.1. Proiectele care îndeplinesc ambele criterii mai sus menţionate vor trece în
faza următoare: de verificare a eligibilităţii.

21/08/2007

33

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

36

3.3.4.2. Proiectele care nu conţin toate documentele solicitate, completate
corespunzător, pe formularele FRDS, vor fi respinse în această fază.
3.4. VERIFICAREA ELIGIBILITĂŢII PROIECTELOR INTEGRATE
3.4.1. Criterii de eligibilitate
Sunt considerate eligibile pentru următoarea fază a competiţiei numai acele
proiecte care întrunesc următoarele condiţii:
1. Beneficiarii se încadrează în criteriile de eligibilitate ale PIP descrise în
prezentul manual;
2. Obiectivele proiectului sunt eligibile şi se încadrează în definiţia de
proiect integrat, în conformitate cu prevederile prezentului manual;
3. Solicitantul este eligibil, în conformitate cu prevederile prezentului
manual;
4. Există la dosar un acord de parteneriat între entităţile partenere (primăria
locală, grupul de iniţiativă din comunitate şi, eventual, organizaţia
neguvernamentală), completat corespunzător, pe formatul standard oferit
de FRDS;
5. Există la dosar cel puţin un proces-verbal (completat conform cerinţelor
FRDS) care demonstrează participarea membrilor comunităţii rome la
identificarea nevoii care face obiectul cererii de finanţare şi la luarea
deciziei privind activităţile proiectului, precum şi faptul că participă la
implementarea acestuia;
6. Există la dosar un Plan de sustenabilitate a proiectului integrat după
terminarea finanţării în cadrul PIP;
7. Este prevăzută în buget contribuţia solicitată la realizarea proiectului
(conform prevederilor art. 2.2.2. al prezentului Manual de operare) în
bani sau în natură, din partea membrilor comunităţii, a primăriei şi
partenerilor, după caz, iar această contribuţie este certificată cu
documente ataşate la dosar (hotărâri ale Consiliului Local, angajamente
sau declaraţii pe proprie răspundere etc.);
8. Grantul solicitat se înscrie în plafonul maxim de finanţare, aşa cum a fost
definit în prezentul Manual (vezi articolul 2.1.2.).
3.4.1.1. Proiectele care întrunesc criteriile de eligibilitate specifice sunt trecute în
faza următoare a competiţiei, respectiv evaluarea de birou.

21/08/2007

34

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

37

3.4.1.2. Proiectele care nu întrunesc aceste condiţii sunt respinse ca neeligibile şi
nu intră în faza următoare a competiţiei pentru finanţare.
Solicitanţilor care au depus proiecte neeligibile li se comunică motivele
respingerii, în 2 luni de la termenul limită de depunere a proiectelor.
3.4.1.2.1. Proiectele respinse pentru că nu sunt complete sau bine justificate,
conform cerinţelor, pot fi redepuse după îmbunătăţire, pe baza informaţiilor
primite de la FRDS, pentru o altă rundă în cadrul programului, în situaţia în care
runda se adresează respectivelor comunităţi.
3.4.1.2.2. Anumite proiecte a căror dimensiune financiară depăşeşte
posibilităţile de suport în cadrul PIP sau care sunt propuse de comunităţi
eligibile care nu îndeplinesc condiţiile de finanţare PIP pot intra în atenţia
FRDS pentru a fi susţinute în pregătirea cererilor de finanţare pentru programe
finanţate din fonduri europene, în condiţiile în care se încadrează în criteriile
stabilite pentru acestea.
3.5. EVALUAREA PROIECTELOR
Toate proiectele care sunt eligibile trec într-o fază superioară a analizei şi anume
etapa de evaluare.
Evaluarea urmăreşte analiza în detaliu a mai multor elemente care pot conduce la
realizarea unui proiect. Astfel, se urmăreşte fezabilitatea din punct de vedere tehnic
(ex., studiile tehnice fundamentează oportunitatea şi fezabilitatea investiţiei,
succesiunea şi coerenţa activităţilor, gradul de dificultatea, constrângerile legale şi
condiţiile locale) analiza economică, soliditatea financiară (inclusiv costul mediu
pe beneficiar), evaluarea instituţională a Agenţilor de Executare (inclusiv
soliditatea parteneriatului), participarea membrilor comunităţii rome, beneficiile
aşteptate, indicatorii de rezultat şi problemele de mediu.
Echipa de evaluare se va asigura că proiectele pentru care se solicită finanţarea sunt
bine justificate, aduc beneficii măsurabile, abordează în mod integrat problema
sărăciei şi incluziunii sociale, reprezintă rezultatul unui proces de consultare cu
membrii comunităţilor respective, promovează implicarea acestora şi parteneriatul
în realizare activităţilor specifice proiectelor.
Criteriile de evaluare şi ponderile punctajelor care se aplică proiectelor sunt
prezentate în tabelul următor:

21/08/2007

35

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

38

Nr
1
2
3
4
5
6
7

Criterii
Caracterul integrat al proiectului
Consistenţa tehnică a proiectului
Soliditatea economică şi financiară
(inclusiv contribuţia locală)
Oportunitatea proiectului, beneficiile aşteptate şi
relevanţa pentru obiectivele PIP
Capacitatea de realizare a proiectului
Participarea şi implicarea beneficiarilor (la
pregătirea şi implementarea proiectului)
Protecţia mediului

Ponderea criteriilor
pentru
proiecte
integrate
10
20
15
20
20
10
5

Evaluarea proiectelor se face în două etape:
· evaluare de birou, pe baza documentelor prezentate de solicitant;
· evaluare pe teren (la faţa locului).
3.5.1. Evaluarea de birou
Pentru realizarea evaluării de birou, proiectele sunt încredinţate echipelor de
evaluare multidisciplinare. Fiecare echipă de evaluare este formată din trei sau
patru specialişti FRDS (dintre care, după caz, unul sau doi evaluatori independenţi
specializaţi din echipa de colaboratori ai FRDS, un membru al Biroului pentru
relaţia cu comunităţile rome şi un preşedinte fără drept de vot, cu rol de asigurare a
bunei desfăşurări a procesului de evaluare şi respectare a principiilor de
echidistanţă, şanse egale şi profesionalism).
Pentru evaluarea de birou a proiectelor PIP se va urmări implicarea specialistului în
evaluare din cadrul Biroului pentru relaţia cu comunităţile rome al FRDS în cât mai
multe echipe de evaluare (dacă este posibil, în toate) în scopul asigurării unei
viziuni transversale asupra acestora şi eliminării diferenţelor majore între
aprecierile evaluatorilor.
3.5.1.1. Pe baza documentelor prezentate în proiecte, echipele de evaluare
realizează evaluarea de birou a propunerilor.
În timpul evaluării de birou, FRDS poate solicita documente,
informaţii/clarificări suplimentare pentru o apreciere corectă şi completă a
proiectelor.

21/08/2007

36

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

39

3.5.1.1.1. FRDS va comunica solicitanţilor un termen limită pentru furnizarea
informaţiilor şi documentelor solicitate.
3.5.1.1.2. Solicitanţii se vor asigura de recepţionarea de către FRDS a
documentelor şi informaţiilor suplimentare solicitate în timpul evaluării, cu
respectarea termenului limită comunicat, în vederea asigurării unei aprecieri
corecte a proiectelor.
3.5.1.1.3. După expirarea termenului limită pentru furnizarea informaţiilor,
documentele recepţionate de FRDS nu vor mai fi luate în considerare.
3.5.1.2. Membrii echipei de evaluare cu drept de vot vor analiza proiectul, în
mod independent şi colectiv, la încheierea procesului rezultând un raport care să
reflecte opinia echipei de evaluare şi un punctaj unic. Raportul va menţiona
eventualele opinii divergente şi intervenţiile preşedintelui pentru soluţionarea
acestora.
3.5.1.2.1. În urma analizei, fiecare proiect obţine un punctaj, în funcţie de
criteriile şi ponderile menţionate în prezentul manual, precum şi o
recomandare/rezoluţie pentru următoarea etapă de evaluare, după cum
urmează:
- recomandat pentru evaluare de teren;
- respins la evaluarea de birou.
3.5.1.2.2. Evaluarea de teren se face numai pentru proiectele care îndeplinesc
cumulativ următoarele condiţii:
- au obţinut un punctaj de minim 6 puncte (din 10 posibile) la fiecare din
cele şapte criterii de evaluare din partea fiecărui evaluator;
- au obţinut recomandarea de a fi evaluate în teren.
3.5.1.2.3. Pentru asigurarea calităţii proiectelor şi creşterea impactului acestora
în comunităţi, la un moment dat, Consiliul Director al FRDS poate hotărî
creşterea valorii minime a punctajului de la care un proiect poate fi recomandat
pentru evaluarea de teren, până la 7 puncte.
3.5.2. Evaluarea de teren
Proiectele recomandate pentru evaluare de teren sunt distribuite evaluatorilor
independenţi din echipa de colaboratori ai FRDS, în funcţie de specificul lor şi de
competenţele evaluatorilor (de regulă, câte unul pentru fiecare din cele două
componente).

21/08/2007

37

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

40

3.5.2.1. Evaluatorii se deplasează în comunităţi pentru a aprecia şi nota
consistenţa şi calitatea proiectelor şi pentru a verifica conformitatea datelor
furnizate cu realitatea din teren.
Evaluatorilor li se pot alătura, pentru evaluarea pe teren, facilitatori, în cazul în
care proiectele au fost facilitate.
3.5.2.2. FRDS anunţă din timp efectuarea vizitei pe teren pentru a asigura
prezenţa tuturor factorilor implicaţi.
3.5.2.3. Principalele obiective ale evaluării de teren sunt de a verifica următoarele
aspecte:
· conformitatea datelor înscrise în documentele proiectului cu situaţia din
teren;
· proiectul reprezintă o prioritate pentru aşezare/comunitate şi este oportun,
aducând beneficii importante comunităţii;
· proiectul este realizabil din punct de vedere tehnico-economic;
· identificarea măsurilor necesare minimizării riscurilor de eşec ale
proiectului, în cazul în care acesta prezintă riscuri mici sau neglijabile;
· gradul de pregătire a comunităţii pentru participare la implementarea
proiectului integrat şi modul în care au fost planificate activităţile ce se
vor desfăşura în scopul atingerii obiectivelor propuse în proiect;
· impactul proiectului asupra mediului.
În prima parte a vizitei de evaluare în teren, evaluatorii verifică conformitatea
datelor tehnice, a planurilor şi măsurătorilor din documentaţia tehnică cu situaţia
existentă la faţa locului, precum şi estimarea costurilor, raportate la costurile
unitare de piaţă, în baza informaţiilor privind costurile acoperite în proiecte
similare finanţate de FRDS.
A) În ipoteza în care, în urma acestei verificări, se constată că între documentaţia
tehnică şi situaţia reală din teren există neconcordanţe tehnice şi financiare de
natură a periclita realizarea proiectului, evaluarea de teren încetează şi se propune
respingerea proiectului.
B) În situaţia în care se constată îndeplinirea condiţiilor de realizare a proiectului în
conformitate cu cerinţele programului, evaluatorii continuă procesul de evaluare pe
teren prin următoarele acţiuni:
· verificarea îndeplinirii condiţiilor de eligibilitate de către membrii grupurilor
dezavantajate din comunităţile rome;

21/08/2007

38

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

41

· identificarea beneficiilor aduse comunităţilor rome, verificarea oportunităţii
proiectelor şi a conformităţii cu obiectivele PIP;
· verificarea capacităţii solicitanţilor de a realiza proiectele;
· obţinerea şi verificarea dovezilor asupra participării beneficiarilor la
identificarea nevoilor comunităţii şi la luarea deciziilor privind proiectele;
· obţinerea şi verificarea dovezilor privind contribuţia locală;
· verificarea complexităţii proiectului şi a opţiunilor tehnice pentru realizarea
lui;
· identificarea, împreună cu solicitantul, a riscurilor care pot să apară în timpul
executării proiectelor şi încadrarea lor în categoriile de risc;
· stabilirea de măsuri pentru minimizarea riscurilor identificate, după caz.
3.5.2.4. Evaluarea pe teren are un caracter obiectiv şi participativ. Evaluatorii
comunică condiţiile FRDS potenţialilor beneficiari şi partenerilor acestora şi
verifică împreună cu solicitantul îndeplinirea lor. În condiţiile în care proiectele
sunt fezabile şi se încadrează în condiţiile de finanţare, evaluatorii fac propuneri
de îmbunătăţire în timpul evaluării în teren şi sprijină comunităţile în creşterea
gradului de participare la implementarea proiectelor.
3.5.2.5. Analiza economică a proiectelor constă în aprecierea costurilor, în raport
cu rezultatele aşteptate şi cu beneficiile aduse comunităţilor, utilizând principiul
celor mai mici costuri. Sunt verificate, de asemenea, încadrarea costurilor
solicitate de la FRDS în plafonul maxim care poate fi acordat şi modul în care
acestea au fost repartizate pe linii bugetare, precum şi contribuţia locală estimată.
Pentru a face observaţii şi constatări comparabile şi valabile în timp, evaluatorii
ajută comunitatea să transpună bugetele proiectelor, pe total şi pe linii bugetare,
în EURO, în situaţia în care nu este astfel prezentat la FRDS.
3.5.2.6. Pe baza procedurilor urmate, a observaţiilor şi constatărilor la faţa
locului, a formularelor de evaluare completate, evaluatorii întocmesc Rapoartele
evaluării de teren (câte unul pentru fiecare proiect, consemnând recomandările
ambilor evaluatori). Rapoartele de evaluare conţin explicit recomandările
evaluatorilor de teren.
Recomandările pot fi:
- aprobarea finanţării;
- respingerea de la finanţare.
Rapoartele de evaluare de teren vor evidenţia gradul de risc care poate apărea în
implementarea proiectelor respective, după cum urmează:

21/08/2007

39

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

42

Criterii
Foarte
mare

Grad de risc
Mare
Mic

Neglija
bil

Calitatea tehnică a proiectului şi
raportul calitate/preţ
Capacitatea solicitantului de a realiza
proiectul şi de a întreţine obiectivele
realizate
Prioritatea şi oportunitatea proiectului,
măsura în care acesta este acceptat şi
însuşit de către comunitate
Impactul asupra mediului
3.5.2.7. Abordarea în detaliu a componentelor evaluării şi a rolului evaluatorilor
sunt descrise în Regulamentul de evaluare.
3.5.2.8. Coordonarea şi urmărirea procesului de evaluare a cererilor de finanţare
primite de FRDS este realizată de compartimentele de specialitate ale FRDS.
3.5.3. Controlul calităţii procesului de evaluare
Controlul calităţii procesului de evaluare are ca scop asigurarea corelaţiilor în
aprecierea proiectelor între evaluatori. În acest sens, se va evalua pe teren un
eşantion din proiectele evaluate anterior (între 10 şi 20%).
3.5.3.1. Controlul calităţii procesului de evaluare se va face de către personalul
permanent al compartimentelor de specialitate şi/sau de colaboratorii desemnaţi
ai FRDS.
3.5.3.2. Controlul calităţii procesului de evaluare se poate realiza pe ambele
componente (mică infrastructură şi servicii sociale comunitare) sau numai pe una
dintre ele.
3.5.3.3. În cazul în care se constată diferenţe între rezultatele celor două evaluări,
situaţia va fi analizată în cadrul compartimentelor de specialitate care vor
propune măsuri de remediere.
3.5.3.4. Pentru proiectele amânate pentru care s-a identificat posibilitatea
finanţării se poate efectua o evaluare de teren pentru verificarea respectării
condiţiilor de eligibilitate şi finanţare la momentul respectiv.

21/08/2007

40

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

43

3.6. APROBAREA PROIECTELOR
3.6.1. Ierarhizarea proiectelor
Luând în considerare rezultatele evaluărilor de teren înregistrate în baza de date, pe
baza rapoartelor de evaluare, precum şi recomandările pentru finanţare rezultate în
urma analizei fezabilităţii proiectelor, compartimentele de specialitate realizează o
ierarhizare a proiectelor, în funcţie de notele obţinute şi de riscurile menţionate.
Lista proiectelor este pusă la dispoziţia directorului executiv, împreună cu
recomandarea pentru fiecare proiect în parte.
3.6.2. Analiza proiectelor de către subcomitetul de lucru al Consiliului Director
Directorul executiv al FRDS supune proiectele spre analiză subcomitetului de lucru
al Consiliului Director.
3.6.2.1. Subcomitetul de lucru este format din trei persoane, membre ale
Consiliului Director, care se întrunesc pentru a analiza rezultatele evaluării şi a
face recomandări privind aprobarea finanţării proiectelor. Unul dintre cei trei
membri este reprezentantul ANR din Consiliul Director.
La întâlnirile subcomitetului de lucru al Consiliului Director participă specialistul
în evaluare şi monitorizarea proiectelor integrate din cadrul Biroului pentru
relaţia cu comunităţile rome.
3.6.2.2. În urma analizei proiectelor, se întocmeşte un Proces-verbal al şedinţei
de evaluare a subcomitetului care va cuprinde recomandarea pentru Consiliul
Director cu privire la situaţia fiecărui proiect din runda respectivă de competiţie
supus analizei subcomitetului. În acest sens, proiectele vor fi grupate, după caz,
pe categoriile următoare:
o proiecte recomandate pentru finanţare;
o proiecte recomandate pentru amânare (proiecte a căror calitate tehnică şi
economică este în conformitate cu cerinţele FRDS, dar nu pot fi
recomandate pentru finanţare în runda curentă ca urmare a insuficienţei
fondurilor). Această categorie de proiecte poate fi finanţată între runde
din economiile înregistrate, în locul proiectelor aprobate atunci când
acestea nu se conformează cerinţelor de depunere în termen a
documentelor necesare semnării acordurilor de grant, la deschiderea altor
finanţări etc., cu condiţia ca proiectele respective să respecte toate
cerinţele privind eligibilitatea şi condiţiile de finanţare aplicabile;
o proiecte recomandate pentru respingere.

21/08/2007

41

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

44

Proiectele amânate vor fi readuse în atenţia Consiliului Director pentru reanalizarea
statutului lor, în funcţie de resursele financiare existente.
3.6.3. Analiza şi aprobarea proiectelor de către Consiliul Director
Hotărârea privind aprobarea proiectelor care vor fi finanţate este luată de Consiliul
Director, ţinând seama de fondurile prealocate pe fiecare regiune de
dezvoltare/judeţ căreia sau căruia îi este adresată respectiva rundă de competiţie.
În condiţiile în care valoarea granturilor proiectelor finanţabile (care au întrunit un
punctaj satisfăcător) depăşeşte volumul fondurilor disponibile, selecţia proiectelor
ce vor primi finanţare se va face in ordinea descrescătoare a notelor obţinute la
evaluarea de teren, folosind eventual criterii de clasificare suplimentare, precum:
riscurile asociate proiectului (identificate de evaluatorii FRDS la evaluarea de
teren), numărul beneficiarilor direcţi ai proiectului, participarea şi implicarea
beneficiarilor, acordare de prioritate comunităţilor care nu au mai beneficiat de
sprijin în cadrul altor proiecte sau programe etc.
3.6.4. Informarea solicitanţilor
În termen de 30 de zile lucrătoare de la hotărârea Consiliului Director în care s-a
stabilit lista proiectelor aprobate în runda respectivă, FRDS trimite scrisori, cu
confirmare de primire, pentru informarea tuturor solicitanţilor (cu excepţia celor
care au depus proiecte neeligibile) asupra rezultatelor evaluării proiectelor.
3.6.4.1. În cazul proiectelor care nu au fost aprobate, scrisoarea conţine şi
principalele motive ale amânării sau respingerii.
3.6.4.2. De la momentul depunerii Cererilor de finanţare şi până la adoptarea
Hotărârii Consiliului Director al FRDS privind aprobarea spre finanţare a
proiectelor, toate informaţiile cu privire la stadiul evaluării acestora sunt
confidenţiale, excepţie făcând cazurile prevăzute la art. 3.4.1.2.1.
3.6.5. Contestaţii privind rezultatele procesului de evaluare şi aprobare a
proiectelor
Solicitanţii pot contesta măsura respingerii sau amânării în termen de 5 zile de la
data recepţionării scrisorii de respingere sau amânare expediată de FRDS.
3.6.5.1. Reanalizarea dosarului se va face o singură dată, numai pe baza
documentelor conţinute în proiect.

21/08/2007

42

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

45

3.6.5.2. FRDS va formula şi expedia solicitantului contestatar un răspuns la
contestaţia formulată, în termen de 30 zile lucrătoare de la recepţionarea scrisorii
conţinând contestaţia.

3.7. ÎNCHEIEREA ACORDULUI DE GRANT
3.7.1. După aprobarea proiectelor de către Consiliul Director, se încheie un Acord
de grant între FRDS, reprezentat de Directorul Executiv, pe de-o parte, şi primăria
unităţii administrativ teritoriale solicitante, reprezentată de primar, pe de altă parte.
3.7.1.1. Acordul de grant se semnează (în două exemplare, câte unul pentru
fiecare parte) după ce Agentul de gestiune a depus toate documentele solicitate de
FRDS, părţile au lămurit pe deplin conţinutul şi înţelesul clauzelor şi oricăror
prevederi înscrise.
3.7.1.2. În cazul în care Agentul de gestiune nu va pune la dispoziţia FRDS
documentele solicitate, necesare încheierii Acordului de grant, şi/ sau, după caz,
nu va depune, într-un cont bancar distinct, contribuţia solicitantului,
sponsorilor/donatorilor etc. (dacă aceasta este în bani), în termen de o lună de la
data transmiterii de către FRDS a scrisorii privind aprobarea finanţării, FRDS va
putea proceda la retragerea finanţării.
3.7.1.3. FRDS pune la dispoziţia Agenţilor de gestiune toate manualele şi
ghidurile pregătite prin grija FRDS şi necesare bunei executări a proiectelor
aprobate.
3.7.1.4. Semnarea Acordului de grant se poate face cu ocazia instruirii iniţiale a
GP sau într-un cadru festiv.
3.7.2. Agenţii de gestiune vor utiliza sumele grantului numai pentru realizarea
proiectelor aprobate de FRDS.
În cazul utilizării sumelor din grant în alte scopuri decât pentru realizarea
proiectului şi al încălcării prevederilor Acordului de grant , sumele din grant vor fi
recuperate de către FRDS, împreună cu organele fiscale competente, de la Agentul
de gestiune sau, după caz, de la persoanele fizice responsabile, iar finanţarea
proiectului va fi oprită.
3.7.3. Plata grantului se face în tranşele stabilite în Acordul de grant, la cursul
EURO obţinut la banca FRDS din ziua efectuării licitaţiei valutare.
Neînceperea activităţilor prevăzute prin proiect, într-un interval de maxim 30 de
zile de la virarea sumelor de către FRDS în contul de grant, va putea conduce la
21/08/2007

43

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

46

retragerea finanţării şi la obligarea Agentului de gestiune la rambursarea imediată a
sumelor deja avansate, inclusiv dobânzile bancare bonificate.
3.8. INSTRUIREA REPREZENTANŢILOR
GRANT / ACTORILOR LOCALI

BENEFICIARILOR

DE

Pentru instruirea Agentului de gestiune şi a partenerilor, FRDS organizează
cursuri, seminarii, vizite de studiu etc., în diferite momente ale realizării
proiectului, inclusiv în fazele premergătoare implementării şi post-implementare.
3.8.1. Etapele instruirii
După aprobarea proiectelor, cinci membri ai GP desemnaţi în cadrul unei întâlniri
dintre partenerii implicaţi direct în proiect (trei reprezentanţi ai Agentului de
gestiune, un reprezentant al grupului de iniţiativă din comunitate şi un reprezentant
al ONG sau, după caz, trei reprezentanţi ai Agentului de gestiune şi doi
reprezentanţi ai grupului de iniţiativă din comunitate) sunt invitaţi să participe la
programele de instruire organizate de FRDS în mai multe etape pentru buna
derulare a proiectelor, în calitate de reprezentanţi ai beneficiarilor, astfel:
1. înaintea semnării Acordului de grant şi începerii activităţilor, aceştia
participă la un curs de iniţiere în privinţa procedurilor şi regulilor de
implementare a proiectelor finanţate în cadrul PIP din punct de vedere
financiar, al achiziţiilor de bunuri, lucrări şi servicii, precum şi al
managementului de proiect. Cursul se va derula cu reuniuni în plen şi pe grupe
de lucru, în funcţie de rolul fiecărui membru al echipei în cadrul proiectului.
Un accent deosebit se acordă caracterului participativ în realizarea proiectului
şi abilităţilor de comunicare şi coordonare de care au nevoie.
2. în timpul implementării, reprezentanţii beneficiarilor iau parte la cursurile de
implementare, la care pot participa şi contractorii activităţilor relevante din
proiecte pentru a transfera către aceştia cunoştinţe şi abilităţi specifice
intervenţiei asigurând, în acelaşi timp, învăţarea prin schimb de experienţă
între reprezentanţii diverselor comunităţi beneficiare participante.
Prezenţa la cursul iniţial de instruire a cel puţin patru membri ai GP implicaţi direct
în realizarea proiectului condiţionează semnarea acordului de grant (doi de la
primărie, unul de la ONG şi unul sau doi de la grupul de iniţiativă din comunitate,
după caz). Coordonatorul proiectului va participa în mod obligatoriu la toate
cursurile de instruire.
3.8.2. Susţinerea schimbului de experienţă şi a dezvoltării de parteneriate

21/08/2007

44

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

47

Pentru susţinerea componentei de creare de capacitate la nivel local, FRDS va
promova schimbul de experienţă şi colaborarea între diverşi actori locali, după caz,
constituire de reţele între aceştia. În acest scop, în considerarea resurselor, se pot
organiza diverse activităţi, precum:
a) seminarii de lucru adresate actorilor locali (beneficiari ai proiectelor FRDS,
potenţiali beneficiari, autorităţi locale, servicii descentralizate ale administraţiei
centrale, ONG-uri, agenţii guvernamentale etc.), pentru asigurarea sinergiei locale,
creşterea durabilităţii intervenţiei în cadrul programului, împărtăşirea experienţei şi
diseminarea exemplelor de bună practică;
(b) vizite de studiu pentru cunoaşterea şi împărtăşirea experienţei în comunităţile
care au încheiat cu succes un proiect finanţat de FRDS sau de alte organizaţii. La
aceste întâlniri pot fi invitaţi inclusiv reprezentanţi ai beneficiarilor de grant care au
proiecte în implementare, viitori beneficiari, alţi actori implicaţi în promovarea
incluziunii sociale;
c) cursuri de instruire a beneficiarilor de grant pe domenii specifice (ex, noţiuni
privind activitatea de strângere de fonduri, întâlniri cu specialişti din diverse
domenii);
d) acţiuni de promovare comună a proiectelor (realizarea de materiale
promoţionale organizarea de târguri şi expoziţii de produse, festivaluri cu specific
local, spectacole culturale întâlniri cu reprezentanţi ai unor autorităţi publice,
înfiinţarea de asociaţii formale care să le reprezinte interesele etc.).
3.8.3. Planul de instruire
Activităţile de instruire (inclusiv seminariile de lucru) se desfăşoară în
conformitate cu Planul de instruire aprobat de Consiliul Director al FRDS.
Planul de instruire poate fi actualizat periodic, în funcţie de nevoile reale de
instruire identificate.

21/08/2007

45

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

4. IMPLEMENTAREA şi SUPERVIZAREA PROIECTELOR
Primăria unităţii administrativ-teritoriale va acţiona ca Agent de gestiune a
proiectului cu abordare integrată adresat comunităţii rome sărace. În această
calitate, primăria este responsabilă de organizarea şi conducerea proiectului,
asigurând implementarea eficientă a activităţilor prevăzute. În exercitarea rolului
său de Agent de gestiune, primăria răspunde de: informarea beneficiarilor,
contractarea bunurilor, lucrărilor şi serviciilor, gestionarea fondurilor provenite din
grant şi din contribuţia locală, cu respectarea normelor legale specifice,
mobilizarea comunităţii rome la realizarea contribuţiei, în conformitate cu
procedurile din Manualul comunităţii şi orice alte activităţi necesare bunei
desfăşurări a proiectului.
Agentul de gestiune va promova implicarea membrilor comunităţilor rome în
realizarea activităţilor din cadrul contractelor de lucrări şi servicii.

4.1. LANSAREA PROIECTELOR şi MONITORIZAREA LOCALĂ
4.1.1. Lansarea proiectelor
Lansarea proiectelor se organizează de către primărie, în prezenţa supervizorilor
FRDS, a beneficiarilor şi a altor membri ai comunităţii, ai reprezentanţilor
partenerilor, precum şi, în măsura posibilităţilor, a locuitorilor din vecinătate.
4.1.1.1. Agenţii de gestiune stabilesc de comun acord cu FRDS datele lansării
publice a proiectelor.
4.1.1.2. Lansarea proiectelor va fi anunţată în cel puţin trei locuri publice:
primărie, şcoală, biserică, centru comunitar sau panoul de afişaj al comunităţii, iar
Agentul de gestiune va întreprinde activităţile necesare organizării unei
participări cât mai largi a beneficiarilor.
4.1.2. Monitorizarea locală
Comunităţile beneficiare sunt încurajate şi sprijinite (în cadrul activităţilor de
facilitare, evaluare şi supervizare) inclusiv în dezvoltarea propriilor sisteme de
monitorizare şi evaluare.
În acest scop, FRDS elaborează un ghid orientativ de monitorizare participativă a
proiectelor integrate pentru a fi folosit în stabilirea indicatorilor de monitorizare în
cadrul procesului intern al proiectelor integrate, şi va urmări în mod periodic prin
facilitatori, în etapa de implementare, derularea procesului de evaluare şi

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

49

monitorizare participativă.
4.1.2.1. Coordonatorul proiectului desemnat de primărie elaborează un plan de
monitorizare şi evaluare a rezultatelor proiectului, în considerarea indicatorilor de
rezultat stabiliţi la aprobarea proiectului care să includă şi măsuri de monitorizare
şi evaluare participativă.
Monitorizarea tehnică a proiectului este făcută prin specialişti locali şi urmăreşte
asigurarea şi controlul calităţii proiectelor în etapele de execuţie.
În cazul componentei de infrastructură, specialistul local angajat de comunitate
pentru urmărirea execuţiei lucrărilor este dirigintele de şantier.
4.1.2.2. Agenţii de gestiune raportează periodic către FRDS modul în care se
realizează proiectele, furnizând informaţii asupra stadiului fizic al lucrărilor,
nivelul realizării contribuţiei, cheltuielile efectuate în scopul executării
proiectelor, gradul de participare a membrilor comunităţii la luarea deciziilor care
privesc proiectul şi activitatea GP.
4.2. SUPERVIZAREA PROIECTELOR
Fiecare proiect aprobat este supravegheat în timpul executării, concomitent sau
separat, de doi supervizori desemnaţi de FRDS: unul pentru componenta de mică
înfrastructură şi unul pentru componenta de servicii sociale. Aceştia reprezintă
interlocutorii direcţi ai FRDS în relaţia cu Agenţii de gestiune, beneficiarii direcţi
şi partenerii lor.
4.2.1. Rolul supervizorilor
Supervizorii verifică şi controlează în ce măsură, cum şi când s-au realizat,
cantitativ şi calitativ, obiectivele proiectului şi, în acelaşi timp, acordă asistenţă
tehnică echipei de implementare a proiectului, de câte ori este nevoie, în scopul
îmbunătăţirii calităţii activităţilor şi creşterii capacităţii locale de organizare şi
recomandă eliberarea tranşelor (după caz).
Supervizorii urmăresc, controlează, acordă asistenţă tehnică şi stabilesc măsuri de
remediere privind:
· modul în care Agenţii de gestiune (prin echipa de implementare) respectă
procedurile de lucru ale FRDS în executarea proiectelor;
· îndeplinirea angajamentelor privind contribuţia locală şi colaborarea
Agentului de gestiune cu restul comunităţii, precum şi activitatea GP

21/08/2007

47

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

50

·
·
·
·
·
·
·
·
·

(inclusiv participarea comunităţii la realizarea proiectului şi consultarea
membrilor grupului dezavantajat);
realizarea documentaţiilor tehnice de execuţie a lucrărilor de
infrastructură;
stadiul execuţiei proiectelor din punct de vedere fizic şi al obiectivelor
atinse, în comparaţie cu graficele de implementare;
procesul de monitorizare internă în cadrul proiectului, a calităţii lucrărilor
şi serviciilor executate;
managementul proiectelor;
respectarea procedurilor de efectuare a achiziţiilor de bunuri, lucrări şi
servicii şi modul de executare a contractelor încheiate de Agenţii de
gestiune cu diferiţi furnizori;
gestiunea financiară şi eligibilitatea cheltuielilor pe baza verificării
documentelor de plată originale;
respectarea normelor de protecţie a mediului şi a planurilor de
monitorizare şi reducere a impactului asupra mediului;
pregătirea activităţilor privind întreţinerea obiectivelor, după închiderea
proiectelor;
nevoile de suport ale echipei de implementare legate de asigurarea mai
bunei administrări a proiectelor.

4.2.2. Vizitele de supervizare
Vizitele de supervizare pe teren ale supervizorilor se desfăşoară periodic, în fazele
importante ale realizării proiectelor, în funcţie de obiectivele acestora, de
activităţile planificate, obligatoriu înaintea eliberării următoarei tranşe de către
FRDS şi la închiderea proiectelor, cu încadrarea în resursele financiare alocate
acestei activităţi.
4.2.2.1. Cu ocazia vizitelor de supervizare, supervizorii verifică, împreună sau
separat, îndeplinirea măsurilor stabilite la vizitele anterioare.
4.2.2.2. Pentru asigurarea transparenţei, la sfârşitul vizitei, supervizorii întocmesc
Procese-verbale care cuprind concluziile preliminare ale vizitelor şi toate
recomandările necesare (unde este cazul), contrasemnat de participanţii la vizita
de supervizare.
4.2.2.2.1. Procesul-verbal al vizitei de supervizare este pus la dispoziţia
Agentului de gestiune.
4.2.2.2.2. În condiţiile constatării unor deficienţe care, prin natura lor, pot afecta
derularea proiectelor şi pentru care nu se pot stabili măsuri de remediere în
timpul vizitelor, supervizorii solicită recomandări compartimentelor de

21/08/2007

48

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

51

specialitate şi, după obţinerea acestora, întocmesc Procesele-verbale pe care le
vor transmite ulterior Agenţilor de gestiune, asigurându-se că acestea le-au
primit.
4.2.3. Raportul de supervizare
În termen de 5 zile de la efectuarea vizitelor de supervizare, supervizorii înaintează
FRDS rapoartele de supervizare care conţin date concrete privind stadiul
proiectului şi modul de utilizare a sumelor grantului, date rezultate din vizitele la
faţa locului şi din verificarea documentelor relevante aferente proiectului respectiv,
precum şi recomandări privind continuarea şi după caz, îmbunătăţirea activităţii
proiectului.
4.2.3.1. Pe baza rapoartelor supervizorilor şi numai în condiţiile în care
operaţiunile s-au desfăşurat conform procedurilor aplicabile PIP, se eliberează
tranşele necesare continuării realizării proiectului.
În cazul constatării unor nereguli majore, supervizorii, împreună cu
compartimentele de specialitate ale FRDS, pot recomanda Consiliului Director
suspendarea sau anularea grantului.
4.2.3.2. Coordonarea şi controlul procesului de supervizare a proiectelor sunt
efectuate de specialiştii FRDS din cadrul compartimentelor de specialitate.
4.3. MODIFICĂRI ALE TERMENILOR ACORDULUI DE GRANT
Agenţii de gestiune au obligaţia ca, în realizarea proiectelor, să urmărească
încadrarea în bugetele aprobate, atât pe total, cât şi pe linii de buget şi cheltuieli
eligibile aprobate.
Orice modificare în cadrul proiectelor finanţate de FRDS se va efectua numai cu
acordul ambelor părţi, respectiv FRDS şi Agentul de gestiune.
FRDS va aproba numai acele modificări care nu schimbă substanţial proiectele.
Modificări ale termenilor şi condiţiilor Acordului de grant pot interveni în
următoarele situaţii:
· Modificări ale valorilor aprobate pe linii bugetare, în limita bugetului
aprobat al proiectului;
· Modificări ale valorii grantului:
o prin anticipări de depăşiri ale valorii grantului aprobat;
21/08/2007

49

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

52

o prin realizare de economii.
· Modificări ale duratei de implementare a proiectului.
4.3.1. Modificări între liniile bugetare, în limita bugetului aprobat
În situaţii justificate, la solicitarea Agenţilor de gestiune, FRDS poate accepta
transferuri de la o linie bugetară la alta. În acest sens, sunt necesare avizul prealabil
al supervizorilor şi aprobarea coordonatorului şi/sau a monitorului de specialitate,
după caz.
Înainte de eliberarea ultimei tranşe de bani din bugetul aprobat, se întocmeşte un
buget rectificat care reflectă modificările admise de către FRDS, în structura pe
linii bugetare. Bugetul astfel rectificat face obiectul încheierii unui Act adiţional la
Acordul de grant.
4.3.2. Creşteri ale valorii grantului
În cazuri justificate şi pe bază de documente, Agentul de gestiune poate să solicite
o creştere a valorii grantului aprobat de FRDS.
4.3.2.1. Pentru solicitările de majorare a grantului adresate FRDS care sunt de cel
mult 10% din valoarea iniţială a grantului aprobat, decizia privind aprobarea
majorării este luată de Directorul Executiv al FRDS;
Directorul executiv al FRDS poate aproba majorări ale grantului unui proiect o
singură dată pentru o creştere de până la 10%, sau de mai multe ori, cu condiţia
ca măririle de grant succesive acordate, adunate, să nu depăşească 10% din
valoarea iniţială, şi pentru ambele situaţii, numai dacă anterior nu s-a aprobat o
mărire a grantului de peste 10% de către Consiliul Director.
4.3.2.2. Pentru solicitările de majorare a grantului adresate FRDS care sunt de
peste 10% din valoarea iniţială a grantului aprobat, decizia privind aprobarea
majorării este luată de Consiliul Director al FRDS, cu avizul Directorul Executiv.
4.3.2.3. În ambele cazuri de mărire a valorii grantului se va solicita Agentului de
Executare să facă dovada asigurării cuantumului corespunzător al contribuţiei
sale la acest proiect, în cazul în care, prin mărirea grantului, aceasta scade sub
minimul obligatoriu. Excepţie face situaţia în care majorarea grantului este
solicitată ca urmare a fluctuaţiei înregistrate pe piaţa valutară.
4.3.2.4. În ambele cazuri de creştere a valorii grantului sunt necesare
recomandarea supervizorului şi avizul coordonatorului şi/sau a monitorului de
specialitate, după caz.
21/08/2007

50

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

53

4.3.2.5. În condiţiile aprobării cererii de creştere a valorii gantului, se va încheia
un Act adiţional la Acordul de grant, care va fi semnat de Directorul executiv al
FRDS şi de reprezentantul Agentului de gestiune.
4.3.3. Utilizarea economiilor din grant
În situaţia în care Agentul de gestiune estimează realizarea unor economii din
grant, fără să fie afectată calitatea execuţiei lucrărilor sau a serviciilor din proiect,
aceasta poate să solicite utilizarea acestor sume pentru posibile îmbunătăţiri,
extinderi şi dezvoltări ale proiectului.
4.3.3.1. La solicitarea Agentului de gestiunei, însoţită de documentaţia necesară,
FRDS poate aproba utilizarea economiilor în scopurile şi condiţiile menţionate.
4.3.3.1.1. Pentru economiile solicitate spre utilizare de până la 5% din valoarea
grantului deciziile privind aprobarea sunt luate de coordonatorul şi/sau
monitorul de specialitate, după caz, la recomandarea supervizorilor.
4.3.3.1.2. Pentru economiile solicitate spre utilizare între 5%-10% din valoarea
grantului - deciziile privind aprobarea sunt luate de Directorul Executiv, la
recomandarea supervizorilor şi cu avizul coordonatorului şi/sau a monitorului
de specialitate.
4.3.3.1.3. Pentru economiile solicitate spre utilizare ce depăşesc 10% din
valoarea grantului - deciziile privind aprobarea sunt luate de Consiliul Director,
la propunerea Directorului Executiv, cu recomandarea supervizorilor şi avizul
coordonatorului şi/sau a monitorului de specialitate.
4.3.3.2. Este interzisă utilizarea economiilor pentru acoperirea cheltuielilor
curente sau de exploatare.
4.3.3.3. După acordarea aprobării utilizării economiilor, se încheie un Act
adiţional care va fi semnat de reprezentanţii Primăriei şi de către Directorul
Executiv al FRDS.
4.3.4. Modificări ale duratei de implementare a proiectelor
Agenţii de gestiune pot solicita prelungirea duratei iniţiale de implementare a
proiectelor, înscrisă în Acordul de grant, în cazuri bine justificate (datorită unor
situaţii neaşteptate, independente de voinţa reprezentanţilor beneficiarilor, cum ar
fi: condiţii climaterice deosebite, întârzieri justificate în livrarea unor bunuri,
lucrări sau servicii şi altele asemenea).

21/08/2007

51

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

54

4.3.4.1. Creşterea duratei de implementare a proiectelor cu până la 30% din cea
estimată, solicitată de Agentul de gestiune şi/ sau susţinută de supervizori, este
supusă aprobării coordonatorului şi/sau a monitorului de specialitate.
Coordonatorul/ monitorul de specialitate al FRDS poate prelungi durata de
implementare, o singură dată, pentru o creştere de până la 30%, sau de mai multe
ori, cu condiţia ca prelungirile succesive, adunate, acordate să nu depăşească 30%
din durata iniţială, şi pentru ambele situaţii, numai dacă anterior nu s-a aprobat o
prelungire de peste 30% de către Directorul Executiv FRDS.
4.3.4.2. Creşterea duratei de implementare a proiectelor care depăşeşte 30% din
durata estimată, solicitată de primării şi/sau susţinută de supervizori şi
coordonatorul şi/sau monitorul de specialitate este supusă aprobării Directorului
executiv şi este aprobată numai în condiţii deosebite.
4.3.4.3. Aprobarea coordonatorului şi/sau a monitorului sau Decizia Directorului
Executiv privind creşterea duratei de implementare a proiectului se va materializa
prin încheierea unui act adiţional la Acordul de grant.
4.4. ÎNCHIDEREA PROIECTELOR
Închiderea proiectelor presupune două aspecte: închiderea fizică şi închiderea
financiar-administrativă.
4.4.1. Închiderea fizică
Închiderea fizică are loc la data încheierii tuturor activităţilor prevăzute în cadrul
unui proiect.
4.4.1.1. Închiderea fizică pentru obiectivele de infrastructură se face prin recepţia
la terminarea lucrărilor de către o comisie constituită în condiţiile legii. La
recepţia lucrărilor la faţa locului participă reprezentanţii Agenţilor de gestiune,
diriginţii de şantier, contractorii (cel cu care a fost încheiat contractul de prestare
a serviciilor/ execuţie a lucrărilor) şi supervizorul FRDS care a urmărit
componenta de infrastructură.
4.4.1.2. Închiderea fizică pentru obiectivele componentei de servicii sociale
comunitare se face la terminarea tuturor activităţilor prevăzute în proiect pentru
respectiva componentă.
4.4.2. Închiderea financiar-administrativă a proiectelor
Închiderea unui proiect din punct de vedere financiar-administrativ implică:
21/08/2007

52

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

55

returnarea sumelor rămase necheltuite în contul de grant şi în ăcasă”
(dacă e cazul);
· transmiterea unei copii după extrasul de cont (cu soldul la zi 0 lei).
·

4.4.3. Anunţ public privind închiderea proiectelor
Închiderea proiectelor este anunţată în cel puţin trei locuri publice (primărie,
şcoală, biserică, centru comunitar sau panoul de afişaj al comunităţii), iar Agenţii
de gestiune întreprind activităţile necesare promovării proiectului în comunitate, la
nivelul autorităţilor locale, judeţene şi naţionale, în comunităţile învecinate,
organizând o festivitate în comunitate.
4.4.4. Rapoartele finale de supervizare
Supervizorii întocmesc şi predau la FRDS rapoarte finale pentru fiecare
componentă care vizează următoarele aspecte principale: gradul de realizare a
obiectivelor proiectelor, modul de utilizare a sumelor acordate în raport cu bugetele
aprobate, întreţinerea obiectivelor rezultate din executarea proiectelor etc.
Proiectele se consideră închise pe baza rapoartelor finale de supervizare întocmite
de supervizori.
4.4.5. În situaţia în care, independent de acţiunile FRDS, în procesul de închidere
fizică sau financiar- administrativă apar situaţii speciale, neprevăzute (insuficienţa
ori interpretabilitatea unor reglementări în domeniul construcţiilor, litigii între
Agentul de gestiune şi constructor, atitudine pasivă faţă de procedura de închidere
etc.) care nu pot fi soluţionate prin intermediul prevederilor standard ale
prezentului manual şi care împiedică închiderea proiectului sau produc întârzieri
nejustificate, factorii de decizie din cadrul FRDS vor supune spre aprobare
Consiliului director măsuri individuale (adresate unui/unor proiect/e) sau proceduri
speciale (care să vizeze situaţii similare), menite să asigure închiderea proiectelor
integrate.
4.5. DURABILITATEA PROIECTELOR
Responsabilitatea pentru asigurarea întreţinerii obiectivelor rezultate în urma
realizării proiectelor integrate şi continuarea activităţii în cadrul serviciilor sociale
create revine integral Agenţilor de gestiune care au administrat implementarea
proiectelor.
În cazul componentei de servicii sociale comunitare, pentru susţinerea în
continuare a serviciilor, poate fi solicitat parteneriatul cu o organizaţie
neguvernamentală sau o altă entitate profesională.
21/08/2007

53

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

56

5. SPRIJIN PENTRU CREŞTEREA CAPACITĂŢILOR DE ACCESARE
A FONDURILOR EUROPENE
În cadrul PIP, comunităţile rome pot solicita sprijin tehnic şi financiar pentru
pregătirea documentaţiei necesare elaborării proiectelor de dezvoltare locală
destinate îmbunătăţirii situaţiei romilor, ce urmează a fi finanţate din alte fonduri,
în special fondurile europene.
5.1. PROGRAME SUSŢINUTE DIN FONDURI EUROPENE
În continuare vor fi prezentate obiectivele unor programe susţinute din fonduri
europene, disponibile începând cu anul 2007. Unele componente ale acestor
programe ar putea constitui surse de finanţare pentru proiecte adresate
comunităţilor de romi.
5.1.1. Programul Operaţional Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane (POS
DRU)
Programul Operaţional Sectorial Dezvoltarea Resurselor Umane (POS DRU)
stabileşte axele prioritare şi domeniile majore de intervenţie ale României în
domeniul resurselor umane în vederea implementării asistenţei financiare a Uniunii
Europene prin Fondul Social European, în cadrul Obiectivului “Convergenţă”,
pentru perioada de programare 2007 – 2013.
Obiectivul general al POS DRU îl constituie dezvoltarea capitalului uman şi
creşterea competitivităţii pe piaţa muncii, prin corelarea învăţământului şi a
învăţării pe tot parcursul vieţii cu piaţa muncii, în vederea dezvoltării unei pieţe a
muncii moderne, flexibile şi incluzive, care să conducă, până în 2013, la o ocupare
durabilă a 850.000 de persoane.
Obiectivele specifice identificate pot fi rezumate astfel:
Creşterea nivelului de educaţie şi de pregătire profesională a capitalului uman;
Dezvoltarea resurselor umane în sistemul de educaţie;
Promovarea culturii antreprenoriale;
Facilitarea accesului tinerilor pe piaţa muncii;
Dezvoltarea unei pieţe de muncă cuprinzătoare, flexibilă şi modernă;
Promovarea (re)inserţiei pe piaţa muncii a persoanelor inactive, inclusiv în zonele
rurale;
Îmbunătăţirea serviciului public de ocupare;
Facilitarea accesului la educaţie şi pe piaţa muncii a grupurilor vulnerabile.

21/08/2007

54

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

57

5.1.2. Programul Operaţional Regional (POR)
Programul Operaţional Regional se adresează celor 8 Regiuni de Dezvoltare ale
României:
§ Regiunea 1: Nord-Est
§ Regiunea 2: Sud-Est
§ Regiunea 3: Sud
§ Regiunea 4: Sud-Vest
§ Regiunea 5: Vest
§ Regiunea 6: Nord-Vest
§ Regiunea 7: Centru
§ Regiunea 8: Bucureşti – Ilfov
Obiectivul general îl reprezintă creşterea economică mai accelerată a regiunilor
slab dezvoltate, astfel încât raportul între cea mai dezvoltată şi cea mai slab
dezvoltată Regiune, în termeni de PIB, să nu se mărească în perioada de
programare, faţă de situaţia existentă în prezent (ultimul an pentru care există date
statistice).
Acest obiectiv se va realiza printr-o alocare a fondurilor diferenţiată pe regiuni, în
funcţie de gradul de dezvoltare şi anume, invers proporţional cu PIB / locuitor
realizat şi printr-o strânsă coordonare cu acţiunile realizate în cadrul celorlalte
Programe Operaţionale.
Pentru atingerea obiectivului general al priorităţii de dezvoltare regională, strategia
se articulează în jurul următoarelor obiective specifice:
§ Îmbunătăţirea gradului general de atractivitate şi accesibilitate a regiunilor;
§ Creşterea competitivităţii regiunilor ca locaţii pentru afaceri;
§ Valorificarea potenţialului turistic, istoric şi cultural al regiunilor şi creşterea
contribuţiei acestor domenii la dezvoltarea regiunilor;
§ Creşterea rolului economic şi social al centrelor urbane.
5.1.3. Programul Operaţional Sectorial de MEDIU
POS Mediu dezvoltă prioritatea 3 a Planului Naţional de Dezvoltare 2007 – 2013,
«Protejarea şi îmbunătăţirea calităţii mediului». Priorităţile POS Mediu ţin seama
de necesităţile de dezvoltare ale României şi se bazează pe experienţa acumulată în
dezvoltarea programelor de pre-aderare în sectorul de mediu. Din perspectivă
internaţională, acestea au la bază Strategia Europeană de Dezvoltare Durabilă şi al
6-lea Program de Acţiune pentru Mediu.
Obiectivul constă în reducerea decalajului existent între Uniunea Europeană şi
România cu privire la infrastructura de mediu atât din punct de vedere cantitativ şi
21/08/2007

55

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

58

calitativ. Aceasta ar trebui să se concretizeze în servicii publice eficiente, cu
luarea în considerare a principiului dezvoltării durabile şi a principiului
“poluatorul plăteşte”.
Obiectivul global al POS Mediu constă în îmbunătăţirea standardelor de viaţă ale
populaţiei şi a standardelor de mediu, vizând, în principal, respectarea acquis-ului
comunitar de mediu.
POS Mediu vizează reducerea decalajului existent între Uniunea Europeană şi
România în ceea ce priveşte standardele de mediu, luând în considerare două
obiective pe termen lung:
§ Asigurarea accesului la utilităţile publice de bază;
§ Îmbunătăţirea calităţii mediului.
Obiectivele specifice ale POS Mediu sunt:
§ Îmbunătăţirea accesului la infrastructura de apă, prin asigurarea serviciilor
de alimentare cu apă şi canalizare în majoritatea zonelor urbane până în
2015.
§ Ameliorarea calităţii solului, prin îmbunătăţirea managementului deşeurilor
şi reducerea numărului de zone poluate istoric în minimum 30 de judeţe
până în 2015.
§ Reducerea impactului negativ cauzat de centralele municipale de
termoficare vechi în cele mai poluate localităţi până în 2015.
§ Protecţia şi îmbunătăţirea biodiversităţii şi a patrimoniului natural prin
sprijinirea implementării reţelei Natura 2000.
§ Reducerea riscului la dezastre naturale, prin implementarea măsurilor
preventive în cele mai vulnerabile zone până în 2015.

5.2. IDENTIFICAREA COMUNITĂŢILOR BENEFICIARE
Identificarea comunităţilor care pot beneficia de sprijin pentru creşterea capacităţii
de accesare a fondurilor europene se poate face în mai multe etape:
a) în timpul derulării procesului de facilitare;
b) cu ocazia evaluării proiectelor şi în timpul implementării proiectelor, dacă se
identifică necesitatea realizării unor obiective eligibile pentru fonduri europene;
c) la terminarea proiectelor, după ce comunităţile au devenit mai active şi
încrezătoare în posibilitatea dezvoltării locale.

21/08/2007

56

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

59

5.3. ACORDAREA ASISTENŢEI TEHNICE
Vor putea primi asistenţă tehnică comunităţi rome care şi-au identificat obiective
ce ar putea fi finanţate din fonduri europene şi şi-au exprimat dorinţa de a primi
sprijin printr-o scrisoare de intenţie adresată FRDS.
5.3.1. Scrisoarea de intenţie va fi trimisă de către primăria locală în colaborare cu
comunitatea şi/sau alţi factori interesaţi în dezvoltare.
5.3.1.1. Acordarea asistenţei se va face în ordinea primirii scrisorilor de intenţie,
pe principiul ăprimul venit, primul servit”.
5.3.1.2. FRDS va acorda asistenţă pentru realizarea documentaţiei tehnice şi
pregătirea proiectelor în limita fondurilor şi a resurselor umane
disponibile/alocate pentru această componentă.
5.3.2. Asistenţa tehnică va fi acordată de către facilitatorii FRDS şi/sau de către
unul sau mai mulţi consultanţi (persoane fizice sau firme) în vederea elaborării
proiectelor şi va fi coordonată la nivelul programului de către un specialist din
cadrul compartimentelor de specialitate.

21/08/2007

57

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

6. IMPLEMENTAREA PROGRAMULUI PIP

6.1. ASPECTE PRIVIND GESTIUNEA FINANCIARĂ
6.1.1. Reguli şi proceduri pentru eliberarea fondurilor către FRDS
6.1.1.1. Fondurile acordate de BIRD pentru PIP şi fondurile care constituie
contribuţia României pentru program, acordate de la bugetul de stat, sunt puse la
dispoziţia FRDS pe baza solicitărilor de plată formulate de către acesta şi adresate
Băncii Mondiale, respectiv Ministeru Economiei şi Finanţelor (MEF).
6.1.1.2. FRDS va deschide conturile necesare implementării programului la o
bancă comercială agreată cu finanţatorii.
6.1.1.3. FRDS va schimba fondurile în moneda naţională (leu) înainte de
efectuarea plăţilor.
6.1.2. Cheltuieli eligibile pentru FRDS
În cadrul PIP, sunt eligibile următoarele categorii de cheltuieli: bunuri, lucrări,
servicii de consultanţă (inclusiv audit), instruire, promovare, informare, educare,
granturi pentru proiecte integrate şi costuri operaţionale necesare implementării
PIP.
6.1.2.1. Pentru categoria "Campanie de promovare, informare şi educare" sunt
eligibile, dar fără a se limita la, următoarele cheltuieli:
· onorariile consultanţilor individuali care prestează activităţi de informareeducare în cadrul campaniei;
· serviciile de promovare furnizate de companii specializate;
· cheltuielile de deplasare pentru personalul FRDS care desfăşoară
activităţi în cadrul campaniei;
· costurile anunţurilor publicitare, costurile asociate producerii şi
distribuirii materialelor de promovare, informare şi educare;
· cheltuielile de organizare a seminariilor, întâlnirilor de schimb de
experienţă şi întâlnirilor de informare derulate la nivel comunitar,
inclusiv al acelora destinate informării organizaţiilor neguvernamentale
ce pot participa în calitate de parteneri ai iniţiatorilor de proiecte la FRDS
(chirie sală, închiriere echipamente, materiale etc.).
6.1.2.2. Pentru programele de instruire (inclusiv seminarii de lucru) destinate
beneficiarilor şi altor categorii de participanţi (facilitatori, evaluatori, supervizori,

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

61

instructori, autorităţi locale, contractori şi monitori locali, personal permanent al
FRDS etc.) sunt eligibile următoarele cheltuieli:
(i)

onorariile consultanţilor individuali care prestează servicii de instruire;

(ii) costul organizării instruirilor/ seminariilor (închiriere săli, costul
materialelor şi echipamentelor de instruire etc.);
(iii) cheltuielile de transport, cazare şi masă pentru participanţii la instruirile/
seminariile de lucru teoretice sau la cele practice pe teren ( pentru cursanţi,
instructori şi personalul FRDS).
6.1.3. Reguli şi proceduri pentru eliberarea fondurilor către Agenţii de
gestiune
6.1.3.1. Modul de transfer al fondurilor, termenele şi condiţiile de eliberare a
fondurilor sunt precizate în Acordul de grant.
6.1.3.2. În vederea încheierii Acordului de grant, primăria solicitantă, în calitate
de Agent de gestiune, trebuie să deschidă un cont distinct. Fondurile puse la
dispoziţie de FRDS, precum şi toate operaţiunile cu aceste fonduri sunt efectuate
în contul bancar distinct deschis pentru grant.
6.1.3.2.1. Agentul de gestiune poartă răspunderea integrală în ceea ce priveşte
administrarea contului pentru grant.
6.1.3.2.2. Toate operaţiunile din contul bancar distinct deschis pentru grant,
precum şi cele din contul deschis pentru contribuţia locală în bani sunt
evidenţiate în registrul operaţiunilor financiare ale proiectului pe care contabilul
proiectului are obligaţia de a-l completa la zi.
6.1.3.2.3. Agentul de gestiune organizează şi conduce contabilitatea drepturilor
şi obligaţiilor patrimoniale, în conformitate cu prevederile legislaţiei în vigoare.
6.1.3.2.4. Agentul de gestiune afişează trimestrial situaţia fondurilor primite şi
cheltuite la panoul de afişaj.
6.1.3.3. Eliberarea fondurilor pentru finanţarea proiectelor se face în tranşe.
Prima tranşă a grantului este considerată avans, iar următoarele tranşe se
eliberează pe măsura executării şi încheierii unor lucrări sau activităţi cuprinse în
proiecte.
6.1.3.4. În condiţii de evoluţie normală a executării proiectelor, eşalonarea
tranşelor se face în funcţie de mărimea grantului, după cum urmează:

21/08/2007

59

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

62

a)

sub 20.000 EURO: două tranşe, din care avansul 40 %, iar cea de a doua
tranşă 60%;

b) între 20.001 - 40.000 EURO: trei tranşe, din care avansul 25%, următoarea
60%, iar ultima tranşă 15%;
c)

de la 40.001 EURO: patru tranşe, din care avansul 15%, iar următoarele
trei tranşe, 25%-30%, 25%-30% şi 35%-25%, în funcţie de specificul
proiectului.

Valorile tranşelor se stabilesc prin rotunjirea la suta de EURO (cu excepţia ultimei
tranşe).
6.1.3.5. Cuantumul tranşelor stipulate la nivelul acordului de grant, precum şi
valoarea grantului, după caz, pot fi majorate/diminuate, în funcţie de nevoile reale
identificate pe parcursul derulării proiectului. Înainte de eliberarea ultimei tranşe,
FRDS va analiza solicitarea de plată şi alte documente relevante justificative şi va
elibera Agentului de gestiune numai suma necesară finalizării proiectului. Astfel,
modificările intervenite la nivelul acordului de grant, nu vor mai face obiectul
unui act adiţional.
6.1.3.6. Eliberarea avansului şi a ultimei tranşe se poate face eşalonat, în funcţie
de cuantumul total al fondurilor disponibile şi de situaţia concretă din teren.
6.1.3.7. Pentru eliberarea următoarelor tranşe, cu excepţia primei tranşe
considerate avans, responsabilii financiari ai proiectelor din echipa de
implementare completează un formular standard de solicitare de plată.
6.1.3.8. La data solicitării următoarei tranşe, reprezentanţii beneficiarilor trebuie
să justifice supervizorilor FRDS cheltuirea a cel puţin 75% din tranşa anterioară.
Justificarea restului de 25% se face cu ocazia formulării solicitării pentru
următoarea tranşă. Rapoartele întocmite de supervizori cuprind recomandări
privind plata următoarei tranşe.
6.1.3.9. Justificarea ultimei tranşe se face pe baza rapoartelor finale ale
supervizorilor, după ce aceştia au verificat documentele justificative.
6.1.3.10. Pentru a fi acceptate ca eligibile, cheltuielile din grant trebuie să
respecte simultan următoarele condiţii cu caracter general:
- să fie efectiv plătite în cadrul unui proiect eligibil, aprobat de către FRDS;
- să fie susţinute de documente contabile cu caracter justificativ;
- să se încadreze în bugetul aprobat;
- să fie necesare atingerii obiectivelor proiectului;
- să fie eficiente.

21/08/2007

60

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

63

6.1.3.11. Contribuţiile locale în bani la realizarea proiectelor trebuie să fie depuse
înaintea semnării acordului de grant, în contul de contribuţie, diferit de contul
distinct pentru grant şi se cheltuiesc înaintea sumelor cu aceeaşi destinaţie din
grant. Nedepunerea contribuţiei locale anterior semnării acordului de grant poate
conduce la retragerea finanţării. În situaţia în care, în timpul execuţiei proiectului,
nu se realizează contribuţia în natură, GP trebuie să găsească soluţii pentru a
compensarea în bani a contribuţiei estimate.
6.2. ACHIZIŢII DE BUNURI ŞI SERVICII DE CONSULTANŢĂ la
NIVELUL FRDS
Bunurile, lucrările şi serviciile necesare realizării scopului şi obiectivelor FRDS
vor fi achiziţionate în conformitate cu prevederile şi condiţiile documentelor de
finanţare PIP şi cu legislaţia română în vigoare, aplicabilă.
6.2.1. Achiziţiile de bunuri
Bunurile vor fi achiziţionate în conformitate cu prevederile Secţiunii I şi III,
Anexelor 1 şi 3 din “Liniile directoare pentru achiziţii în cadrul împrumuturilor
BIRD şi creditelor AID”, publicate de Banca Mondială (BM) în Mai 2004 (Liniile
directoare pentru achiziţii), cu respectarea prevederilor Acordului de Împrumut şi
cu respectarea Planului de achiziţii aprobat.
6.2.1.1. Bunurile estimate să coste maxim 82.000 Euro echivalent pe contract vor
fi achiziţionate în cadrul contractelor adjudecate pe baza procedurilor de
Cumpărare (shopping), în conformitate cu prevederile paragrafului 3.5 din Liniile
directoare pentru achiziţii şi cu considerarea paragrafelor 1 – 5 din Anexa 1 a
acestora cu privire la analiza prealabilă şi analiza ulterioară a BM.
6.2.1.2. Pe bunurile rezultate din executarea contractelor, furnizorii, antreprenorii
şi prestatorii de servicii au obligaţia de a aplica la vedere elementele distinctive
ale programului, stabilite prin reglementările FRDS.
6.2.2. Selecţia şi angajarea serviciilor de consultanţă
Serviciile de consultanţă vor fi achiziţionate în conformitate cu prevederile
Secţiunii I, III şi IV, Anexelor 1-3 din “Liniile directoare pentru Selecţia şi
Angajarea Consultanţilor în cadrul împrumuturilor Băncii Mondiale” (Liniile
directoare pentru servicii), publicate de BM în Mai 2004, cu respectarea Planului
de achiziţii aprobat şi aplicarea următoarelor metode:
(i) Contractele de servicii pentru sarcini care se încadrează în cerinţele stabilite în
paragraful 3.7 din Liniile directoare pentru servicii, estimate să coste mai puţin
21/08/2007

61

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

64

de 160.000 de Euro echivalent pe contract, vor fi încredinţate prin « Selecţie pe
baza calificărilor consultantului » în conformitate cu prevederile paragrafelor
3.1., 3.7 şi 3.8. din Liniile directoare pentru servicii şi cu considerarea
paragrafelor 1 – 5 din Anexa 1 a acestora cu privire la analiza prealabilă şi
analiza ulterioară a BM.
(ii) Contractele de servicii pentru sarcini care se încadrează în cerinţele stabilite
în paragraful 3.6 din Liniile directoare pentru servicii, estimate să coste mai puţin
de 160.000 de Euro echivalent pe contract, vor fi încredinţate prin «Selecţie la
preţul cel mai mic » în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.1.şi 3.6 din
Liniile directoare pentru servicii şi cu considerarea paragrafelor 1 – 5 din Anexa
1 a acestora cu privire la analiza prealabilă şi analiza ulterioară a BM.
(iii) Contractele de servicii pentru sarcini care se încadrează în cerinţele stabilite
în paragraful 5.1 din Liniile directoare pentru servicii vor fi achiziţionate, în
cadrul contractelor adjudecate consultanţilor individuali, în conformitate cu
prevederile paragrafelor 5.1 - 5.4 din Liniile directoare pentru servicii.
6.2.3.1. Anterior lansării oricărei invitaţii, se va transmite BM spre analiză şi
aprobare Planul de achiziţii propus (iniţial întocmit pe o perioadă de 18 luni).
6.2.3.1.1. Planul de achiziţii cuprinde totalitatea pachetelor de achiziţii şi
costurile estimate ale acestora, necesare funcţionării în condiţii corespunzătoare
a FRDS şi îndeplinirii obiectivelor propuse.
6.2.3.1.2. Planul de achiziţii poate fi actualizat anual sau în situaţii deosebite (în
funcţie de necesităţi).
6.3. PROCEDURI DE ACHIZIŢII PENTRU
GRANTURI, LA NIVELUL PROIECTELOR

BENEFICIARII

DE

Pentru atingerea scopului proiectului şi îndeplinirea obiectivelor sale sociale şi în
conformitate cu prevederile paragrafului 3.17 din Liniile directoare pentru
achiziţii, procedurile de achiziţii pentru beneficiarii de granturi au fost adaptate şi
simplificate pentru a determina creşterea participării acestora şi a comunităţii
locale sau a organizaţiilor neguvernamentale în procesul de achiziţie.
6.3.1. Procedurile de achiziţii şi metodele care vor fi utilizate de către agenţii de
gestiune a proiectelor sunt descrise şi detaliate în “Ghidul Procedurilor de Achiziţii
pentru Proiecte Finanţate de FRDS”, ediţia martie 2003, revizuită în luna martie şi
decembrie 2006, care este anexă la prezentul Manual de Operare.

21/08/2007

62

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

65

“Ghidul Procedurilor de Achiziţii pentru Proiecte Finanţate de FRDS” a fost
revizuit în concordanţă cu prevederile din “Liniile directoare pentru achiziţii în
cadrul împrumuturilor BIRD şi creditelor AID”, publicate de Banca Mondială
(BM) în Mai 2004 (Liniile directoare pentru achiziţii), din “Liniile directoare
pentru Selecţia şi Angajarea Consultanţilor în cadrul împrumuturilor Băncii
Mondiale” (Liniile directoare pentru servicii), publicate de BM în Mai 2004, având
la bază ăManualul pentru conducerea achiziţiilor de valori foarte mici din cadrul
granturilor mici, împrumuturilor şi creditelor acordate de Banca Mondială/ AID –
autor N.A. Khan, septembrie 2001 şi revizuit în sepembrie 2005”.
Ghidul Procedurilor de Achiziţii pentru Proiecte Finanţate de FRDS cuprinde:
(i) în Partea I - descrierea tuturor procedurilor obligatorii, a metodelor aplicabile
pas-cu-pas, a responsabilităţilor fiecărui factor implicat în procesele de selecţie,
precum şi a modului de administrare şi păstrare a documentelor privind achiziţiile
necesare în cadrul proiectului, a modului de planificare şi raportare cu privire la
achiziţii etc.;
(ii) în Partea a II-a – descrierea condiţiilor de participare la ofertare, a condiţiilor
de eligibilitate şi a criteriilor de evaluare a ofertanţilor, documentele obligatorii
pentru ofertare (Invitaţie la cotaţie - în cazul achiziţiilor lucrări; Cerere de
propuneri - în cazul selectării firmelor de proiectare/consultanţă; Invitaţie - în
cazul achiziţiilor de bunuri şi servicii de consultanţă individuală), modele şi
formulare utilizate în procesele de achiziţii, lecţii învăţate, studii de caz.
6.3.2. ăGhidul de achiziţii pentru proiecte finanţate de FRDS” este anexă la
Acordul de Grant.
6.3.3. Procedurile de achiziţii pentru beneficiarii de granturi sunt prezentate şi în
cadrul cursului de instruire iniţială organizat de FRDS, înainte de semnarea
Acordului de Grant.
6.3.4. Pe parcursul implementării, în diferite stadii ale proiectului, reprezentanţii şi
consultanţii beneficiarilor de grant beneficiază de organizarea şi a altor cursuri de
instruire vizând achiziţiile şi managementul lucrărilor.
6.3.5. Agentul de gestiune poartă responsabilitatea privind organizarea procesului
de selecţie şi încheierea contractelor de achiziţii pentru bunuri, lucrări şi servicii.
Contractele dintre Agentul de gestiune şi terţi furnizori şi prestatori de servicii se
încheie în formă scrisă şi constituie titluri executorii.
6.3.5.1. Agentul de gestiune trebuie să informeze periodic FRDS cu privire la
stadiul realizării achiziţiilor, procedurile aplicate, termenele, valorile şi condiţiile
contractelor încheiate.
21/08/2007

63

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

66

6.3.5.2. Agentul de gestiune poate solicita, în etape importante de achiziţii,
asistenţă de specialitate din partea FRDS în vederea efectuării achiziţiilor, fără
diminuarea răspunderii care îi revine.
6.3.6. Supervizorii FRDS verifică la faţa locului modul în care clauzele Acordului
de grant sunt respectate şi măsura în care metodele de achiziţii sunt aplicate
corespunzător de către Agentul de gestiune şi de către consultanţii, contractorii şi
furnizorii lor.
6.3.7. Procedurile şi metodele de achiziţii aplicabile în cadrul proiectelor
finanţate de FRDS
6.3.7.1. Anterior lansării oricărei invitaţii la ofertare, Planul de achiziţii propus
pentru proiect va fi avizat de către coordonatorul/monitorul de proiect. Planul de
achiziţii cuprinde totalitatea contractelor necesare îndeplinirii obiectivelor,
încadrate pe categorii de cheltuieli şi costuri, şi poate fi actualizat în diferite etape
ale proiectului, cu aprobarea prealabilă a coordonatorului/monitorului de proiect
şi cu respectarea prevederilor Manualului de operare.
6.3.7.2. Metodele de achiziţii aplicabile contractelor încheiate de beneficiarii de
granturi sunt următoarele:
a) Pentru achiziţii cu valori sub 8.000 Euro, echivalent:
- metoda ăCompararea preţurilor pentru bunuri” (Comparison of Prices for
Goods) - bunurile necesare în cadrul proiectului vor fi achiziţionate în urma
comparării preţurilor obţinute de la cel puţin trei (3) furnizori diferiţi;
- metoda ăCompararea preţurilor pentru lucrări” (Comparison of Prices for
Works) - lucrările necesare în cadrul proiectului vor fi achiziţionate în urma
comparării cotaţiilor (ofertelor de preţ) obţinute de la cel puţin trei (3) contractori
calificaţi;
- metoda ”Selecţie la preţul cel mai mic ” (Least Cost Selection) - în cazul
angajării serviciilor de proiectare în construcţii, pentru tehnologii de fabricaţie a
unor produse simple, pentru refacerea mediului înconjurător sau similare
acestora, selecţia firmei se face în urma evaluării propunerilor primite ca răspuns
la Cererea de propuneri transmisă consultanţilor din Lista scurtă;
- metoda ”Selecţia consultanţilor individuali” (Selection of Individual
Consultants) – în cazul angajării unor servicii de asistenţă de specialitate oferită
de consultanţi individuali (de tip “know-how”) în diverse domenii (contabilitate,
verificare de proiectare sau dirigenţie de şantier, tehnologie, marketing, asistenţă
medicală sau socială, instruire profesională, consultanţă juridică etc), angajarea se
face prin compararea calificărilor şi experienţelor a cel puţin trei (3) consultanţi
(dacă este posibil).
21/08/2007

64

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

67

b) Pentru achiziţii cu valori egale sau peste 8.000 Euro, echivalent:
- metoda ăProcurare bunuri” (Shopping for Goods) - bunurile necesare în cadrul
proiectului vor fi achiziţionate în urma comparării cotaţiilor (ofertelor de preţ)
obţinute de la cel puţin trei (3) furnizori diferiţi care au răspuns substanţial
cerinţelor din Invitaţia la cotaţie;
- metoda ăProcurare lucrări” (Shopping for Works) - lucrările necesare în cadrul
proiectului vor fi achiziţionate în urma comparării cotaţiilor (oferte de preţ)
obţinute de la cel puţin trei (3) contractori calificaţi care au răspuns substanţial
cerinţelor Invitaţiei la cotaţie.
c) Cumpărare / Contractare / Angajare directă: este permisă numai în situaţii
bine justificate cu aprobarea prealabilă a FRDS şi a BM, respectiv:
· pentru achiziţii directe de bunuri sau de lucrări estimate să coste mai puţin
decât echivalentul a 8.000 Euro – cu acordul prealabil al FRDS; dacă valoarea
contractului este egală sau depăşeşte echivalentul a 8.000 Euro este necesară
deasemenea şi aprobarea prealabilă a BM;
·

achiziţiile de bunuri, lucrări sau servicii adjudecate în conformitate cu
procedurile FRDS şi cu Ghidul de achiziţii pot fi suplimentate cu până la 15%
din valoarea iniţială contractată, numai cu acordul prealabil al FRDS şi cu
considerarea Planului de achiziţii aprobat, a resurselor financiare disponibile şi
cu respectarea condiţiilor Acordului de grant şi prevederilor Manualului de
operare;

·

contractele de consultanţă pot fi încredinţate unui singur consultant (sursă
unică) numai cu acordul prealabil al FRDS şi al BM.

6.3.7.3. Toate achiziţiile efectuate trebuie să se încadreze în Planul de achiziţii
aprobat. Preţurile bunurilor, lucrărilor şi tarifele serviciilor contractate sunt fixe
pe toată durata contractului, moneda contractului fiind moneda naţională.
6.3.7.4. FRDS organizează şi actualizează o bază de date privind furnizorii de
bunuri, prestatorii de servicii şi executanţii lucrărilor la nivelul proiectelor,
elaborând şi actualizând anual lista contractorilor de la proiectele finalizate.
Pentru serviciile de proiectare şi pentru executarea lucrărilor, listele cuprind
furnizori şi prestatori care şi-au îndeplinit obligaţiile contractuale în mod
corespunzător. Beneficiarii de granturi nu sunt obligaţi să se limiteze la aceste
liste.
6.3.7.5. Pot participa la selecţiile organizate de beneficiarii FRDS contractori cu
reputaţie bună, care sunt eligibili, înregistraţi legal, au obiect de activitate
corespunzător, sunt independenţi financiar şi administrativ, nu au fost angajaţi în

21/08/2007

65

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

68

practici frauduloase sau de corupţie şi nu au interese conflictuale, aşa cum sunt
ele descrise de Liniile directoare de achiziţii ale BM şi în legislaţia română.
6.3.7.6. Furnizorii/ consultanţii/ prestatorii/ contractorii care nu îşi respectă
corespunzător obligaţiile contractuale faţă de beneficiari ai FRDS sunt
descalificaţi la selecţiile ulterioare, în funcţie de gravitatea abaterilor şi de
consecinţe. În acest scop, beneficiarii de granturi şi consultanţii lor vor informa
FRDS cu privire la calitatea produselor livrate/ serviciilor prestate/ lucrărilor
executate de către furnizori/ consultanţi/contractori.
6.3.7.7. FRDS va publica trimestrial pe website-ul său (www.frds.ro) o listă a
contractelor încheiate la nivelul comunităţilor.
6.3.8. Contractorii beneficiarilor au obligaţia de a-şi însuşi şi respecta
reglementările specifice aplicabile finanţărilor acordate prin program.
6.3.9. FRDS poate oferi la cererea Agentului de executare informaţii din baza sa de
date, cu privire la furnizorii eligibili şi calificaţi (persoane fizice sau juridice) care
au livrat bunuri sau au efectuat servicii sau lucrări pentru alţi beneficiari şi care
sunt recomandaţi pentru a fi invitaţi în procesul de selecţie (achiziţii).
6.3.10. Avizul prealabil şi avizul ulterior al FRDS
6.3.10.1. Avizul prealabil al FRDS este obligatoriu pentru următoarele situaţii:
i) Achiziţionarea de lucrări a căror valoare depăşeşte echivalentul a 8.000 Euro înainte de semnarea contractului;
ii) Achiziţionarea serviciilor de consultanţă prin metoda “Selecţie la preţul cel mai
mic“ (înainte de transmiterea notificărilor privind calificarea tehnică a
consultanţilor şi înainte de semnarea contractului);
iii) Angajarea sau cumpărarea directă, fără aplicarea unei metode de selecţie
(înainte de lansarea comenzii/ contractului/ cumpărării/ angajării);
iv) Orice modificare a unui contract care a fost încheiat cu avizare în prealabil.
6.3.10.2. Achiziţiile care nu sunt supuse avizului prealabil al FRDS se supun
avizului ulterior.
În condiţiile în care nu se obţine avizul ulterior al FRDS pentru achiziţiile
efectuate, precum şi în cazul achiziţiilor efectuate cu avizul prealabil al FRDS
care se constată că a fost obţinut pe baza unor informaţii incomplete sau false,
cheltuielile efectuate din grant pot fi declarate neeligibile.

21/08/2007

66

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

69

6.3.10.3. Achiziţiile efectuate în cadrul proiectelor finanţate pot fi verificate de
către reprezentanţii FRDS sau de către reprezentanţii finanţatorilor oricând în
timpul implementării proiectului, precum şi după finalizarea şi închiderea
proiectului.
6.3.11. Avizul prealabil şi avizul ulterior al Băncii
6.3.11.1. Avizul prealabil al Băncii este obligatoriu pentru următoarele situaţii:
i. Achiziţionarea primelor 3 contracte de lucrări în cadrul proiectelor integrate;
ii. Achiziţiile efectuate prin contractare directă/selecţie dintr-o singură sursă
(firme sau individuali);
iii. Serviciile

de

consultanţă

achiziţionate

prin

procedura

ăLicitaţie

internaţională” (Internaţional Competitive Biding), estimate să coste peste
160.000 Euro/contract;
iv. Proiectele încadrate în Categoria A (procedurile BM) sau Anexa 1 (legislaţia
română).
6.3.11.2. Toate achiziţiile care nu sunt supuse avizului prealabil al BM pot fi
supuse, la solicitarea expresă a BM, avizului ulterior al acestei instituţii. În acest
sens Agentul de gestiune va păstra toate documentele licitaţiilor cel puţin doi ani
de la data terminării Acordului de împrumut.

6.4. MONITORIZAREA şi EVALUAREA ACTIVITĂŢILOR PIP
6.4.1. Obiective, abordări, metode şi surse de date
A. Obiective
Activităţile de monitorizare şi evaluare ce vor fi derulate în cadrul programului
urmăresc trei obiective principale:
1. documentarea stadiului atingerii rezultatelor intermediare (de etapă);
2. evaluarea proceselor derulate în cadrul programului pentru a permite
ajustarea parametrilor intervenţiei, în sensul îmbunătăţirii acesteia;
3. evaluarea impactului programului pentru documentarea gradului în care
21/08/2007

67

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

70

proiectul şi-a atins obiectivele de performanţă.
B. Abordări
Demersurile de monitorizare şi evaluare a programului se vor axa atât pe abordări
de tip ătop-down” (analize interne, bazate cu precădere pe expertiza specialiştilor
FRDS), cât şi pe abordări şi metode participative (de tip ăbottom-up”), care să
asigure implicarea directă a beneficiarilor în documentarea rezultatelor
programului.
C. Metode şi surse de date
Pentru documentarea progresului, calităţii, rezultatelor şi impactului programului
vor fi utilizate atât date interne (înregistrate în MIS sau culese în cadrul unor
anchete de teren derulate de Unitatea de Studii, Analize, Sinteze), cât şi date
rezultate în urma unor evaluări externe, realizate de consultanţi independenţi.
În funcţie de obiective, principalele surse de date utilizate în monitorizarea şi
evaluarea programului vor fi următoarele:
Obiectiv
Sursă de date
Documentarea
atingerii Baza de date a FRDS (MIS)
rezultatelor intermediare (de Studii de evaluare a beneficiarilor, realizate
anual de compartimentul de specialitate al
etapă)
FRDS şi evaluatori independenţi
Evaluarea
proceselor Studii şi analize specifice, realizate de
derulate
în
cadrul compartimentul de specialitate al FRDS şi
experţi independenţi
Programului
Evaluarea
impactului Studii de impact realizate de evaluatori externi,
Programului
angajaţi de Agenţia Naţională pentru Romi
6.4.2. Sistemul de indicatori de monitorizare şi evaluare
Atingerea obiectivelor programului este documentată de FRDS pe baza
următorului set de indicatori:
A. Indicatori de performanţă – documentaţi odată cu finalizarea programului, pe
baza studiilor de impact contractate de ANR.
Indicator

Ţintă
performanţă
Procentul cu care s-a redus diferenţa dintre comunităţile de
20%

21/08/2007

de

68

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

71

romi incluse în program şi comunităţile învecinate, în ceea ce
priveşte condiţiile de viaţă, în urma derulării programului*
Procentul de membri ai comunităţilor de romi incluse în
70%
program care declară că s-a produs o îmbunătăţire a condiţiilor
minime de viaţă în urma derulării programului
* diferenţa va fi calculată pe baza unui index al condiţiilor de viaţă elaborat de
ANR
B. Indicatori de monitorizare a rezultatelor intermediare – vor fi documentaţi
anual, pe baza studiilor de evaluare a beneficiarilor realizate de compartimentul de
specialitate al FRDS.
Indicator

Ţintă
performanţă
Procentul comunităţilor de romi incluse în program care au
60%
acces la infrastructură îmbunătăţită (ex: drumuri, sisteme de
alimentare cu apă etc.)
60%
Procentul de membri ai comunităţilor de romi incluse în
program care declară că proiectele finanţate de FRDS reflectă
priorităţile comunităţii
Numărul de consultări anuale dintre membrii comunităţilor de
3
romi incluse în program şi autorităţile locale, care au avut în
vedere satisfacerea nevoilor comunităţii
60%
Procentul proiectelor pentru elaborarea cărora FRDS a oferit
asistenţă de specialitate iniţiatorilor şi care s-au dovedit
eligibile pentru fonduri UE

de

C. Indicatori de monitorizare a progresului – vor fi documentaţi periodic, la
cererea managementului FRDS, a finanţatorilor etc., pe baza datelor înregistrate în
baza de date a FRDS (MIS).
1. Indicatori sintetici (de ansamblu):
i) Numărul de comunităţi cu populaţie romă, preidentificate care au accesat PIP,
pe rural şi urban;
ii) Numărul de comunităţi cu populaţie romă din listă, care au accesat PIP, pe
rural şi urban;
iii) Numărul total de beneficiari ai proiectelor integrate aprobate spre finanţare, pe
categorii de componente;
iv) Valoarea proiectelor aprobate spre finanţare, pe total, pe judeţe şi pe categorii
de componente.
2. Indicatori de progres, pe faze din ciclul proiectelor:
21/08/2007

69

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

72

i) Numărul de grupuri de iniţiativă create în comunităţile cu populaţie romă
vizate de program;
ii) Numărul de comunităţi cu populaţie romă în care s-au derulat campanii de
INFORMARE, EDUCARE, COMUNICARE, pe total şi pe medii de rezidenţă
(urban, rural);
iii) Numărul de comunităţi cu populaţie romă FACILITATE, pe total şi pe medii
de rezidenţă (urban, rural);
iv) Numărul de proiecte integrate PRIMITE, pe judeţe, medii de rezidenţă şi pe
categorii de componente;
v) Numărul de proiecte integrate PRIMITE, pentru care FRDS a finanţat
elaborarea unor studii de fezabilitate;
vi) Numărul de proiecte elaborate de beneficiari pentru accesarea unor fonduri
UE, pentru pregătirea cărora FRDS a acordat asistenţă de specialitate;
vii) Numărul de studii de fezabilitate finanţate, pe tipuri de proiecte (proiecte
integrate depuse în cadrul programului, respectiv proiecte destinate accesării
unor fonduri UE);
viii) Numărul de proiecte integrate ELIGIBILE, pe judeţe şi medii de rezidenţă;
ix) Numărul de proiecte integrate APROBATE, pe judeţe, medii de rezidenţă şi
pe categorii de componente;
x) Numărul de proiecte integrate ANULATE după aprobare, pe total, medii de
rezidenţă şi pe componente;
xi) Numărul de proiecte integrate FINALIZATE, pe judeţe, medii de rezidenţă şi
componente;
xii) Numărul de beneficiari instruiţi de FRDS, pe categorii (angajaţi ai primăriei,
locuitori ai comunităţilor de romi, colaboratori ai unor organizaţii
neguvernamentale, alte categorii).
3. Indicatori de rezultat:
i) Numărul de kilometri de drum reabilitaţi;
ii) Numărul de alimentări cu apă reabilitate/ realizate;
iii) Numărul de clădiri reabilitate;
iv) Numărul de persoane dezavantajate pentru care s-au oferit servicii sociale, pe
categorii de beneficiari, conform cu definiţiile FRDS, şi pe medii de rezidenţă;
v) Numărul de proiecte integrate derulate cu implicarea unor parteneri (alţii decât
cei obligatorii);
vi) Numărul de proiecte ELIGIBILE pentru fonduri UE, pentru pregătirea cărora
FRDS a oferit asistenţă de specialitate beneficiarilor.

21/08/2007

70

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

73

4. Indicatori financiari:
i) valoarea aprobată, pe total, pe categorii de componente, pe surse de finanţare
(fonduri externe, Guvernul României, Contribuţie locală, contribuţie
parteneri);
ii) valoarea contractată, pe total, pe categorii de componente, pe surse de
finanţare (fonduri externe, Guvernul României, Contribuţie locală, contribuţie
parteneri);
iii) valoarea plătită, pe total, pe categorii de componente, pe surse de finanţare
(fonduri externe, Guvernul României);
iv) valoarea contractată şi cea plătită, pe categorii de cheltuieli;
v) valoarea asistenţei destinate accesării fondurilor structurale pe categorii de
cheltuieli (asistenţă tehnică, financiară, pentru realizarea documentaţiilor,
pentru co-finanţare);
vi) valoarea studiilor de fezabilitate pentru proiectele integrate finanţate din PIP şi
pentru pregătirea unor proiecte ce pot fi finanţate din fonduri europene.
6.4.2.1. Pentru documentarea operativă a progresului atins în implementarea
programului, FRDS va asigura integrarea sistemul de indicatori de monitorizare
a progresului în MIS.
6.4.2.2. Extinderea şi actualizarea MIS se va realiza cu suportarea costurilor din
sumele destinate programului.
6.4.3. Raportare asupra progresului implementării PIP
6.4.3.1. Conţinutul rapoartelor
Rapoartele semestriale asupra progresului implementării PIP furnizate de FRDS
vor conţine informaţii şi date despre activităţile derulate în perioada de raportare,
pe cele patru componente ale programului, cu evidenţierea problemelor şi
riscurilor, a lecţiilor învăţate, după caz.

Notă: Manualul de operare pentru Programul de Intervenţii Prioritare a fost
elaborat cu respectarea principiilor generale promovate de FRDS, fiind aprobat de
Banca Mondială şi Ministerul Economiei şi Finanţelor.

21/08/2007

71

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

DOCUMENTE ANEXE
1. Procedura de dobândire a personalităţii juridice de către grupurile de
iniţiativă din comunităţile de romi;
2. Lista comunităţilor preidentificate de ANR pentru a solicita finanţare fără
competiţie;
3. Forma cadru a Acordului de grant;
4. Grila de evaluare a problemelor cu care se confruntă comunităţile;
5. Termenii de referinţă pentru facilitatori, evaluatori şi supervizori;
6. Gidul pentru analiza de mediu;
7. Plan Anual de Dezvoltare (model).

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

75

GLOSAR DE TERMENI
Acordul de Împrumut - contract prin care statul, reprezentat prin Ministerul
Economiei şi Finanţelor, împrumută fonduri pentru finanţarea unor proiecte de la
instituţii financiare internaţionale (IFI) şi se angajează să le ramburseze şi să
plătească dobânzi şi alte costuri, într-o perioadă determinată, în condiţiile
specificate în contract. În cazul SIP, este vorba de Acordul de Împrumut nr. 4825RO /4.07.2006 ratificat prin Legea 40/2007 publicată în Monitorul Oficial nr.
172/12.03.2007, acord semnat între Guvernul României reprezentat şi Banca
Internaţională pentru Reconstrucţie şi Dezvoltare.
Acordul Subsidiar (AIS) – acord încheiat între Ministerul Economiei şi Finanţelor
şi FRDS prin care se deleagă responsabilitatea utilizării fondurilor în scopurile
menţionate în acordurile de împrumut încheiate cu IFI. În cazul SIP-PIP, este vorba
de Acordul Subsidiar semnat între Ministerul Economiei şi Finanţelor şi FRDS.
Agent de gestiune - Primăria administrativ-teritorială pe raza căreia se află
comunitatea defavorizată cu populaţie majoritar romă care beneficiază de un grant
în cadrul PIP. Primăria este desemnată gestionarul fondurilor şi responsabilă de
implementarea eficientă a activităţilor proiectului integrat, inclusiv de contractarea
lucrărilor, bunurilor şi serviciilor.
Agenţia Naţională pentru Romi (ANR) - este instituţia guvernamentală
responsabilă pentru elaborarea politicilor şi strategiilor guvernamentale adresate
populaţiei rome, monitorizarea Strategiei Naţionale pentru Îmbunătăţirea Situaţiei
Romilor, administrarea de fonduri destinate romilor şi reprezentarea acestei
categorii de populaţie la evenimente naţionale şi internaţionale, organizată în baza
Ordonanţei de Urgenţă nr. 78/2004, cu modificările şi completările ulterioare.
Banca Mondială (BM) - organism financiar internaţional care oferă împrumuturi
cu dobânzi reduse, credite fără dobânzi sau chiar granturi ţărilor aflate în tranziţie
şi dezvoltare. Scopul este de a contribui la reducerea sărăciei şi stimularea creşterii
economice. România a devenit membră a Băncii Mondiale în 1972.
Sub această denumire se regăsesc Banca Internaţională de Reconstrucţie şi
Dezvoltare (BIRD) şi Asociaţia de Dezvoltare Internaţională (IDA), precum şi alte
trei alte organizaţii (International Finance Corporation, Multilateral Investment
Guarantee Agency şi International Center for Settlement of Investment Disputes).
Fondul Român de Dezvoltare Socială (FRDS) - este un organism de interes
public, fără scop lucrativ, cu personalitate juridică care îşi desfăşoară activitatea
sub autoritatea guvernului, conform Legii 129/1998 privind înfiinţarea, organizarea
şi funcţionarea Fondului Român de Dezvoltare Socială, republicată.

21/08/2007

73

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

76

Grant – plată directă de natură necomercială făcută de FRDS unui solicitant
eligibil în vederea elaborării documentaţiei tehnice necesare aprobării proiectului
integrat sau implementării unui proiect integrat în cadrul PIP.
Grupul de Coordonare a Proiectului (GP) - organism decizional care asigură
coordonarea şi conducerea
activităţilor proiectului. Este compus din reprezentanţii partenerilor implicaţi în
realizarea proiectului (grupul de iniţiativă din comunitatea de romi, reprezentanţi ai
primăriei locale şi, după caz, ai unei organizaţii neguvernamentale partenere).
Incluziunea Socială – set de măsuri şi acţiuni multidimensionale din domeniile
protecţiei sociale, a ocupării forţei de muncă, locuirii, educaţiei, sănătăţii,
informării şi comunicării, mobilităţii, securităţii, justiţiei şi culturii destinate
combaterii excluziunii sociale.
Monitorizare – Colectare, analiză şi utilizare sistematică şi continuă a
informaţiilor pentru controlul şi luarea deciziilor la nivelul managementului
proiectului.
Organizaţie neguvernamentală (ONG) - organizaţie neguvernamentală –
asociaţii sau fundaţii (persoane juridice de drept privat, fără scop patrimonial) care
urmăresc desfăşurarea unor activităţi în interes general sau în interesul unor
colectivităţi locale ori, după caz, în interesul personal nepatrimonial al persoanelor
fizice sau juridice care au constituit asociaţia sau fundaţia. În înţelesul prezentului
manual, în această categorie nu sunt incluse aici partidele politice, cultele
religioase sau sindicatele.
Proiectului de Incluziune Socială (SIP) - proiect al Guvernului României care se
va derula, în perioada martie 2007- martie 2011, care beneficiază de finanţare
dintr-un împrumut al Guvernului României de la Banca Internaţională pentru
Reconstrucţie şi Dezvoltare (Banca) şi co-finanţat de Guvernul României, în
considerarea Acordului de Împrumut nr. 4825-RO/4.07.2006 ratificat prin Legea
40/2007 publicată în Monitorul Oficial nr. 172/12.03.2007.
Programul de Intervenţii Prioritare (PIP) – una din cele patru componente ale
SIP, implementată de FRDS care îşi propune îmbunătăţirea condiţiilor de viaţă şi
creşterea nivelului de incluziune socială penru comunităţile de romi din România.
Uniunea Europeană (UE) - este o entitate politică, socială şi economică
dezvoltată în Europa şi care, începând cu data 1 ianuarie 2007, are 27 de state
membre (Austria, Belgia, Bulgaria, Cehia, Cipru, Danemarca, Estonia, Finlanda,
Franţa, Germania, Grecia, Irlanda, Italia, Letonia, Lituania, Luxemburg, Malta,
Marea Britanie, Olanda, Polonia, Portugalia, România, Slovacia, Slovenia, Spania,
Suedia, Ungaria), care formează împreună un spaţiu de peste patru milioane
21/08/2007

74

FONDUL OFICIAL DEZVOLTARE SOCIALĂ - MANUAL DE OPERARE –
MONITORUL ROMÂN DEAL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
ăProgramul de Intervenţii Prioritare” - Proiectul de Incluziune Socială

77

kilometri pătraţi, cu o populaţie totală de aproximativ 500 milioane de locuitori.
Turcia şi Croaţia sunt ţări candidate cu care au început negocierile de aderare.

21/08/2007

75

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Anexa nr.1
la manualul de operare
PROCEDURA
de dobândire a personalităţii juridice de către Grupurile de iniţiativă
provenite din comunităţi rome care se confruntă
cu un nivel crescut de sărăcie
CAP. 1. Dispoziţii generale
ART. 1
Pentru a beneficia de dispoziţiile Legii nr. 129/1998 privind înfiinţarea, organizarea
şi funcţionarea Fondului Român de Dezvoltare Socială, republicată cu completările
ulterioare, Grupurile de iniţiativă provenite din comunităţi rome care se confruntă
cu un nivel crescut de sărăcie, numite de aici înainte Grupuri de iniţiativă, definite
potrivit art. 2, alin. 1, lit. e), din Legea nr. 129/1998 privind înfiinţarea, organizarea
şi funcţionarea Fondului Român de Dezvoltare Socială, republicată cu completările
ulterioare, trebuie să obţină personalitate juridică în condiţiile prevăzute de
prezenta Procedură.
CAP. 2. Iniţiativa
ART. 2
Grupul de iniţiativă ia fiinţă printr-un act de constituire încheiat între cel puţin 30
de persoane fizice cu capacitate de exerciţiu deplină, care locuiesc în localitatea
respectivă, prin manifestarea de voinţă a acestor persoane în cadrul unei Adunări
constitutive.
CAP. 3. Activităţi premergătoare
ART. 3
Una sau mai multe persoane fizice din cele prevăzute la art. 2 din prezenta
procedură, în calitate de iniţiator-iniţiatori, pot-poate declanşa prezenta Procedură,
determinând alte persoane fizice din cadrul comunităţii rome să încerce
identificarea nevoilor proprii ale acesteia din urmă, ierarhizarea lor şi elaborarea,
împreună cu Primăria în a cărei rază teritorială locuiesc şi unul sau mai mulţi
parteneri din rândul organizaţiilor neguvernamentale cu activitate în domeniul de
interes selectat de comunitate, a unui proiect integrat pentru care să se solicite o
finanţare din partea Fondului Român de Dezvoltare Socială, în condiţiile Legii nr.
129/1998, republicată cu completările ulterioare.
În vederea identificării şi ierarhizării nevoilor comunităţii, precum şi în scopul
clarificării dispoziţiilor Legii nr. 129/1998, cu modificările şi completările
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

79

ulterioare, şi al elaborării unui proiect, iniţiatorii se pot reuni în mai multe întâlniri
informale.
CAP. 4. Adunarea constitutivă
ART. 4
După ce au fost realizate etapele prevăzute la art. 3, se convoacă o adunare
constitutivă a Grupului de iniţiativă din comunitatea romă. Adunarea constitutivă
este legal constituită dacă la lucrările acesteia participă cel puţin 30 de persoane
fizice ce îndeplinesc condiţiile prevăzute la art. 2.
ART. 5
Procedura de convocare este stabilită, în mod liber, de către iniţiatori, cu condiţia
de a fi asigurată o publicitate adecvată la nivelul localităţii, cu privire la problemele
care urmează să fie dezbătute, precum şi la data şi locul ţinerii adunării.
ART. 6
Persoanele care doresc să se asocieze în grup participă personal la adunarea
constitutivă.
La adunarea constitutivă pot participa, în afara celor care o convoacă, orice altă
persoană fizică cu capacitate de exerciţiu deplină, care locuieşte în localitatea
respectivă - tineri, bătrâni, bărbaţi, femei, indiferent de etnie, convingeri politice
sau religioase. Aceste persoane pot cere, în condiţiile prevăzute în lege, să fie
primite în grup.
Iniţiatorii care mai târziu devin membri precum si toţi ceilalţi membri ai persoanei
juridice create în baza reglementărilor Legii 129/1998 nu mai au dreptul să facă
parte din altă persoană juridică creată în baza reglementărilor Legii 129/1998 şi a
prezentei proceduri, în vederea participării la implementarea unui proiect integrat în
cadrul Proiectului de incluziune socială-Programul de intervenţii prioritare.
La adunarea constitutivă pot participa şi reprezentanţi ai Primăriei şi ai organizaţiei
neguvernamentale partenere.
CAP. 5. Competenţa adunării constitutive
ART. 7
În cadrul adunării constitutive, se vor lua decizii cu privire la:
a) nevoile comunităţii rome defavorizate, precum şi hotărârea de a se constitui o
persoană juridică în scopul satisfacerii acestor nevoi;
b) stabilirea denumirii şi sediului persoanei juridice;
c) evaluarea contribuţiei în bani şi/sau natură şi/sau muncă la realizarea proiectului
integrat;
2

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

d) aprobarea prin semnare a actului de constituire a grupului;
e) alegerea celor 3 reprezentanţi ai grupului;
ART. 8
Adunarea constitutivă alege un preşedinte din rândul participanţilor, care are
sarcina de a conduce şedinţa.
Doi dintre participanţi asigură secretariatul adunării constitutive, redactând
Procesul-verbal al adunării constitutive.
ART. 9
În cadrul adunării, iniţiatorii prezintă o expunere privind nevoile comunităţii,
conţinutul actului de constituire, precum şi schiţa proiectului integrat ce urmează să
fie înaintat, împreună cu Primăria şi organizaţia neguvernamentală parteneră,
Fondului Român de Dezvoltare Socială.
Iniţiatorii trebuie să ofere orice explicaţii referitoare la Legea nr. 129/1998, cu
modificările şi completările ulterioare, precum şi la reglementările adoptate de
Fondul Român de Dezvoltare Socială în baza legii.
CAP. 6. Actul de constituire
ART. 10
Actul de constituire va cuprinde:
a) denumirea persoanei juridice, care poate fi ,,Grupul de iniţiativă” urmat de
denumirea satului/cătunului/străzii/numele dat de locuitori părţii din localitate în
care locuiesc şi în care se va realiza proiectul sau orice altă denumire care, în
condiţiile respectării ordinii publice, individualizează persoana juridică;
b) sediul persoanei juridice;
c) numele şi prenumele, menţiuni cu privire la locul în care locuieşte fiecare
asociat;
d) scopul persoanei juridice, constând în rezolvarea unor nevoi specifice, prin
realizarea împreună cu Primăria şi o organizaţie neguvernamentală, a unui proiect
integrat ce urmează să fie supus spre aprobare Fondului Român de Dezvoltare
Socială; descrierea sumară a nevoilor comunităţii;
e) denumirea şi descrierea sumară a proiectului integrat;
f) patrimoniul persoanei juridice, cu menţionarea contribuţiilor asociaţilor, în bani,
în bunuri sau în muncă; valoarea contribuţiilor în bunuri; modul de stabilire a
valorii contribuţiei în muncă şi de prestare a muncii; modul de vărsare a
contribuţiilor în bani şi în bunuri, când este cazul; consecinţele neîndeplinirii
obligaţiilor asumate;
g) organele persoanei juridice, alegerea funcţionarea şi componenţa acestora:
adunarea generală, reprezentanţii grupului;
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

81

h) stabilirea reprezentanţilor grupului împuterniciţi să reprezinte persoana juridică
în relaţiile cu terţii şi care pot semna actele care produc efecte juridice;
i) durata asocierii;
j) modul de dizolvare a persoanei juridice şi de lichidare a patrimoniului acesteia.
ART. 11
Evaluarea contribuţiilor în natură şi în muncă, când acestea există, se realizează de
către asociaţi, în condiţiile legii.
CAP. 7. Hotărârile adunării constitutive
ART. 12
Hotărârile adunării constitutive au ca efect înfiinţarea unei asociaţii. Pentru aceste
considerente ele pot fi luate numai cu acordul tuturor membrilor fondatori.
Hotărârile sunt lovite de nulitate si nu produc efecte juridice dacă participarea la
adunare nu s-a făcut în condiţiile prevăzute la art. 6.
ART. 13
Persoanele menţionate la art. 8, alin. 2 întocmesc Procesul-verbal al adunării
constitutive, în care se va constata îndeplinirea formalităţilor de convocare, data şi
locul adunării constitutive, participanţii prezenţi în condiţiile prevăzute la art. 6,
dezbaterile adunării în rezumat, hotărârile adoptate, iar, la cererea participanţilor,
declaraţiile făcute de ei în şedinţă.
Procesul-verbal se semnează de persoanele care l-au întocmit şi de preşedintele
adunării constitutive.
ART. 14
Actul de constituire se semnează de toţi participanţii care, în urma dezbaterii
conţinutului şi/sau a propunerilor de îmbunătăţire, l-au votat.
CAP. 8. Acte juridice şi formalităţi ulterioare adunării constitutive
ART. 15
În termen de 10 zile de la data semnării actului de constituire, asociaţii care s-au
angajat să contribuie cu bani şi alte bunuri la constituirea patrimoniului iniţial, sunt
obligaţi să le verse, respectiv să le transmită în condiţiile stabilite de adunarea
constitutivă.
ART. 16
În termen de 5 zile de la data semnării actului de constituire, reprezentanţii grupului
solicită primarului comunei înregistrarea actului de asociere. Cererea adresată
4

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

primarului este însoţită de Actul de constituire şi de Procesul-verbal al adunării
constitutive, ambele în original.
Primarul examinează cererea şi actele anexate, verificând modul în care au fost
respectate dispoziţiile legii şi prevederile prezentei Proceduri.
În cazul în care cerinţele menţionate la aliniatul precedent au fost îndeplinite,
primarul va dispune, în termen de 5 zile de la data depunerii cererii, înregistrarea
actului de constituire într-un registru special al primăriei. Dispoziţia de înregistrare
va reda cuprinsul actului de constituire, potrivit art. 10.
Reprezentanţii grupului pot reprezenta interesele grupului în faţa terţilor din
momentul înregistrării actului de constituire.
ART. 17
Grupul de iniţiativă este persoană juridică de la data înregistrării Actului de
constituire în registrul special al primăriei.
Grupul de iniţiativă din comunitatea romă va putea face uz de personalitatea
juridică astfel dobândită numai în raporturile juridice născute în legătură cu
aplicarea Legii nr. 129/1998, cu modificările şi completările ulterioare.
ART. 18
Actul de constituire, va fi întocmit potrivit modelului prevăzute în Anexa nr. 1 la
prezenta Procedură.
____________________________
_____________________
____________
____
*

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

83

ANEXA 1
la
PROCEDURA
de dobândire a personalităţii juridice de către Grupurile de iniţiativă
provenite din comunităţi rome care se confruntă cu un nivel crescut de sărăcie
ACT DE CONSTITUIRE
Art. 1. - Persoanele menţionate mai jos, care, în data de .............. au luat parte la
adunarea de constituire a Grupului de iniţiativă............ (denumirea Grupului) şi au
votat conţinutul prezentului act, înţeleg să se asocieze şi să constituie o persoană
juridică, în condiţiile prevăzute de Legea nr. 129/1998, privind înfiinţarea,
organizarea şi funcţionarea Fondului Român de Dezvoltare Socială, republicată, cu
modificările şi completările ulterioare.
Nr. Numele de
prenumele
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23

familie

si Locuind în:

Semnătura

6

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

24
25
26
27
28
29
30
Art. 2. - Denumirea persoanei juridice este Grupul de iniţiativă "....................."10
Art. 3. - Sediul persoanei juridice este în ...........................11
Art. 4. - Scopul persoanei juridice îl constituie .........................12
Art. 5. – Proiectul integrat propus de persoana juridică este denumit ..............13 şi
se referă, în esenţă, la ....................14
Art. 6. - La data constituirii, patrimoniul persoanei juridice cuprinde:
................15
Art. 7. - Pe toată perioada asocierii prevăzută la art. 9, raporturile dintre asociaţi
trebuie să se caracterizeze prin bună-credinţă şi grijă pentru treburile persoanei
juridice.
Asociaţii vor urmări împreună realizarea scopului pentru care s-au asociat.
Adunarea membrilor persoanei juridice funcţionează după următoarele reguli:
..............16
Art. 8. - Reprezentanţii grupului17 sunt:
................................................preşedinte
................................................vicepreşedinte
10
Poate fi denumirea satului ori a aşezării umane în care domiciliază asociaţii sau orice altă denumire care, în condiţiile
reprezentării ordinii publice, individualizează persoana juridică.
11
Sediul poate fi stabilit la domiciliul unui asociat. Sediul ar putea fi stabilit în localul unei instituţii publice (scoală, primărie,
casă de cultură sau altele asemenea), cu condiţia să existe certitudinea că, prin punerea la dispoziţie a unui spaţiu, instituţia
publică respectivă nu poate influenţa (prin stabilirea unei chirii prea mari, de pildă) activitatea comunităţii constituite ca persoană
juridică.
12
Scopul constă în satisfacerea unor nevoi specifice (care pot fi detaliate), prin realizarea unui proiect ce urmează să fie supus
spre aprobare Fondului Român de Dezvoltare Socială.
13
Denumirea proiectului integrat trebuie să fie scurtă, dar suficientă pentru a indica obiectul acestuia.
14
Trebuie realizată o descriere scurtă a proiectului integrat.
15
Se impune arătarea contribuţiilor asociaţilor, constând eventual, în:
-sume de bani care intra în proprietatea comunităţii;
-bunuri mobile care pot intra fie în proprietatea comunităţii sau doar în folosul acesteia, după cum decid asociaţii;
-bunuri imobile, care, pentru a evita apariţia unor formalităţi sau litigii, este recomandabil să fie aduse doar în folosinţa
comunităţii;
-prestarea unui anumit serviciu care aduce foloase comunităţii, în virtutea aptitudinilor speciale sau profesiei asociatului
respectiv (zidar, zugrav, electrician, tractorist, tâmplar etc.).
Asociaţiile trebuie, cu aproximaţie, să stabilească valoarea contribuţiilor în natură şi a celor în muncă.
16
Regulile trebuie să privească: modul de convocare a adunării, termenele la care se convoacă adunarea, problemele asupra cărora
urmează să se decidă, modul în care se votează şi altele asemenea. Aceste reguli nu pot contraveni dispoziţiilor din Legea 1291998 privind înfiintarea şi funcţionarea Fondului Român de Dezvoltare Socială, precum şi principiilor generale de drept (cum
sunt, adoptarea de hotărâri cu majoritate de voturi, convocarea periodica a adunării, libertatea de exprimare în cadrul adunării
etc.).
17
Se menţionează numele de familie, prenumele şi funcţia Reprezentanţilor Grupului.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

85

................................................secretar
şi au următoarele atribuţii:
a) reprezentarea cu bună-credinţă a grupului de iniţiativă în cadrul Grupului de
coordonare a proiectului integrat;
b) încheie în numele grupului de iniţiativă toate actele juridice şi efectuează
toate actele materiale pe care le presupune participarea la şedinţele Grupului
de coordonare a proiectului integrat;
c) convocarea membrilor grupului în şedinţă atunci când este necesară luarea
unor hotărâri importante cu privire la proiectul integrat;
d) să informeze membrii grupului şi comunitatea cu privire la stadiul realizării
proiectului integrat, organizând cel puţin 4 întâlniri publice pe an;
e) să-şi execute mandatul în mod personal fără a delega atribuţiile unei alte
persoane;
f) să păstreze si să administreze în bune condiţii contribuţia grupului de
iniţiativă la realizarea proiectului şi să supravegheze modul în care aceste
resurse sunt gestionate de Primărie, faţă de această obligaţie cât şi faţă de
celelalte reprezentanţii grupului fiind răspunzători civilmente în mod solidar
în faţa membrilor grupului de iniţiativă.
Art. 9. - Persoana juridică se constituie pe durata de executare a proiectului.
Art. 10. - Dizolvarea persoanei juridice are loc în următoarele cazuri:
- trecerea duratei prevăzute la art. 9 si realizarea proiectului;
- imposibilitatea realizării proiectului.
Actul s-a încheiat astăzi, .............18, la ..............19.

18
19

Data.
Localitatea.

8

Pătrăuţi, comuna
Pătrăuţi, judeţul
Suceava

Râmnicelu, judeţul
Brăila

comuna Bărbulesti,
judeţul Ialomiţa

Sat Bălteni,
comuna Conţeşti,
judeţul Dâmboviţa

2.

3.

4.

Localitate

1.

Nr
crt

Sat Bălteni

Bărbuleşti
Populaţie
majoritară de
romi

Sat Conţeşti
Ţigănie

Pătruţi
Cartier de
romi

Nume folosit
de localnici

Da

Nu

Da

Nu

Regăsire
în Proromi

Se regăseşte la periferia localităţii.
Mai mult de 50% din comunităţi nu au
acces la apa potabilă.
Nu există surse de venit stabile (peste 50%
trăiesc din VMG si munca temporară în
agricultură).
Se regăseste la periferia localităţii.
Mai mult de 50% din comunităţi nu au
acces la curent electric.
Nu există surse de venit stabile(peste 50%
traiesc din VMG şi munca sezonieră în
agricultură).
Se regaseste la periferia localitatii
Nu există drum de acces pietruit sau
asfaltat.
Mai mult de 50% din comunitati nu au
acces la apa potabilă.
Nu există surse de venit stabile (peste 50%
trăiesc din VMG şi munca sezonieră în
agricultură).
Se regăseşte la periferia localităţii
Mai mult de 50% din comunităţi nu au
acces la apă potabilă.
Nu există surse de venit stabile (peste 50%
trăiesc din VMG şi munca sezonieră în
agricultură).

Îndeplineşte criterii,
cf. Anexa 4

589

4.160

167

660

Recensământ

600

6.400

400

1.800

Estimativ

Număr de locuitori

Lista comunităţilor preidentificate de ANR pentru a solicita finanţare fără competiţie

Mare

Mare

Mare

Grad de
pregătire a
comunităţii
pentru a
participă la
Program
Mare

1

Anexa nr. 2
la manualul de operare

86
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Comuna Coroieni,
judeţul Maramures

Localitate Soncuta
Mare, judeţul
Maramureş

Camaraşu, judeţul
Cluj

8.

9.

Cartier Kuntz,
Timişoara, judeţul
Timiş

Cartier “Gară“,
Drăgăneşti-Olt,
judeţul Olt

7.

6.

5.

Cămăraşu
Valea
Naoiului

Cartierul
Miresului

Ponorata
Cătun
Ţigănesc

Cartier Kuntz

Cartier Gară

Da

Da

Nu

NU

Da

Nu există drum de acces pietruit sau
asfaltat.
Mai mult de 50% din comunităţi nu au
acces la apa potabilă.
Nu există surse de venit stabile (peste 50%
traiesc din VMG şi munca sezonieră în
agricultură).

Se regăseşte la periferia localităţii.
Mai mult de 50% din comunităţi nu au
acces la apa potabilă.
Nu există surse de venit stabile (peste 50%
traiesc din VMG şi munca sezonieră în
agricultură).
Se regăseşte la periferia localităţii.
Nu există drum de acces pietruit sau
asfaltat.
Mai mult de 50% din comunităţi nu au
acces la apa potabilă.
Nu există surse de venit stabile (peste 50%
traiesc din VMG şi munca sezonieră în
agricultură).
Se regăseşte la periferia localităţii.
Nu există drum de acces pietruit sau
asfaltat.
Mai mult de 50% din comunităţi nu au
acces la apa potabilă.
Nu există surse de venit stabile (peste 50%
traiesc din VMG şi munca sezonieră în
agricultură).
Nu există drum de acces pietruit sau
asfaltat.
Mai mult de 50% din comunităţi nu au
acces la apa potabilă.
Nu există surse de venit stabile (peste 50%
traiesc din VMG şi munca sezonieră în
agricultură).
420

700

334

3.000

834

500

723

400

3114

2.000

Mare

Mare

Mare

Mare

Mare

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007
87

10.

Comuna Band,
judeţul Mureş

Comunităţile
Telecu Mic,
Telecu Mare,
Cojba

Nu

Se regăseşte la periferia localităţii.
Nu există drum de acces pietruit sau
asfaltat.
Mai mult de 50% din comunităţi nu au
acces la apa potabilă.
Nu există surse de venit stabile (peste 50%
traiesc din VMG şi munca sezonieră în
agricultură).

1.300

2.000

Mare

3

88
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Anexa nr. 3
la manualul de operare
ACORD DE GRANT
Nr. ..... din .........
Fondul Român de Dezvoltare Socială, denumit în continuare Fond, organism de
interes public, fără scop lucrativ, cu personalitate juridică, înfiinţat în baza Legii nr.
129/1998, republicată, cu completările ulterioare, privind înfiinţarea, organizarea şi
funcţionarea Fondului Român de Dezvoltare Socială, cu sediul în Municipiul
Bucureşti, b-dul Regina Elisabeta nr. 3, et. 3, sectorul 3, înregistrat fiscal sub
nr.11318329, având contul nr. .........., deschis la banca ........, reprezentat prin
doamna Director executiv Liliana Vasilescu,
şi
Primăria……………….., judeţ………..cu sediul în localitatea………………..str.
……………nr.
…………..sector….,
Cod
înregistrare
fiscală
1
nr.…………………….., având contul curent pentru grant nr. ......, deschis la banca
......, reprezentată de domnul Primar…………………………., în calitate de Agent
de gestiune al proiectului integrat, reprezentând interesele "Grupului de
iniţiativă......." şi ale Organizaţiei neguvernamentale …………………….. în
calitatea acestora de parteneri la implementarea proiectului integrat, conform
Acordului de parteneriat nr........din ........... .,
au hotărât încheierea prezentului Acord de grant.
1. Obiectul Acordului de grant
1.1. Fondul acordă prin intermediul Agentului de gestiune, în folosul comunităţii
rome, în termenii şi în condiţiile prezentului Acord de grant, cu titlu gratuit,
contravaloarea în lei a sumei de .......... Euro, care urmează să fie utilizată exclusiv
în vederea realizării proiectului integrat2 ".............", aprobat prin Hotărârea
Consiliului Director al Fondului nr. ........... din data de ............., proiect redat în
anexa nr. 13 ce constituie parte integrantă a prezentului Acord de grant.
1.2. Proiectul integrat constă în realizarea, din suma prevăzută la art. 1.1 şi din
contribuţia locală prevăzută la art. 2.1, a .........................................
1

Suma de bani acordată cu titlu gratuit în scopul şi în condiţiile prevăzute la pct. 1.1.
Proiectul va fi implementat în condiţiile Acordului de împrumut dintre România şi Banca Internaţională pentru
Reconstrucţie şi Dezvoltare (BIRD), semnat la Bucureşti la …………………, ratificat prin Legea nr. ………..,
publicată în Monitorul Oficial al Romaniei, partea I, nr. din ……..
3
Anexa nr. 1cuprinde proiectul pe baza căruia s-a aprobat finanţarea.
2

1

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

2. Contribuţia locală
2.1. Agentul de gestiune va participa cu o contribuţie în bani/în natură/în bani şi în
natură în valoare de ....... lei, reprezentând ...........% din valoarea grantului, după
cum se precizează în anexa nr. 34 şi va asigura respectarea angajamentelor legate de
constituirea contribuţiei, angajamente luate împreună cu "Grupul de
iniţiativă.........." şi Organizaţia neguvernamentală …………………….. ,
conform prevederilor Acordului de parteneriat nr........din ........... .
2.2. Contribuţia în bani, este depusă în contul curent distinct nr. .........., deschis de
Agentul de gestiune pentru contribuţia locală în cadrul proiectului integrat descris
la pct. 1.2. la banca/trezoreria……….............. .
2.3. În situaţia în care, în timpul execuţiei proiectului, nu se realizează contribuţia
în natură, Agentul de gestiune se obligă să găsească soluţii pentru compensarea în
bani a contribuţiei asumate.
3. Clauze financiare
3.1. Bugetul proiectului integrat şi sursele de finanţare sunt redate în anexa nr. 25,
care constituie parte integrantă a prezentului Acord de Grant.
3.2. Fondul va elibera Agentului de gestiune, la banca acestuia, sumele grantului în
lei, la cursul de schimb Leu/Euro, obţinut de Fond la data efectuării licitaţiei
valutare pentru fiecare tranşă.
3.3. Eliberarea sumelor grantului către Agentul de gestiune se va face în .... tranşe,
pe baza formularelor standard de solicitare de plată, completate de Agentul de
gestiune şi certificate de supervizorul Fondului responsabil de gestiunea financiară
a proiectului integrat. Prima tranşă este considerată avans.
3.4. Eliberarea avansului şi a ultimei tranşe se poate face eşalonat, în funcţie de
cuantumul total al fondurilor disponibile şi de situaţia concretă din teren a
proiectului.
3.5. Nivelul avansului, precum şi al celorlalte tranşe este stabilit după cum
urmează:
- tranşa nr.... suma.......................Euro6
3.6. Cuantumul tranşelor stipulate la art. 3.5., precum şi valoarea grantului pot fi
majorate/diminuate, după caz, cu respectarea prevederilor art. 8.1. şi a
reglementărilor Fondului, în funcţie de nevoile reale identificate pe parcursul
derulării proiectului integrat.
4

Anexa nr. 3 reprezintă anexa nr. 2 (centralizatorul contribuţiei partenerilor) a Acordului de parteneriat.
Anexa nr.2 cuprinde bugetul proiectului integrat şi documentele financiare ale proiectului integrat
6
Se va completa cu un numar de tranşe corespunzator celor prevăzute la art.3.3.. Valoarea fiecărei tranşe se va stabili
de Fond în funcţie de necesităţile reale ale proiectului.
5

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

3.7. Înainte de eliberarea ultimei tranşe, Fondul va analiza solicitarea de plată şi
alte documente relevante justificative şi va elibera Agentului de gestiune numai
suma necesară finalizării proiectului. Astfel, modificările prevăzute la aliniatul
precedent, intervenite la nivelul acordului de grant, nu vor mai face obiectul unui
act adiţional.
3.8. La solicitarea fiecărei tranşe (excepţie făcând avansul), Agentul de gestiune
trebuie să prezinte Fondului un raport privind stadiul implementării proiectului din
punct de vedere fizic, financiar şi al contribuţiei comunitătii şi documentele
adecvate, justificând utilizarea a cel puţin 75% din tranşa anterioară. Supervizorii
proiectului integrat vor întocmi un raport în urma verificărilor întreprinse la faţa
locului care va constitui temei justificativ al eliberării tranşei solicitate. Restul de
cel mult 25% se justifică cu ocazia formulării solicitării pentru următoarea tranşă.
Justificarea utilizării ultimei tranşe se va efectua înainte de momentul închiderii
proiectului.
3.9. În cazul în care Agentul de gestiune realizează economii la nivelul proiectului
integrat, fără să fie afectată calitatea acestuia, sumele pot fi utilizate de acesta
pentru posibile îmbunătăţiri, extinderea şi dezvoltarea proiectului integrat, cu
aprobarea Fondului şi cu respectarea procedurilor (tehnice, financiare, juridice)
specifice.
3.10. Utilizarea economiilor pentru acoperirea cheltuielilor curente sau de
exploatare sau angajarea economiilor proiectului fără obţinerea aprobării Fondului
este interzisă şi atrage angajarea răspunderii materiale a Agentului de gestiune sau
a persoanelor fizice responsabile din cadrul acestuia.
3.11. Sumele grantului rămase necheltuite după finalizarea proiectului integrat
şi/sau după parcurgerea procedurii prevăzute la punctul 3.8., vor fi returnate
Fondului în contul şi la banca indicate de acesta.
3.12. Dobânzile bonificate aferente sumelor de bani existente în contul de grant
deschis de Agentul de gestiune revin acestuia pentru a fi utilizate numai în
beneficiul proiectului descris la pct. 1.2.
3.13. Comisioanele bancare aferente contului de grant vor fi în sarcina exclusivă a
Agentului de gestiune.
4. Drepturile si obligatiile partilor
4.1. Agentul de gestiune se obligă să respecte cu stricteţe prevederile legislaţiei
române şi reglementările Fondului pentru îndeplinirea obiectivelor şi activităţilor
proiectului, astfel cum sunt ele descrise în anexa nr. 1 la prezentul Acord de grant şi
va lua măsurile necesare în vederea asigurării respectării acestora de către "Grupul
de iniţiativă...." şi Organizaţia neguvernamentală …………………….. .

3

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

4.2. Agentului de gestiune îi revine întreaga responsabilitate în ceea ce priveşte
administrarea sumelor de bani acordate cu titlu de grant, respectarea prevederilor
legale şi a prevederilor specifice Fondului precum şi administrarea şi coordonarea
corectă şi eficientă a activităţilor din cadrul proiectului integrat. Agentul de
gestiune este direct răspunzător în faţa Fondului în ceea ce priveşte realizarea
proiectului integrat, cu respectarea prezentului Acord de grant.
4.3. Agentul de gestiune se obligă să utilizeze grantul, suma reprezentând
contribuţia locală la realizarea proiectului integrat, menţionată la pct. 2.1. precum şi
dobânzile bonificate la care se face referire la pct. 3.12., numai pentru realizarea
obiectivelor proiectului integrat.
4.4. Fondul are dreptul de a verifica toate datele şi documentele în legătură cu
realizarea proiectului, precum şi evidenţa financiară a proiectului. Agentul de
gestiune se obligă să permită reprezentanţilor Fondului şi/sau ai Băncii evaluarea
realizării proiectului, prin punerea la dispoziţia acestora a tuturor datelor şi
documentelor solicitate, precum şi prin asigurarea accesului pentru vizitarea
proiectului finanţat din grant.
4.5.
a) Agentul de gestiune se obligă să utilizeze şi să respecte legislaţia şi
procedurile Fondului privind achiziţia bunurilor, lucrărilor şi serviciilor de
consultanţă, în conformitate cu prevederile înscrise în Manualul comunităţii Ghidul procedurilor de achiziţii pentru proiecte finanţate de Fond care respectă
procedurile de procurare BIRD, pus la dispoziţia Agentului de gestiune de către
Fond.
b) Agentul de gestiune va obţine avizul prealabil al Fondului pentru
procedura de achiziţii desfăşurată, înainte de atribuirea contractului de achiziţii.
c) Achiziţiile care nu sunt supuse avizului prealabil al Fondului se supun
avizului ulterior.
d) Agentul de gestiune se obligă să permită reprezentanţilor Fondului
şi/sau ai Băncii verificarea modului în care au fost efectuate achiziţiile din cadrul
proiectului integrat oricând în timpul implementării proiectului, precum şi după
finalizarea şi închiderea proiectului.
4.6. Agentul de gestiune are obligaţia să prevadă în contractele încheiate cu terţi
furnizori şi prestatori de servicii menţiuni referitoare la Acordul de grant, la grant şi
la Fond. Aceste contracte se încheie în forma scrisă şi constituie titluri executorii,
conform prevederilor Legii nr. 129/1998, republicată.
4.7. Agentul de gestiune organizează şi conduce contabilitatea în conformitate cu
prevederile legale în vigoare şi, în acelaşi timp, în scopul realizării raportărilor
către Fond, va menţine o evidenţă a sumelor primite şi cheltuite în cadrul
proiectului integrat, numită evidenţa financiară a proiectului.
4.8. Agentul de gestiune se obligă să afişeze într-un loc vizibil situaţia fondurilor
primite de la Fond şi a cheltuielilor efectuate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

4.9. Agentul de gestiune se obligă să afişeze la loc vizibil şi accesibil comunităţii
emblema Fondului, pe tot parcursul executării şi după finalizare, pe obiectivele
rezultate din realizarea proiectului integrat.
4.10. În situaţia în care se constată imposibilitate de a realiza în totalitate obiectivul
prevăzut la art. 1.2., şi/sau se produc blocaje şi/sau întârzieri în realizarea
activităţilor proiectului, care pot genera depăşiri ale termenelor asumate prin
angajamentele Fondului cu finanţatorii şi/sau sunt solicitate Fondului penalităţi, din
cauza neîndeplinirii de către Agentul de gestiune a obligaţiilor prevăzute în
Acordul de grant şi în legislaţia română, Agentul de gestiune şi/sau persoana fizică
responsabilă vor fi financiar direct răspunzători, urmând ca eventualele daune să fie
recuperate conform legislaţiei în vigoare.
4.11. Agentul de gestiune se obligă să întreprindă cu maximă urgenţă toate
demersurile legale care se impun pentru recuperarea sumelor din grant ce nu pot fi
utilizate pentru realizarea obiectivelor proiectului integrat, independent de acţiunile
şi inacţiunile sale.
4.12. Responsabilitatea pentru asigurarea durabilităţii proiectului integrat realizat
revine integral Agentului de gestiune care va colabora în acest sens cu "Grupul de
iniţiativă...." şi Organizaţia neguvernamentală …………………….., dacă este
cazul.
4.13. Agentul de gestiune va păstra în deplină siguranţă, timp de 5 ani de la
terminarea proiectului integrat, toate documentele proiectului, documentele de
achiziţii, documentele financiare, precum şi orice document care are legătură cu
proiectul.
4.14. Fondul nu răspunde pentru viciile angajamentelor contractuale şi/sau a altor
documente încheiate de Agentul de gestiune şi nu răspunde pentru eventuale
prejudicii cauzate acestuia sau altor terţi în situaţia în care Fondului i se sistează
finanţarea sau atunci când nu îi sunt puse la dispoziţie la timp fondurile pentru
asigurarea îndeplinirii obligaţiilor prevăzute la nivelul Acordului de grant şi a
legislaţiei aplicabile.
4.15. Fondul va sprijini, prin instrumentele de intervenţie de care dispune, în limita
prerogativelor acordate prin legislatia aplicabilă şi prin procedurile interne care
reglementează activitatea Fondului, pe Agentul de gestiune în eforturile acestuia de
implementare a proiectului integrat.
5. Forţa majoră
5.1. Dacă o situaţie de forţă majoră impiedică sau întârzie, total sau parţial,
executarea Acordului de grant, partea afectată de cazul de forţă majoră va fi
exonerată de răspundere privind îndeplinirea obligaţiilor sale pentru perioada în
care această îndeplinire este împiedicată sau întârziată de cazul de forţă majoră.

5

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

5.2. Partea care invoca forţa majoră este obligată să comunice celeilalte parţi, în
termen de 30 de zile de la apariţia cazului de forţă majoră, existenţa acestuia, prin
notificare scrisă însoţită de acte doveditoare, eliberate de autorităţile româneşti
competente.
6. Valabilitatea Acordului de grant
6.1. Prezentul Acord de grant intră în vigoare la data semnării lui de către toate
părţile şi este valabil până la închiderea proiectului integrat.
6.2. Perioada de implementare a proiectului integrat (perioada cuprinsă între
semnarea Acordului de grant şi închiderea proiectului7) este de 20 luni.
7. Suspendarea, desfiinţarea, rezilierea Acordului de Grant
7.1. Fondul poate, în orice moment, să sisteze eliberările de fonduri aferente
finanţării proiectului integrat, să solicite Agentului de gestiune, prin notificare
scrisă, să returneze sumele din contul de grant şi să suspende executarea Acordul
de grant dacă unul dintre următoarele evenimente a avut loc:
a) activităţile proiectului nu au fost realizate în conformitate cu prevederile
Acordului de grant şi/sau legislaţia română şi/sau procedurile Fondului;
b) s-a produs o întrerupere a fluxului de fonduri către Fond;
c) Agentul de gestiune nu şi-a îndeplinit obligaţiile la care s-a angajat prin
proiect;
d) s-au făcut cheltuieli care încalcă prevederile legislaţiei în vigoare şi/sau
reglementările Fondului.
7.2. Suspendarea Acordului de grant generată de condiţiile enumerate la art 7.1.,
lit. a), c) şi d) obligă Agentul de gestiune la întreprinderea cu maximă urgenţă a
demersurilor de remediere specifice.
7.3. În cazul în care Agentul de gestiune nu corectează în termen de 30 de zile
calendaristice de la aducerea la cunoştinţă de către Fond a deficienţelor prevăzute
la art. 7.1., lit. a), c) şi d), acesta din urmă poate rezilia sau desfiinţa, după caz,
prezentul Acord prin transmiterea unei notificări scrise în acest sens.
7.4. Neînceperea activităţilor prevăzute în proiect, într-un interval de maxim 30 de
zile calendaristice de la virarea sumelor de către Fond în contul de grant, va putea
7

Închiderea proiectului presupune realizarea operaţiunilor prevăzute la capitolul 9- ,,Inchiderea proiectului”
[finalizarea ambelor componente ale proiectului (recepţia la terminarea lucrărilor pentru componenta de
infrastructură şi terminarea tuturor activităţilor propuse din cadrul componentei de servicii sociale comunitare),
precum şi îndeplinirea conform procedurilor Fondului si prevederilor legale a tuturor procedurilor de închidere a
proiectului din punct de vedere juridic şi financiar].

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

conduce la desfiinţarea de catre Fond a Acordului de grant şi la retragerea
finanţării.
7.5. Utilizarea grantului în alte scopuri decât cele prevăzute în prezentul Acord de
grant este interzisă şi atrage desfiinţarea8 Acordului de grant, fără intervenţia
instanţei judecătoreşti sau a celei de arbitraj, după caz.
7.6. În cazul în care Agentului de gestiune i-a fost notificată desfiinţarea
prezentului Acord de grant, acesta este obligat ca, în termen de 30 de zile de la data
primirii notificării, să restituie Fondului toate sumele primite.
7.7. Prejudiciile cauzate vor fi recuperate de către Fond împreună cu organele
fiscale competente de la Agentul de gestiune sau, în cazul în care este necesar, de la
persoanele fizice responsabile.
7.8. Dacă, în cursul executării Acordului de grant, se constată încălcări ale
prevederilor acestuia sau nesocotiri ale dispoziţiilor Legii nr. 129/1998, republicată
şi ale prevederilor reglementărilor Fondului, Fondul poate proceda la rezilierea
Acordului de grant, fără intervenţia instanţei judecătoreşti sau a instanţei de
arbitraj.
Prejudiciile cauzate vor fi recuperate de către Fond conform art. 7.7.
7.9. În cazul în care Agentul de gestiune nu obţine avizul ulterior prevăzut de art.
4.4. c), precum şi în cazul achiziţiilor efectuate cu avizul prealabil al Fondului care
se constată că a fost obţinut pe baza unor informaţii incomplete sau false,
cheltuielile efectuate din grant în baza acestor proceduri de achiziţii pot fi declarate
neeligibile. În această situaţie, Fondul poate rezilia sau desfiinţa prezentul Acord de
grant prin înaintarea unei notificări scrise Agentului de gestiune. În acest caz sunt
aplicabile prevederile prezentului capitol privind rezilierea şi desfiinţarea
Acordului de grant.
8. Modificarea Acordului de grant
8.1. Modificarea prezentului Acord de grant se face de comun acord de către Fond
şi Agentul de gestiune.
8.2. Partea care are iniţiativa modificării va notifica, în scris, celeilalte părţi propria
propunere.
8.3. În cazul în care părţile convin modificarea prezentului Acord de grant, aceasta
se va realiza prin incheierea unui act adiţional.

8

Desfiinţarea (rezoluţiunea) reprezintă anularea cu efect retroactiv a Acordului de grant. Desfiinţarea obligă
Agentul de gestiune care nu şi-a îndeplinit obligaţiile asumate prin Acordul de grant să remită Fondului toate sumele
din Grant primite în aşa fel încât părţile să fie repuse în situaţia de dinaintea incheierii Acordului de grant.

7

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

9. Închiderea proiectului
9.1. Înainte de închiderea financiar-administrativă a proiectului integrat, Agentul
de gestiune va prezenta un plan, acceptat de Fond, privind întreţinerea şi
exploatarea obiectivelor realizate în cadrul proiectului.
9.2. Proiectul integrat se consideră închis având la bază raportul final al
supervizorilor care vor consemna dacă obiectivele proiectului integrat au fost
îndeplinite, dacă au fost justificate sumele cheltuite în baza prezentului Acord de
grant şi dacă au fost returnate Fondului sumele rămase în contul de grant după
terminarea proiectului. Procedura închiderii proiectului va fi consemnată prin
documente specifice recunoscute şi aprobate de Fond.
9.3. Agentul de gestiune întreprinde activităţile necesare promovării proiectului în
comunitate, la nivelul autorităţilor locale, judeţene şi naţionale, în comunităţile
învecinate, organizând o festivitate în comunitate şi anunţă închiderea proiectului în
presa locală, la panoul de afişaj al primăriei şi într-un loc public accesibil
comunităţii (şcoală, centru comunitar etc.).
9.4. În cazul în care, datorită unor situaţii speciale, neprevăzute, care împiedică sau
produc întârzieri nejustificate în procesul de închidere fizică sau financiar
administrativă a proiectului integrat, Fondul poate aplica, în vederea închiderii
proiectului, prevederile art. 4.4.5. din Manualul de operare pentru Programul de
Intervenţii Prioritare.
10. Soluţionarea neînţelegerilor
10.1. Orice neînţelegere care decurge din interpretarea şi aplicarea prezentului
Acord de grant va fi soluţionată de părţi, pe cale amiabilă, în termen de 30 de zile
calendaristice, de la notificarea acesteia.
10.2. În cazul în care părţile nu ajung la un consens pe cale amiabilă, în termenul
menţionat la art. 10.1., neînţelegerile vor fi soluţionate potrivit prevederilor legale
în vigoare de către instanţele judecătoreşti competente din Bucureşti.
11. Dispoziţii finale
11.1. În măsura în care nu vin în contradicţie cu prevederile acestui Acord de grant,
la executarea şi interpretarea lui se vor aplica prevederile Codului civil român şi
alte reglementări legale în materie.
11.2. a) Prezentul Acord de grant, inclusiv anexele nr. 1-4, a fost încheiat în două
exemplare, ambele având valoare de original, constituind împreună un singur act
juridic şi având caracter de titlu executoriu, în caz de nerealizare a obiectivelor
proiectului integrat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

b) Prin semnarea prezentului Acord de grant, Agentul de gestiune recunoaşte
că i-au fost aduse la cunostinţă condiţiile de finanţare şi că a primit Manualul
comunităţii (conţinând Ghidul procedurilor de achiziţii pentru proiecte finanţate de
Fond, Ghidul noţiunilor financiar contabile), care devine anexa nr. 4 a prezentului
Acord de grant şi se obligă să aducă la cunoştinţa "Grupului de iniţiativă...." şi
Organizaţiei neguvernamentale…………………..., conţinutul acestor documente.
Pentru Fond

Pentru Agentul de gestiune
Primar..................

Director executiv,
Şef Departament Financiar,
Contabil şi Administrativ,
Avizat juridic,

9

97

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Anexa nr. 4
la manualul de operare

Grila de evaluare a problemelor cu care se confruntă comunitatea

Nr.crt.
Criteriu
DA/NU
Criteriul I. ACCESIBILITATE
Subcriteriul
Comunitatea este situată la marginea/periferia localităţii de care
1.
aparţine
Subcriteriul
Comunitatea se află în apropierea unei gropi de gunoi
2.
Subcriteriul
Drumul de acces practicabil spre/dinspre comunitate nu este pietruit
3.
sau asfaltat
Dacă cel puţin la unul dintre cele 3 subcriterii răspunsul este DA, criteriul Accesibilitate este
îndeplinit.
Criteriul II. INFRASTRUCTURĂ
Subcriteriul
Mai mult de 50% din gospodăriile din comunitate nu au acces la o
1.
sursă de apă potabilă în apropiere
Subcriteriul
Mai mult de 50% din gospodăriile din comunitate sunt neracordate la
2.
reţeaua de energie electrica
Dacă cel puţin la unul dintre cele 2 subcriterii răspunsul este DA, criteriul Infrastructură este
îndeplinit.
Criteriul III. SURSE DE VENIT
Subcriteriul
Pentru mai mult de 50% dintre gospodăriile din comunitate principala
1.
sursă de venit o reprezintă VMG sau activităţile ocazionale
Dacă răspunsul la subcriteriul 1 este DA, criteriul Surse de venit este îndeplinit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

99

Anexa nr. 5A
la manualul de operare
TERMENI DE REFERINŢĂ PENTRU EVALUATORI
1. Denumirea postului
Evaluator
2. Obiectivele postului
· Evaluează în mod obiectiv şi participativ, la birou şi în teren, proiectele pentru
care a fost desemnat, pe baza unui set de criterii stabilit conform procedurilor
FRDS.
· Face recomandări pentru finanţarea sau respingerea proiectelor evaluate.
· Oferă sprijin solicitanţilor eligibili pentru îmbunătăţirea proiectelor, atunci
când este cazul, în ceea ce priveşte soluţia tehnică aleasă (însă fără a o
modifica substanţial), bugetul detaliat şi participarea comunităţii, cu ocazia
vizitei de evaluare.
·

Promovează obiectivele, politicile de finanţare şi procedurile FRDS la nivelul
comunităţilor solicitante.

3. Relaţii funcţionale
Este direct subordonat coordonatorului / monitorului de specialitate care se ocupă
de proiectul respectiv.
Este în relaţii de colaborare cu ceilalţi coordonatorii/monitori şi angajaţi ai FRDS
(personal permanent şi colaborator), cu monitorii sucursalelor regionale şi alţi
consultanţi.
4. Sarcini şi responsabilităţi
Pentru realizarea Evaluării de birou a proiectelor pentru care a fost desemnat,
evaluatorul analizează, individual şi/sau colectiv, aspecte privind: consistenţa
tehnică; soliditatea economică şi financiară; oportunitatea proiectului; beneficiile
aşteptate şi relevanţa pentru obiectivele Programului; capacitatea de realizare a
proiectului; participarea şi implicarea beneficiarilor; protecţia mediului; caracterul
integrat al proiectului (în cazul proiectelor integrate).
În acest scop, evaluatorul desfăşoară următoarele activităţi principale:
· Studiază individual proiectul şi extrage informaţii importante pentru aprecierea
acestuia, potrivit specializării;
1

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

· Solicită, dacă este cazul, documente, informaţii şi clarificări suplimentare pentru
o apreciere corectă şi completă a proiectului, cu încadrare în termenul limită
stabilit de FRDS;
· Stabileşte informaţiile care trebuie culese sau confirmate cu ocazia evaluării de
teren;
· Stabileşte dacă sunt necesare modificări sau completări ale dosarului şi ia
măsuri pentru informarea solicitantul în acest sens;
· Face recomandări privind evaluarea de teren sau respingerea la evaluarea de
birou a proiectelor la a căror evaluare participă, după cum este cazul.
· În calitate de membru al echipei de evaluare, participă la întâlnirile acesteia
pentru discutarea proiectelor la a căror evaluare a participat, precum şi la
elaborarea raportului comun de evaluare;
· Participă la întâlnirile comune ale
coordonatorul/monitorul de specialitate.

evaluatorilor

organizate

de

Pentru a realiza Evaluarea de teren, evaluatorul analizează în comunitate dacă
proiectul este fezabil şi realizabil din punct de vedere tehnico-economic, respectiv
dacă trebuie recomandat pentru finanţare, realizând următoarele grupuri de
activităţi:
A. evaluarea condiţiilor reale ale proiectului pe teren:
· Verifică conformitatea/veridicitatea datelor înscrise în documentele proiectului
cu situaţia din teren (solicitant, beneficiari, date tehnice, planuri şi măsurători
din documentaţia tehnică, estimarea costurilor, contribuţie locală etc.), pentru
proiectele/componentele pe care este specialist (mică infrastructură, activităţi
generatoare de venituri sau servicii sociale comunitare);
· Verifică dacă proiectul reprezintă o prioritate pentru comunitate şi este
oportun, aducând beneficii importante comunităţii;
· Analizează modul în care au fost planificate activităţile ce se vor desfăşura în
scopul atingerii obiectivelor propuse în proiect;
· Împreună cu solicitantul, identifică riscurile care pot să apară în timpul
executării proiectelor, le încadrează în categorii de risc şi stabileşte măsuri
pentru minimizarea acestora;
· Estimează impactul proiectului asupra mediului;
· Recomandă solicitantului, dacă este necesar, soluţii pentru rezolvarea
problemelor beneficiarilor sau eventuale îmbunătăţiri ale proiectului.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

101

B. Implicarea membrilor comunităţii:
· Obţine/verifică dovezile referitoare la participarea beneficiarilor la procesele
de identificare a nevoilor comunităţii/grupului dezavantajat şi de luare a
deciziilor privind proiectul propus, precum şi dacă membrii comunităţii au
participat la elaborarea proiectului;
· Verifică dacă comunitatea a înţeles obiectivele, procedurile şi politica de
finanţare a FRDS;
· Analizează gradul de pregătire a comunităţii pentru participare la
implementarea proiectului;
· Recomandă solicitantului, dacă este necesar, modalităţi de creştere a
participării comunităţii (contribuţie, implicare, participarea femeilor şi
tinerilor).
C. Rezultatul evaluării proiectului:
· La sfârşitul vizitei de evaluare de teren, întocmeşte un Proces-verbal cu
concluziile vizitei, iar o copie o lasă solicitantului;
· Evaluează şi notează proiectul în raport cu criteriile de evaluare specifice
definite de FRDS;
· Elaborează raportul de evaluare şi stabileşte recomandarea privind finanţarea,
respingerea sau, dacă Manualul de operare aplicabil prevede, amânarea
proiectului, individual sau împreună cu ceilalţi membri ai echipei de evaluare
(în cazul în care evaluarea se face în echipă);
· Înregistrează datele necesare în baza de date (MIS) a FRDS, cu sprijinul
personalului FRDS;
· Informează coordonatorul/monitorul despre toate problemele importante (pe
care le menţionează şi în raport) constatate în timpul evaluării şi pune la
dispoziţia acestuia, şi, dacă este necesar, a directorului executiv şi a
Consiliului Director toate informaţiile solicitate.
Evalutorul participă la instruirile organizate de FRDS pentru evaluatori (atunci
când este solicitat).
5. Condiţii de lucru
Acces la utilităţi de birou şi comunicaţii (computer, telefon, internet), inclusiv la
birourilor regionale – când este necesar.
Asistenţă de specialitate din partea personalului al FRDS.

3

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

6. Condiţii de angajare
Contract de prestări servicii încheiat, pe durată determinată (în funcţie de durata
programelor derulate de FRDS), cu Persoane Fizice Autorizate (PFA).
7. Indicatori de performanţă
· Vizitele de evaluare de teren sunt derulate la faţa locului în conformitate cu
cerinţele FRDS înscrise în Regulamentul de evaluare şi cu celelalte proceduri
operaţionale ale FRDS (formulare de cereri de finanţare, ghiduri pentru
elaborarea proiectelor, Manualul de operare aplicabil etc.).
· Evaluările de birou şi de teren se înscriu în intervalul de timp planificat pentru
evaluarea proiectelor din runda respectivă şi comunicat evaluatorului.
· Evaluatorul participă la întrunirile echipei de evaluare în cazul proiectelor
integrate pe care le-a evaluat.
· După fiecare evaluare sunt înaintate la timp coordonatorului/monitorului (sau
specialistului BRCR în cazul proiectelor integrate) rapoartele de evaluare
(inclusiv anexele), elaborate pe formularu specific şi cu conţinut corespunzător.
· În urma realizării evaluării de control se confirmă concluziile şi recomandările
sale.
· Evaluatorul înregistrează în baza de date, corect, complet şi la timp, informaţiile
solicitate (ex, raportul de evaluare, rezultatele aplicării SCAPSI etc.).
· Evaluatorul predă la timp factura (completată corect), conform prevederilor din
contractul de colaborare.
· Evaluatorul participă la cursurile de instruire la care este solicitat.
8. Cerinţele postului (la momentul angajării)
a. Calificare profesională
· Studii superioare;
· Minimum 3 ani de experienţă în domeniul solicitat;
· Cunoştinţe operare PC;
· Cunoaşterea normelor tehnice/ de specialitate referitoare la categoria/ tipul
de proiect vizat;
· Cunoaşterea şi interesul pentru problemele legate de dezvoltarea zonelor
dezavantajate şi/sau a grupurilor vulnerabile şi/sau a comunităţilor rome;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

103

· Experienţă în domeniul programelor de reducere a sărăciei şi/sau al
programelor de dezvoltare constituie avantaj;
· Participare la activităţi similare (evaluare de proiecte) constituie avantaj.
b. Abilităţi
· Abilităţi de comunicare orală şi în scris;
· Capacitate de relaţionare cu diverse categorii de persoane;
· Disponibilitate de participare la programele de pregătire organizate de
FRDS;
· Disponibilitate pentru deplasări în ţară;
· Integritate morală şi a nu se afla în situaţia unui conflict de interese cu FRDS
sau cu potenţialii beneficiari.

5

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Anexa nr. 5B
la manualul de operare
TERMENI DE REFERINŢĂ PENTRU FACILITATOR COMUNITAR
1. Titlul postului
Facilitator comunitar (furnizează servicii de facilitare de pregătire în perioada
de iniţiere şi de definire a ideii de dezvoltare comunitară prin intermediul
unui proiect; facilitare de implementare; alte tipuri de facilitare (de reţea,
post-implementare etc.), precum şi servicii de informare şi comunicare.
2. Obiectivele postului
· Asigură implicarea membrilor comunităţii în activităţile destinate
îmbunătăţirii condiţiilor de trai şi dezvoltării locale şi în procesul de luare a
deciziilor.
· Sprijină membrii comunităţilor în identificarea nevoilor şi a liderilor
informali; organizarea acestora în vederea derulării activităţilor menite să le
îmbunătăţească condiţiile de viaţă.
· Asistă comunităţile care au beneficiat de finanţare pentru o mai bună
organizare şi comunicare în vederea desfăşurării de activităţi ulterioare.
3. Relaţii funcţionale
Subordonat Coordonatorului Departamentului Dezvoltare, Programare,
Analiză.
Colaborează cu instructorul organizator, cu monitorii regionali de dezvoltare
comunitară şi alţi angajaţi FRDS: angajaţi permanenţi, colaboratori sau
consultanţi.
Sarcini şi responsabilităţi
· În cadrul campaniilor de informare şi comunicare destinate potenţialilor
beneficiari, facilitatorul oferă informaţii clare şi utile în legătură cu FRDS, cu
activităţile, principiile şi reglementările acestei instituţii; sensibilizează
publicul, beneficiarii, reprezentanţii Guvernului, autorităţile administraţiei
publice locale, alţi factori de decizie, liderii de opinie naţionali şi locali, în
legătură cu importanţa dezvoltării spiritului comunitar şi a iniţierii dezvoltării
locale de la nivel de comunitate roma;

4.

· Organizează vizite în comunitate pentru a interacţiona cu membri
comunităţii, în diferite faze ale proiectului.
· Stimulează evaluarea participativă a nevoilor, identificarea resurselor
disponibile, stabilirea priorităţilor şi identificarea ideii de proiect eligibil în
cadrul programului;
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

· Sprijină încheierea de parteneriate între comunitate şi autorităţile locale,
ONG-uri, reprezentanţi ai sectorului privat etc. pentru a asigura
implementarea şi/sau sustenabilitatea proiectului iniţiat de membrii
comunităţii;
· Asistă membrii comunităţii în constituirea grupului de iniţiativă ca persoană
juridică;
· Asistă membrii comunităţii la întocmirea dosarului pentru cererea de
finanţare PIP;
· Colaborează cu reprezentanţii autorităţilor locale şi ai organizaţiilor
neguvernamentale, cu liderii comunitari pentru a clarifica diferite aspecte
legate de elaborarea proiectului;
· Facilitează schimbul de informaţii în rândul membrilor comunităţii şi ai
reprezentanţilor autorităţilor şi organizaţiilor neguvernamentale implicate în
elaborarea/realizarea proiectelor;
· Stimulează implicarea membrilor comunităţii în procesul de luare a deciziilor
şi de coeziune comunitară, folosind metode participative specifice pentru
includerea socială a minorităţilor, femeilor, tinerilor şi altor categorii
marginalizate;
· Stimulează conştientizarea aspectelor legate de protecţia mediului de către
membrii comunităţii;
· Asistă părţile implicate în alegerea liderilor, în crearea unei echipe de
coordonare a proiectului numită care să răspundă de realizarea proiectului;
· Colaborează cu liderii aleşi, participând la întâlnirile importante ale acestora
cu ceilalţi parteneri în proiect şi contribuie la păstrarea unui grad constant de
participare la luarea deciziilor a membrilor comunităţii, pe toată durata
proiectului;
· Identifică şi comunică FRDS necesităţile de asistenţă tehnică şi instruire a
persoanelor implicate în gestiunea proiectului pentru buna realizare a
acestuia;
· Ajută membri comunităţii şi pe partenerii acestora să prevină şi să rezolve
situaţiile conflictuale din timpul pregătirii, implementării sau finalizării
proiectului, după caz;
· Facilitează schimbul de experienţă cu alte comunităţi; sprijină şi încurajează
activităţile de reţea (networking);
· Evaluează (măsoară) în diferite faze ale procesului de facilitare, nivelul de
capital social şi măsura în care comunitatea este pregătită să participe la
procesul de dezvoltare şi contribuie la culegerea datelor privind comunitatea;
· Promovează valorile FRDS şi participă la activităţile de schimb de experienţă
derulate în cadrul FRDS: sesiuni de instruire, seminarii, workshop-uri;
2

105

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

campanii de identificare; activităţi de promovare; evaluare de teren (dacă este
cazul); studii de caz elaborate de departamentul Studii, Analize, Sinteze etc.;
· Raportează către FRDS evoluţia procesului de facilitare şi progresul
înregistrat la nivelul comunităţii; trimite documente de plată eligibile pentru
activităţile desfăşurate în cadrul lunii anterioare.
Condiţii de lucru
Acces la utilităţi de birou şi comunicaţii (computer, telefon, internet), inclusiv la
birourilor regionale – când este necesar.
Asistenţă de specialitate din partea personalului al FRDS.
5.

Condiţii de angajare
Contract de prestări servicii pe durată determinată (în funcţie de durata
programelor derulate de FRDS), încheiat cu Persoană Fizică Autorizată (PFA).
6.

Facilitatorul comunitar va presta servicii de facilitare pentru o comunitate în
funcţie de specificul proiectului/programului (în medie........., cu excepţia
facilitărilor în cadrul PIP pentru care pentru facilitarea iniţială media este de 20
zile şi pentru facilitarea de implementare se efectuează maxim 7 zile ).
7. Indicatori de performanţă
· Există o evidenţă (rapoartele de facilitare) că membrii comunităţii participă la
procesele decizionale din comunitate.
· Membrii comunităţii reuşesc să se organizeze şi să depună un proiect ce se
încadrează în categoriile finanţabile la FRDS sau la alt finanţator.
· Există dovada creşterii gradului de participare comunitară în comunităţile
care au beneficiat de facilitare de remediere.
· Sunt iniţiate activităţi de către comunităţile membre în reţele (în cazul
activităţilor de networking).
· Serviciile de dezvoltare comunitară sunt derulate în comunităţile selectate,
după cum sunt descrise în Ghidul de facilitare şi în conformitate cu
procedurile operaţionale ale FRDS (formulare de cereri de finanţare, ghiduri
pentru elaborarea proiectelor, Manualul de operare etc.).
· Vizitele de facilitare sunt regulate şi în conformitate cu termenele planificate.
· Majoritatea membrilor comunităţii finanţate,
conştientizează o îmbunătăţire a condiţiilor de viaţă.

în

urma

facilitării,

· După fiecare vizită în comunitate sunt înaintate la timp coordonatorului
rapoarte de activitate, elaborate după modelul indicat.
· Facilitarea întreruptă (dacă este cazul) este bine justificată.
· Facilitatorul participă la cursurile de instruire la care este solicitat.
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

8.

Cerinţele postului (la momentul angajării)

a. Calificare profesională:
· Minim studii medii;
· O bună cunoaştere a comunităţilor din aria de intervenţie a FRDS;
apartenenţa la etnia majoritară a comunităţilor din aria de intervenţie a FRDS
constituie avantaj;
· Experienţă de lucru cu persoanele din comunităţile din aria de intervenţie a
FRDS şi/sau coordonarea unor activităţi la nivelul comunităţilor locale;
· Participarea la instruiri pe tema dezvoltării comunitare constituie avantaj;
· Experienţă în domeniul programelor de reducere a sărăciei şi/sau al
programelor de dezvoltare constituie avantaj.
b. Abilităţi:
· Abilităţi de comunicare inter-personală bazate pe respect reciproc şi
încredere;
· Capacitate de relaţionare cu diverse categorii de persoane;
· Bun ascultător al persoanelor din medii sărace, dezavantajate, al
minorităţilor;
· Diplomatic, făcând sugestii membrilor comunităţii, nu ţinând predici şi
criticând;
· Spirit de observaţie şi o bună înţelegere a relaţiilor inter-umane;
· Dornic şi capabil să implice diferite categorii sociale în activităţile
comunităţii şi în procesul decizional;
· Abilităţi de comunicare orală şi în scris;
· Disponibil la călătorii în zone greu accesibile, cu nivel crescut de sărăcie.

4

107

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Anexa nr. 5C
la manualul de operare

TERMENI DE REFERINŢĂ PENTRU SUPERVIZORI
1. Denumirea postului
Supervizor
2. Obiectivele postului
· Verifică stadiul realizării proiectului din punct de vedere fizic, financiar, al
participării membrilor comunităţii şi respectarea reglementărilor FRDS) şi
recomandă, după caz, eliberarea tranşelor din grant;
· Acordă asistenţă tehnică comunităţilor/echipei de implementare a proiectului
în scopul îmbunătăţirii calităţii activităţilor necesare realizării proiectului;
· Identifică potenţiale probleme în procesul de implementare şi stabileşte
împreună cu Agentul de executare/gestiune măsuri pentru minimizarea
acestora;
· Stimulează
participarea
membrilor
comunităţii/beneficiarilor
implementarea proiectului şi în procesul de luare a deciziilor.

la

3. Relaţii funcţionale
Este direct subordonat coordonatorului de proiect/monitorului de specialitate
care se ocupă de proiectul respectiv.
În cazul proiectului integrat, colaborează cu supervizorul celeilalte componente
la monitorizarea proiectului şi întocmirea rapoartelor de supervizare (când este
cazul).
Este în relaţii de colaborare cu ceilalţi coordonatorii/monitori FRDS, restul
angajaţilor permanenţi şi colaboratori ai FRDS, monitorii sucursalelor regionale
şi alţi consultanţi.
4. Sarcini şi responsabilităţi
Fiecare proiect aprobat pentru finanţare este supravegheat, în timpul executării,
de cel puţin un supervizor desemnat de FRDS (în cazul proiectelor integrate,
sunt desemnaţi doi supervizori: unul pentru componenta de mică infrastructură
şi unul pentru componenta de servicii sociale).
Supervizorii reprezintă interlocutorii direcţi ai FRDS în relaţia cu Agenţii de
executare/gestiune a proiectelor, echipa de implementare a proiectului şi
partenerii săi, precum şi cu beneficiarii proiectului.
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

În acest sens, supervizorul:
· Efectuează vizite pe teren, conform reglementărilor FRDS, în cadrul cărora
urmăresc, controlează, acordă asistenţă tehnică şi stabilesc măsuri de
remediere, după caz, cu privire la implementarea proiectelor;
· Verifică modul în care Agenţii de executare/gestiune (prin echipa de
implementare) respectă procedurile de lucru ale FRDS în executarea
proiectelor;
· Urmăreşte îndeplinirea angajamentelor privind contribuţia locală,
participarea comunităţii la realizarea proiectului, colaborarea Agentului de
executare/gestiune cu restul comunităţii şi consultarea membrilor grupului
dezavantajat, precum şi activitatea grupului de coordonare a proiectului
integrat (GP);
· Controlează realizarea documentaţiilor tehnice de execuţie a lucrărilor de
infrastructură;
· Verifică şi certifică stadiul execuţiei proiectelor din punct de vedere fizic şi
al obiectivelor atinse, în comparaţie cu graficele de implementare;
· Urmăreşte şi, dacă este cazul, propune îmbunătăţiri ale procesului de
monitorizare internă în cadrul proiectului, calităţii lucrărilor şi serviciilor
executate;
· Urmăreşte şi, dacă este cazul, propune îmbunătăţiri ale managementului
proiectelor;
· Verifică respectarea procedurilor de efectuare a achiziţiilor de bunuri, lucrări
şi servicii şi modul de executare a contractelor încheiate de Agenţii de
gestiune cu diferiţi furnizori;
· Controlează gestiunea financiară, contractele încheiate şi eligibilitatea
cheltuielilor pe baza verificării documentelor de plată originale;
· Urmăreşte respectarea normelor de protecţie a mediului şi a planurilor de
monitorizare şi reducere a impactului asupra mediului;
· Monitorizează pregătirea activităţilor privind întreţinerea obiectivului, după
închiderea proiectului;
· Identifică nevoile de suport ale echipei de implementare legate de asigurarea
mai bunei administrări a proiectelor;
· Verifică îndeplinirea măsurilor stabilite la vizitele anterioare;
· Facilitează, prin discuţii cu membrii comunităţii, găsirea de soluţii şi/sau
alternative la problemele/ obstacolele apărute în cursul implementării;

2

109

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

· Ia măsuri concrete în cazul apariţiei unor probleme care pot periclita
procesul de implementare a proiectului;
· Sprijină comunitatea/GP în menţinerea relaţiilor bazate pe încredere
reciprocă şi în forţele proprii; evaluează nivelul capitalului social;
· Informează beneficiarii şi pe coordonatorul/monitorul de specialitate despre
concluziile rezultate în urma vizitelor de supervizare, prin transmiterea unui
exemplar din Procesul-verbal al vizitei de supervizare;
· După fiecare vizită de supervizare, întocmeşte un Raport de supervizare
(Raportul final de supervizare în cazul vizitei de închidere a proiectului) pe
care îl predă compartimentului de specialitate, la termenul stabilit în
Regulamentul de supervizare;
· Înregistrează în MIS toate informaţiile necesare referitoare la proiectele
supervizate;
· Răspunde de închiderea proiectelor, conform procedurilor FRDS;
· Participă la procesul de culegere de informaţii pentru monitorizarea şi
evaluarea beneficiarilor;
· Participă la cursurile de pregătire organizate de FRDS pentru supervizori.
5. Condiţii de lucru
Acces la utilităţi de birou şi comunicaţii (computer, telefon, internet), inclusiv la
birourilor regionale – când este necesar.
Asistenţă de specialitate din partea personalului al FRDS.
6. Condiţii de angajare
Contract de prestări servicii încheiat, pe durată determinată (în funcţie de durata
programelor derulate de FRDS), cu Persoane Fizice Autorizate (PFA).
7. Indicatori de performanţă
· Vizitele de supervizare sunt derulate la faţa locului, în conformitate cu
cerinţele FRDS înscrise în Regulamentul de supervizare şi cu celelalte
proceduri operaţionale ale FRDS (Manualul de operare aplicabil, Ghidul de
achiziţii etc.).
· Vizitele sunt făcute la termenul stabilit, în funcţie de solicitările FRDS şi ale
Agentului de executare/gestiune, fără a provoca întârzieri în derularea
activităţilor proiectului.
· După fiecare vizită de supervizare sunt înaintate, la termen,
coordonatorului/monitorului (sau specialistului BRCR în cazul proiectelor
integrate) rapoarte de supervizare, elaborate pe formularul specific şi cu
conţinutul corespunzător.
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

· Supervizorul înregistrează în baza de date, corect, complet şi la timp,
informaţiile solicitate (ex, sinteza de supervizare, rezultatele aplicării
SCAPSI etc.).
· Supervizorul închide proiectele la termenul stabilit/obţine bonusul acordat
de FRDS, în funcţie de tipul de proiect (cu toate documentele necesare,
corect întocmite).
· Supervizorul predă la timp factura (completată corect), conform prevederilor
din contractul de colaborare.
· Supervizorul participă la cursurile de instruire la care este solicitat.
8. Cerinţele postului (la momentul angajării)
a. Calificare profesională
· Studii superioare;
· Minimum 3 ani de experienţă în domeniul solicitat;
· Cunoştinţe operare PC;
· Cunoaşterea normelor tehnice/ de specialitate referitoare la categoria/
tipul de proiect vizat;
· Cunoştinţe minime privind procedurile de achiziţiile publice de lucrări,
bunuri şi servicii.
· Cunoaşterea şi interesul pentru problemele legate de dezvoltarea zonelor
dezavantajate şi/sau a grupurilor vulnerabile şi/sau a comunităţilor roma;
· Experienţă în domeniul programelor de reducere a sărăciei şi/sau al
programelor de dezvoltare constituie avantaj;
· Participare la activităţi similare (evaluare/monitorizare de proiecte în curs
de implementare) constituie avantaj.
b. Abilităţi
· Cunoaşterea şi interesul pentru problemele legate de dezvoltarea zonelor
dezavantajate şi/sau a grupurilor vulnerabile şi/sau a comunităţilor roma;
· Disponibilitate pentru deplasări frecvente în ţară şi pentru participarea la
programele de pregătire organizate de FRDS;
· Integritate morală şi a nu se afla în situaţia unui conflict de interese cu
FRDS sau cu potenţialii beneficiari.

4

111

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Anexa nr. 6
la manualul de operare

PROIECTUL DE INCLUZIUNE SOCIALĂ – ROMÂNIA

(GHIDUL PENTRU ANALIZA DE MEDIU)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

113

STUDIUL DE IMPACT ASUPRA MEDIULUI
Aria de acoperire şi profunzimea procesului legat de Studiul de impact asupra
mediului (SIM) depind de natura, scara şi impactul potenţial al oricărui sub-proiect
propus. Se anticipează, ca regulă generală, că proiectele finanţate prin Proiectul de
Incluziune Socială din România nu necesită un proces întreg de studiere a evaluării
impactului asupra mediului (SEM). Totuşi, are o arie largă de acoperire şi are în
vedere mediul natural şi sănătatea populaţiei, precum şi aspectele socio-culturale,
concentrându-se pe aceste chestiuni şi pe efectele potenţiale care se stabilesc ca
fiind esenţiale pentru corectitudinea şi durabilitatea impactului proiectelor
comunitare asupra mediului ambiant. Evaluarea de mediu decurge în paralel cu
procesul de identificarea, elaborarea şi punerea în aplicare de potenţiale proiecte.
Printre elementele esenţiale de care se ţine seama în cadrul procesului de evaluare
a impactului asupra mediului se includ:
· Respectarea reglementărilor de mediu în vigoare în România;
· Cerinţe ale politicilor de siguranţă ale Băncii Mondiale (acolo unde este cazul),
care sunt mai stricte sau diferite de cele ale României;
· Analiza alternativelor;
· Participarea şi consultarea publică a persoanelor şi instituţiilor afectate; şi
· Comunicarea informaţiilor.
A.
Legislaţia şi procedurile privind protecţia mediului înconjurător din
România
Activităţile desfăşurate în cadrul proiectului vor respecta legislaţia actuală din
România şi principiile generale de mediu. Proiectele nu vor contribui în general la
degradarea mediului fizic şi uman.
Legislaţia şi reglementările româneşti aplicabile proiectelor
Sistemul de evaluare a impactului asupra mediului este armonizat cu
reglementările UE şi foarte compatibil cu cele ale Băncii Mondiale. În Anexa 1 se
include o listă a actelor legislative, a regulilor, normelor şi procedurilor care
reglementează clasificarea SEM din România. Sunt incluse, în plus, şi directivele
UE relevante şi tratatele internaţionale la care România este parte semnatară.
Diagramele care compară sistemele româneşti cu cerinţele OP 4.00 pentru Studiul
de impact asupra mediuluisunt incluse în Anexa 2 a prezentului raport. Acestea au
fost extrase din recentul raport asupra ăsistemelor de ţară”, pregătit de Banca
Mondială.
2

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Aderarea la Uniunea Europeană este unul dintre obiectivele centrale de dezvoltare
ale României, deoarece se are în vedere şi Tratatul de aderare, semnat recent, care
angajează guvernul şi pregăteşte aderarea la UE în 2007. Articolul 148 (2) din
Constituţia României (intitulat ăIntegrarea în Uniunea Europeană”) prevede că,
drept consecinţă a aderării, dispoziţiile tratatelor de constituire a Uniunii Europene,
precum şi celelalte regulamente comunitare obligatorii se vor aplica cu precădere
în cazul existenţei unui conflict cu prevederile legislaţiei naţionale, pentru a se
asigura respectarea dispoziţiilor actului de aderare. Legislaţia Uniunii Europene
privind protecţia de mediu include peste 200 de instrumente juridice care se referă
la poluarea apei şi a aerului, la managementul deşeurilor şi al substanţelor chimice,
la bio-tehnologie, protecţia naturii, poluarea industrială şi managementul riscului,
la protecţia împotriva zgomotului şi a radiaţiilor. În cazul în care Comisia
Europeană stabileşte că un stat membru al UE nu aplică legislaţia UE, în
consecinţă neîndeplinindu-şi propriile obligaţii juridice, instituţia poate lua măsuri
pentru îndreptarea situaţiei, prin intermediul unui proces numit ăprocedura privind
încălcarea legii”. Dacă această procedură nu dă rezultatele scontate, Comisia
trebuie să supună chestiunea atenţiei Curţii Europene de Justiţie, care are
competenţa de a impune sancţiuni. Hotărârile Curţii sunt obligatorii pentru toate
statele membre şi instituţiile UE.
Au fost necesare o serie de reforme importante ale sistemului administrativ şi
juridic românesc pentru a pregăti aderarea la UE pentru a putea accepta aşanumitul acquis communautaire şi pentru a îmbunătăţi infrastructura fizică. A fost
adoptată Legea cadru general nr. 294/2003 de aprobare a OUG nr. 91/2002 privind
modificările Legii nr. 137/1995, care a introdus o procedură obligatorie, în sensul
necesităţii SEM pentru anumite proiecte, inclusiv pentru cele cu efecte
transfrontaliere. Au fost adoptate HG nr. 918/2002 (de transpunere a directivelor
SEM) şi patru ordonanţe ministeriale1 prin care s-au stabilit competenţele, stadiile
procedurale şi instrucţiunile, inclusiv participarea şi pregătirea publicului în cadrul
procedurii SEM (evaluarea proiectelor, aria de acoperire a SEM şi examinarea)2.
Evaluarea proiectelor, pentru a se stabili care sunt efectele posibile importante
asupra mediului şi care sunt condiţiile în care trebuie întocmit un SEM complet, se
bazează pe criterii calitative şi cantitative. Autorităţile competente la nivel naţional
sunt Ministerul Mediului şi al Gospodăririi Apelor (MMGA) – pentru anumite
proiecte importante – şi Agenţia Naţională de Protecţie a Mediului (ANPM), dar şi
Agenţiile Regionale şi Locale de Protecţie a Mediului (ARPM şi ALPM), în
funcţie de tipul şi de efectul anticipat al proiectului propus. Anexele I.1 şi I.2 ale
OM nr. 860/2002, modificate prin OM nr. 210/2004 şi OM nr. 1037/2005,
stabilesc care sunt autorităţile competente răspunzătoare pentru un anumit tip de
proiect. Comitetul Tehnic de Examinare, compus din mai mulţi reprezentanţi din
Instrumentele de reglementare din România sunt următoarele: legi, decizii, şi ordonanţele ministeriale. Deciziile au scopul de organizare a
aplicării legilor. Ordinele sunt emise în conformitate cu limitele şi competenţele prevăzute prin diferitele dispoziţii ale legilor de organizare.
Legile sunt adoptate de Parlament. Deciziile şi legile sunt semnate de Primul-ministru şi contrasemnate de ministrul (miniştrii) însărcinaţi cu
execuţia acestora.
2 Pentru mai multe detalii, consultaţi legislaţia enumerată la Anexa IA.
1

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

115

ministere şi din brigăzile de protecţie civilă şi de pompieri, care poate include şi
alţi experţi, dacă este cazul, participă la toate etapele, în special la examinarea,
stabilirea ariei de acoperire, şi revizia de calitate a SEM. SEM poate fi întocmit
doar de nişte specialişti acreditaţi.
Proiectele noi, precum şi orice proiecte de modificare, extindere sau scoatere din
funcţiune care pot avea efecte semnificative asupra mediului, cu referire la
activităţile enumerate prin HG nr. 918/2002 (cadrul de evaluare a impactului
asupra mediului) şi OUG nr. 152/2005 (privind activităţile integrate de prevenire,
atenuare şi control al poluării) trebuie să fie însoţite de un permis de mediu pentru
construcţie3, şi, în anumite situaţii (cazul gropilor de gunoi ecologice), de un
permis integrat, care să includă o descriere scurtă a proiectului, a efectelor acestuia
şi a măsurilor corespunzătoare de atenuare a efectelor negative asupra mediului4.
Pentru proiectele de tipul celor enumerate în Anexa 1 a HG nr. 918/2002, precum
şi pentru cele enumerate la Anexa 2 a aceleiaşi decizii de guvern este necesar un
SEM complet, în situaţia în care aceasta a fost decizia luată de autorităţile
competente după analiza fiecărui caz (examinarea). Proiectele de investiţii care nu
necesită un SEM trebuie să respecte procedurile simplificate privind permisele de
mediu, pentru a se putea emite Avizul Unic.5
După cum se poate observa din matricea de examinare echivalentă din Anexa 3,
politica de studii de mediu a Băncii şi sistemul SEM românesc au multe trăsături şi
principii în comun şi sunt considerate compatibile în multe privinţe. Şi sistemul
SEM românesc şi politica Băncii cu privire la studiile de mediu clasifică proiectele
şi activităţile în anumite categorii. În esenţă, lista pozitivă a proiectelor şi a
activităţilor care necesită un studiu complet de evaluare a impactului asupra
mediului sau o analiză mai limitată de mediu conform legislaţiei româneşti este
asemănătoare cu clasificarea proiectelor în categoria A şi B conform politicii
Băncii.
În general, procesul de examinare conform sistemului românesc este cuprinzător şi
furnizează detaliile de procedură adecvate (inclusiv liste de control pentru uzul
autorităţilor competente). Cu toate acestea, diferenţele dintre procesul SEM
românesc şi principiile consacrate în politica Băncii OP/BP 4.00 se referă la (a)
consultarea continuă pe durata punerii în practică a proiectelor de mare risc şi (b)
utilizarea de comitete consultative independente pe durata punerii în practică a
acestor proiecte.
Cu referire la punctul (a) de mai sus, trebuie subliniat că, pe durata fazei de
construcţie, autorităţile publice competente trebuie să viziteze şantierul şi să
întocmească procesele verbale ale acestor vizite. La terminarea lucrărilor de
Legislaţia românească foloseşte termenul de ăacord de mediu” în acest context.
OM nr. 860/2002, Art 5 (1)
5 OM nr. 860/2002, Art 5(3) – Avizul Unic se acordă pentru investiţiile care trebuie să respecte procedura de mediu, însă nu trebuie să fie
însoţite de un aviz de mediu (permis de construcţie), prin urmare, nu este necesar în această situaţie să se redacteze un SEM.

3

4

4

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

construcţii, autoritatea de mediu competentă trebuie să facă inspecţii, pentru a
verifica îndeplinirea tuturor condiţiilor prevăzute în ăavizul de mediu”.
Consultarea continuă cu autorităţile implicate în procedura SEM are loc în cadrul
procedurii de emitere a ăavizului de mediu”. Tocmai în acest scop se înfiinţează
Comitetul Tehnic de Examinare, la nivel naţional şi local, în cadrul căruia au loc
consultările. România se angajează să-şi îmbunătăţească sistemul de evaluare a
efectelor asupra mediului ca parte a procesului de aderare la UE, în special din
datorită transpunerii şi aplicării Directivei 2003/35/CE, de modificare a Directivei
SEM. Intenţia este folositoare în special pentru îmbunătăţirea rezultatelor privind
protecţia mediului, însă nu este necesară în sensul respectării cerinţelor unui
proiect de incluziune socială (PIS). Mai trebuie sesizat, de asemenea, că
Împrumutul pentru mediu propus de Bancă (de livrat în anul financiar 2007) va
consolida semnificativ capacitatea, ceea ce va îmbunătăţi direct şi pozitiv sistemele
româneşti la nivel de politici şi proceduri operative.
De asemenea, sporesc şi capacităţile instituţionale care sunt suficiente pentru a
îndeplini cerinţele unui SIM pentru un PIS (Proiect de incluziune socială).
Funcţionarii Comisiei Europene consideră că o măsură foarte bună a fost
înfiinţarea unui Minister al Mediului şi al Gospodăririi Apelor (MMGA) ca o
structură de conducere, cu departamente şi direcţii specializate. MMGA are opt
agenţii regionale (ARPM) şi 42 de agenţii judeţene (ALPM). MMGA a mai angajat
de curând circa 949 de experţi în sectorul de mediu, la nivel central, regional şi
local. MMGA a elaborat o strategie privind creşterea numărului de persoane
angajate, cu 1660 funcţionari publici până în 2006, din nou, însufleţit de dorinţa de
a îndeplini aşteptările UE în ceea ce priveşte necesarul de resurse. MMGA,
agenţiile şi structurile sale administrative pun în aplicare legislaţia relevantă
privind evaluarea impactului asupra mediului, normele şi procedurile stabilite, iar
în concret, aceasta se face prin primirea solicitărilor, revizuirea şi aprobarea (sau
respingerea) diferitelor avize (de construcţie) şi permise (de funcţionare). Aşa cum
se prezintă în continuare în mai mult detaliu în Anexa 3, aceste metode sunt
analogii reale ale procedurilor Băncii Mondiale în ceea ce priveşte examinarea
proiectelor propuse, conform procedurilor relevante de garantare.
Importanţa componentelor de formare şi de creştere a nivelului public de
conştientizare a fost recunoscută în cadrul aderării la UE. Sunt programate în 2005
douăsprezece (12) sesiuni de formare pentru experţii din MMGA şi din structurile
subordonate; în septembrie avuseseră loc deja opt seminare. În perioada 2005-2006
sunt puse în aplicare şi/sau programate pentru lansare circa zece proiecte de
înfrăţire cu instituţii din UE, în valoare de 13,5 milioane Euro, concentrate pe
formarea şi asistenţa tehnică pentru personalul guvernamental. Programele de
educare şi creştere a nivelului de conştientizare a publicului vizează agenţii
economici privaţi, funcţionarii publici şi părţile interesate pe plan local.
În plus, activităţile de inspecţie privind respectarea legislaţiei şi controlul de mediu
se află pe drumul cel bun, progrese importante au fost făcute prin intermediul
5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

117

consolidării şi evoluţiei Gărzii Naţionale de Mediu (GNM), instituţia naţională din
subordinea MMGA, care poartă răspunderea: (i) activităţilor de inspecţie şi de
aplicare a legii, din punctul de vedere al protecţiei mediului; şi (ii) emiterii de
sancţiuni pentru depăşirea limitelor admise de emisii şi descărcări de substanţe în
mediul înconjurător. În ultimul an au fost întărite acţiunile de control şi
monitorizare. De exemplu, în perioada 1 iulie – 15 august 2005, reprezentanţii
GNM au efectuat inspecţii la 958 de situri, o creştere însemnată faţă de perioadele
anterioare.
Agenţia Naţională de Protecţie a Mediului (ANPM) este o instituţie din subordinea
MMGA, care are răspunderi şi influenţă în continuă creştere, şi joacă un rol
esenţial consultativ în ceea ce priveşte elaborarea şi punerea în aplicare a politicilor
şi a strategiilor. Printre direcţiile importante se includ unul pentru conservarea
naturii, a bio-diversităţii şi a protecţiei solului, şi altul pentru monitorizarea,
coordonarea şi sinteza datelor primite.
B.

Descrierea proiectului:

Obiectivul de dezvoltare al proiectului de incluziune socială (PIS) este legat de
îmbunătăţirea condiţiilor de viaţă şi de incluziunea socială a persoanelor celor mai
defavorizate/ vulnerabile din societatea românească: (i) îmbunătăţirea condiţiilor
de viaţă şi incluziunea socială a etniei rroma din aşezările sărace; (ii) creşterea
gradului de incluziune a serviciilor pentru educaţie timpurie din zonele ţintă; şi (iii)
îmbunătăţirea calităţii serviciilor acordate persoanelor cu handicap, tineretului la
risc şi victimelor violenţei în familie.
PIS susţine punerea în aplicare a obiectivelor prioritare din Joint Inclusion
Memorandum-ul (JIM) guvernului, stabilite pentru anii 2006-2010. PIS are în total
patru componente care susţin mai multe programe de incluziune.
Componenta 1: Programul de intervenţii prioritare. Programul general este
programul FRDS de intervenţii, care este lărgit pentru a cuprinde comunităţile
Rroma. Această componentă ţinteşte pe cei mai dezavantajaţi rromi care trăiesc în
localităţi sărace. Principalul rezultat aşteptat este: îmbunătăţirea condiţiilor de
viaţă şi includerea socială pentru rromii care trăiesc în aproximativ 100 de
localităţi sărace.
Există nevoia stringentă de a aduce cele mai defavorizate aşezări Rroma la
standarde minime în ceea ce priveşte infrastructura şi serviciile de bază. Fondul
Român de Dezvoltare Socială (FRDS) a acumulat experienţă deoarece a lucrat cu
comunităţile Rroma sărace, însă intervenţiile sale nu au vizat sistematic nevoile
acestor comunităţi. Programul de Intervenţii Prioritare propus de FRDS va lărgi
aria de cuprindere a activităţilor Fondului, pentru a viza în concret aceste localităţi.
Contribuţiile cheie sunt granturile FRDS pentru finanţarea proiectelor de
dezvoltare comunitară axate pe satisfacerea nevoilor acestor comunităţi. În plus,
6

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

comunităţile sărace de rromi vor fi sprijinite în pregătirea de proiecte mature
pentru accesarea fondurilor structurale UE. Rezultatele cheie vor include: (i) mică
infrastructură îmbunătăţită (reabilitarea sau construirea de mică infrastructură
pentru a spori accesul la servicii, pieţe, canalizare şi apă curentă, mediu sigur şi
locuinţe); (ii) servicii sociale comunitare (sporirea accesului la instituţii de
învăţământ şi centre de sănătate, servicii de colectare şi evacuare a deşeurilor,
servicii de consiliere); pregătire profesională pentru activităţi de servicii sociale; şi
activităţi menite a îmbunătăţi durabil mediul în comunităţile-ţintă. Procedurile vor
fi asemănătoare cu cele folosite în practica curentă a FRDS (facilitare,
management şi implementare a sub-proiectelor la nivelul comunităţilor,
parteneriate cu autorităţile locale).
FRDS are foarte multă experienţă în domeniul managementului mediului, având în
vedere că a pus deja în aplicare două proiecte finanţate de Bancă – Proiectele I şi II
de Dezvoltare Socială, şi este în curs de aplicare a activităţilor din trei alte proiecte:
componenta care se adresează nivelului comunităţii prin intermediul unei
ăferestre” in Proiectul de Dezvoltare Rurală şi programul ăPlan de Dezvoltare
Socială pentru Comunităţile Miniere” din cadrul proiectului pentru Închidere a
Minelor şi Atenuare a Impactului Social şi a Proiectului pentru Închiderea Minelor
şi Regenerarea Mediului şi Socio-Economică. În manualele operaţionale ale acelor
proiecte sunt incluse îndrumare de mediu pentru lucrări la nivel de comunitate.
Componenta 2: Programul pentru educaţie timpurie (ET) incluzivă.
Programul general al MEC (2005-2011) în acest domeniu are menirea de a sigura
dreptul fiecărui copil la învăţământ şi la dezvoltare generală începând de la o vârstă
foarte fragedă. Măsurile preconizate pentru copiii între 0 şi 6 ani au menirea de a îi
pregăti mai bine să facă faţă obstacolelor cu care se vor confrunta în cadrul
învăţământului primar şi ulterior. Obiectivul programului acestuia, în cadrul PIS,
este să includă rromii şi categoriile dezavantajate în cadrul politicilor şi
programelor principale şi obişnuite ale MEC. Programul ET este sprijinit datorită
importanţei intervenţiilor efectuate la cei mai timpurii ani ai copilăriei, influenţei
pe termen lung asupra progreselor copiilor, disponibilităţii acestora pentru şcoală şi
învăţare pe mai departe, în special în cazul rromilor şi categoriilor dezavantajate
ţintite în mod concret în cadrul PIS. Rezultatul principal aşteptat al programului
este: participarea crescută la servicii de ET a copiilor din cadrul grupurilor
vulnerabile aflate în comunităţile ţintă. PIS va ajuta la demararea rapidă a
măsurilor de incluziune din cadrul programului general ET al MEC, prin
următoarele activităţi: (i) reabilitarea şi furnizarea de infrastructură pentru ET în
comunităţile cu un procent ridicat de rromi; (ii) dezvoltarea unei programe de
învăţământ pentru ET incluzivă, de resurse umane şi materiale didactice; (iii)
promovarea de servicii integrate şi soluţii alternative la nivelul comunităţilor
pentru ET; şi (iv) monitorizarea şi evaluare, activităţi de Informare, Educare şi
Comunicare (IEC). Contribuţiile cheie includ: lucrări, bunuri (mobilă, dotări),
asistenţă tehnică şi formare. Rezultatele cheie includ: unităţi de ET reabilitate, nou7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

119

construite şi utilate în comunităţi cu procentaj mare de rromi, personal pregătit,
servicii de ET de calitate şi soluţii alternative oferite grupurilor ţintă.
MEC are multă experienţă în domeniul cerinţelor managementului de mediu,
având în vedere că a pus deja în aplicare Proiectul de Reabilitare a Şcolilor,
finanţat de Bancă (1200 de unităţi) şi la ora actuală are în derulare Proiectul pentru
Învăţământ Rural finanţat tot de Bancă şi care include o componentă referitoare la
condiţiile de bază din şcolile rurale defavorizate (aproximativ 1500 de unităţi).
Serviciul din cadrul MEC, Unitatea Centrală de Management al Proiectelor de
Reabilitare Şcolară, răspunde de toate investiţiile de infrastructură din
învăţământul preuniversitar şi are 8 direcţii regionale precum şi 42 de direcţii
judeţene. În manualele operaţionale ale proiectelor sus-menţionate au fost incluse
îndrumare de mediu pentru construirea şi întreţinerea şcolilor, în conformitate atât
cu cerinţele Băncii cât şi cu legislaţia română. Pe baza acestei experienţe MEC are
în derulare în prezent şi un alt proiect de reabilitare a şcolilor, finanţat de Banca
Europeană de Investiţii şi Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei.
Componenta 3: Programele de protecţie socială
PIS va susţine programele MMSSF care vizează îmbunătăţirea situaţiei persoanelor
cu handicap, tinerilor la risc şi victimelor violenţei în familie.
Subcomponenta 3.1: Programul pentru persoane cu handicap (PCH).
Guvernul României a lansat un program de reforme cuprinzător pentru anii (20052015), pentru îmbunătăţirea condiţiilor de viaţă şi calităţii serviciilor oferite PCH.
Obiectivul programului pentru PCH conform PIS este de a îmbunătăţi calitatea
îngrijirii în cadrul serviciilor rezidenţiale şi de a spori accesul la servicii la nivel de
comunitate (CBS) pentru PCH care au nevoie, ţintind în special PCH cu
dependenţă mare de serviciile rezidenţiale. Programul dedicat PCH sprijină
aplicarea programului MMSSF/ANPH pentru restructurarea îngrijirii în instituţii,
prevenirea instituţionalizării, des-instituţionalizare şi dezvoltare de servicii
alternative la nivel de comunitate pentru asistenţă ţi incluziune socială prin:
(a) Un sistem de granturi, care să sprijine autorităţile locale să: (i) restructureze şi
reabiliteze instituţiile existente (inclusiv constituirea de noi elemente de
infrastructură) aliniate la noile standarde elaborate de ANPH cu sprijinul
consultanţilor UE; şi (ii) dezvoltarea de servicii alternative la nivel de comunitate
pentru a sprijini procesul de des-instituţionalizare. Planul de concurenţă pentru
finanţări nerambursabile este asemănător celui deja folosit în cadrul programului
PHARE aflat în curs de desfăşurare.
(b) Construirea capacităţii instituţionale prin: (i) oferirea de pregătire pentru
personalul profesional care va pune în aplicare noile standarde de îngrijire; şi (ii)
dezvoltarea sistemului de monitorizare şi evaluare pentru ANPH.

8

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

(c) Oferirea de servicii de consiliere profesională. S-au obţinut rezultate pozitive în
birourile pilot de consiliere pentru PCH constituite în cadrul proiectului SSD6. În
cadrul PIS, acoperirea acestor servicii va fi extinsă la beneficiarii instituţiilor nourestructurate, în special reţeaua de Centre de Integrare prin Terapie Ocupaţională.
Contribuţiile cheie includ: granturi, bunuri, servicii de formare şi consultanţă.
Rezultatele cheie sunt: clădiri reabilitate/construite, personal format, instituirea de
servicii la nivel de comunitate.
Sub-Componenta 3.2: Programul pentru Tineri la Risc. Obiectivul principal al
Programului General al Guvernului României este să sporească integrarea socială
şi profesională a tinerilor de peste 18 ani care nu mai pot beneficia de serviciile de
protecţie a copilului (centre de plasament, centre de reeducare) sau care nu au
adăpost. Sub-componenta PIS ţinteşte tinerii (de vârstă 18+) care trebuie să
părăsească sistemul instituţionalizat de îngrijire a copilului, cu scopul de a-i integra
în societate fără probleme. Rezultatul principal este un acces mai bun al grupuluiţintă la servicii sociale integrate, ceea ce le va creşte capacitatea de a trăi
independent. PIS va contribui la constituirea reţelei de Centre Multifuncţionale,
unde beneficiarii eligibili vor avea acces la un cămin protejat, plus o întreagă gamă
de servicii de consiliere (psihologică, socială, profesională, ocupaţională şi
juridică), precum şi servicii de bază pentru sănătate. PSI va sprijini următoarele
activităţi: (i) reabilitarea şi/sau construirea de infrastructuri de locuinţe pentru
cazarea tinerilor care trebuie să părăsească instituţiile pentru minori; (ii) dotarea cu
mobilier, obiecte casnice şi birotică; (iii) monitorizare şi evaluare; şi (iv) formare
profesională pentru personalul care va oferi serviciile de consiliere. Contribuţiile
cheie includ: lucrări, bunuri (mobilier, aparatură) şi servicii de consultanţă.
Rezultatele cheie includ: clădiri reabilitate/construite; servicii de consiliere oferite;
personal format.
Sub-Componenta 3.3: Programul pentru Victimele Violenţei în Familie.
Obiectivul principal al Programului General al Guvernului României în perioada
2006-2010 este prevenirea şi combaterea violenţei în familie, printr-o gamă largă
de activităţi concrete prevăzute în Planul de Acţiune anexat Strategiei aprobate.
Obiectivul concret al acestei sub-componente este să sprijine dezvoltarea de
servicii sociale integrate specializate, la care victimele violenţei în familie să aibă
acces pe o perioadă limitată de timp, până la rezolvarea situaţiei familiale, după
care se pot întoarce la o viaţă normală. Pentru atingerea acestui obiectiv PIS va
finanţa: (i) reabilitarea şi/sau construirea de infrastructuri de locuinţe pentru
adăpostirea victimelor (şi persoanelor aflate în întreţinerea acestora); (ii) dotarea cu
mobilier şi obiecte casnice; (iii) formare profesională pentru personalul care va
oferi serviciile de consiliere; şi (iv) instituirea unui Registru Naţional Unic.
Contribuţiile cheie sunt: lucrări, bunuri (mobilier, aparatură, alte dotări) şi servicii
de consultanţă; rezultatele cheie sunt: clădiri reabilitate/construite; Registrul în
funcţiune; personal format.
Opt din cele 46 de agenţii teritoriale de ocupare a forţei de muncă au constituit asemenea centre pilot pentru persoane cu handicap care
căutau un loc de muncă, adaptându-şi infrastructura, dotarea birourilor şi pregătindu-şi personalul să lucreze cu PCH.
6

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

121

Componenta 4: Construirea capacităţii pentru Incluziune Socială. PIS va
sprijini construirea capacităţii pentru incluziune socială. Se va acorda sprijin
Agenţiei Naţionale pentru Rromi (ANR) şi celor 8 direcţii regionale ale sale pentru
a coordona activităţile menite a îmbunătăţi planificarea, monitorizarea şi evaluarea
în sistem incluziv precum şi identificarea de proiecte, pregătirea şi derularea lor.
Rezultatul principal va fi creşterea capacităţii ANR de a monitoriza impactul
politicilor publice referitoare la rromi. Contribuţiile cheie sunt: formare, servicii de
consultanţă şi bunuri. Rezultatele cheie vor fi: un sistem de Monitorizare şi
Evaluare (M&E) funcţional pentru NAR, personal format, grupuri Rroma formate
şi capabile să pregătească proiecte pentru a accesa fondurile UE, precum şi o
strategie IEC elaborată şi aplicată.
Construirea capacităţii de accesare a fondurilor structurale UE. Toate
programele sus-menţionate cuprind activităţi menite a duce la întărirea capacităţii
de acces la fondurile structurale UE. Se va oferi asistenţă pentru identificarea,
pregătirea şi derularea de proiecte. Deoarece se vor folosi funduri din împrumuturi
pentru a contrabalansa fondurile UE, rezultatele aşteptate vor merge, începând cu
al doilea an de derulare, dincolo de ceea ce se poate realiza numai cu fonduri de la
Bancă.
MMSSF are ceva experienţă în domeniul cerinţelor de management al mediului,
având în vedere că a finalizat deja o serie de noi construcţii pentru direcţiile sale
de nivel teritorial. Direcţia Investiţii şi Patrimoniu a fost implicată în toate etapele
construirii acestor clădiri, obţinând autorizaţiile necesare de la organele de mediu
competente şi urmărind respectarea legislaţiei şi reglementărilor române de mediu.
C.

Posibil impact al proiectelor asupra mediului:

Proiectul se clasifică drept intermediar din punct de vedere financiar (FI Financial Intermediary), şi conţine câteva proiecte în special de categoria B şi C.
Nu este probabil să fie finanţat nici un proiect de categoria A. Componenta 1
finanţează investiţii de mică infrastructură, care ar putea include alimentarea cu
apă şi canalizarea, construcţia de locuinţe şi managementul deşeurilor.
Componentele 2 şi 3 includ finanţarea reabilitării şi construcţia de noi clădiri. Prin
urmare, efectele asupra mediului se referă în special la lucrările de construcţie, la
apele reziduale şi la standarde de eliminare a gunoiului. Măsurile de atenuare care
ar putea fi adoptate pentru fiecare efect sunt detaliate în anexele fiecărui tip de
proiecte şi sunt rezumate în continuare. Totuşi, din moment ce gradul şi aria de
cuprindere a efectelor va varia în conformitate cu tipul şi aplicarea lor, la fel pot
varia şi măsurile de atenuare a efectelor negative.

10

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Lucrările de construcţie şi efectele de natură generală
În general, consideraţiunile legate de mediu în ceea ce priveşte lucrările de
construcţie din cadrul fiecărui sub-proiect vor include unul sau mai multe riscuri de
mediu, cum ar fi riscuri referitoare la sănătatea şi siguranţa lucrătorilor din
construcţii şi a publicului în general; zgomot; praf – care modifică negativ calitatea
aerului; poluarea solului şi/sau a apelor din cauza combustibililor şi a petrolului,
deşeuri, deteriorarea la suprafaţă, etc.; excavarea materialelor şi evacuarea
solului/pământului şi a altor materiale în excedent, risc pentru zonele sensibile din
punct de vedere al mediului, pentru floră şi faună etc. Proiectele pot, de asemenea,
scoate la iveală artefacte de o anumită valoare culturală.
Pentru că se prevede ca durata fiecărui sub-proiect să nu fie mai mare de 12 luni,
şi pentru că e posibil ca lucrările să nu aibă loc în fiecare zonă în acelaşi timp,
beneficiarii ar putea sesiza efectele doar pentru un interval de timp. Totuşi,
anumite efecte pe termen scurt s-ar putea să-şi prelungească efectele, cum ar fi:
impactul vizual, zgomotul, efectele asupra ariilor sensibile din punct de vedere
ambiental, etc. Aceste efecte/riscuri vor fi atenuate prin intermediul măsurilor
specifice fiecărui proiect, aşa cum se sugerează în continuare şi în anexele
relevante.
Alimentarea cu apă
Efectele asociate reabilitării şi construcţiei de sisteme de alimentare cu apă implică
gestionarea resurselor de o manieră durabilă, pentru a se evita supra-utilizarea şi
efectele negative asupra ambientului asociat, precum şi contaminarea sistemului de
tratare ulterioară a apei. E posibil să existe efecte cauzate de zgomotul pompelor şi
de evacuarea apelor reziduale. În anexa 7.1 sunt prezentate pe scurt cele mai
obişnuite tipuri de efecte şi măsurile care pot fi luate în sensul atenuării acestora.
Apele reziduale, drenaj şi canalizare
Efectele asociate reabilitării şi construcţiei de sisteme de canalizare se
concentrează, în general, pe instalaţiile de tratare care pot fi construite, şi există
chestiuni legate de miros şi de canalele de scurgere/punctele de evacuare, în
special. Printre altele se pot include şi efectele asupra regimului râurilor, precum şi
efectele poluării prin intermediul apelor uzate, în special dacă sunt tratate
necorespunzător. În Anexa 7.2 sunt prezentate pe scurt cele mai obişnuite tipuri de
efecte şi măsurile care pot fi luate în sensul atenuării acestora.
Clădiri mici: Centre de sănătate, instituţii de învăţământ, instituţii rezidenţiale
Efectele asociate reabilitării şi construcţiei de clădiri mici vor fi, de asemenea,
minore, şi, în afara serviciilor de igienizare furnizate şi de evacuarea deşeurilor
generate, vor avea, de asemenea, un caracter relativ local. În anexele 7.3 şi 7.4 sunt
11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

123

prezentate pe scurt cele mai obişnuite tipuri de efecte şi măsurile care pot fi luate în
sensul atenuării acestora.
A se avea în vedere că listele din Anexa 7 ar putea suferi modificări, simplificări
şi/sau suplimentări (în acord cu Banca Mondială) pe măsură ce organismele de
derulare câştigă experienţă şi se identifică natura exactă a investiţiilor.
D.

Protocoalele instituţionale

Proiectul românesc de incluziune socială a fost clasificat la categoria Băncii FI
(Intermediar din punct de vedere financiar) din moment ce fondurile sunt acordate
pentru proiecte care vor fi selectate ulterior aprobării proiectului. În cazul unui
proiect din categoria FI, Banca solicită ca, înainte de aprobarea proiectelor,
autoritatea de aprobare să verifice dacă sub-proiectul respectă dispoziţiile relevante
ale legislaţiei şi reglementările naţionale şi locale de mediu, şi dacă se conformează
politicii şi procedurilor Băncii privind evaluarea de mediu, aşa cum sunt descrise în
liniile directoare de mediu ale Băncii Mondiale (OP/BP/GP 4.01). În plus, se va
solicita din partea Ministerului Mediului şi a altor autorităţi implicate aprobarea
generală pentru procedurile şi liniile directoare, detaliate în continuare, astfel încât
să fie respectată legislaţia de mediu.
Ca şi în cazul analizei economice, financiare, instituţionale şi de inginerie, studiul
de impact asupra mediului (SIM) face parte din stadiul de pregătire al proiectului,
şi, prin urmare, este răspunderea autorului propunerii de proiect. Actorii implicaţi
în SIM sunt comunităţile, municipalităţile, proiectanţii proiectelor, inginerii locali
şi agenţiile guvernamentale responsabile. Comunităţile şi municipalităţile vor
deţine principala răspundere în calitate de instituţii proprietare şi operatoare ale
proiectelor finalizate.
Pe baza informaţiilor furnizate de beneficiari, fiecare comunitate/municipalitate va
întocmi un SIM în stadiul de identificare (pre-fezabilitate) al fiecărui sub-proiect.
SIM se va baza pe liniile directoare de mediu furnizate în Anexele 3-6 ale
prezentului document şi se vor identifica efectele pozitive şi negative potenţiale ale
proiectelor asupra mediului.
Împreună cu comunitatea/municipalitatea, ca parte a studiului de fezabilitate al
sub-proiectului, instituţia însărcinată cu punerea în practică (sau autorităţile locale
sub îndrumarea acestei instituţii) vor efectua ulterior un studiu mai detaliat care se
va ocupa în continuare de efectele potenţiale asupra mediului fizic, biologic şi
social din zona şi din împrejurimile zonei în care se va desfăşura sub-proiectul, şi
vor sugera, de asemenea, măsuri posibile de atenuare care să fie avute în vedere de
proiectantul sub-proiectului şi de comunitate/municipalitate, bazate pe aria de
aplicare posibilă, pe durata şi scala efectelor potenţiale. Acest document îi va fi
12

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

înmânat proiectantului ca parte a caietului de sarcini, pentru a-l (o) sprijini la
întocmirea sub-proiectului.
O parte a procesului de proiectare se va referi la atenuarea oricăror efecte negative
ale sub-proiectului asupra mediului de către proiectant şi la obţinerea aprobării
comunităţii/municipalităţii şi din partea autorităţilor locale relevante. Printre
documentele rezultate se va regăsi şi un Plan de Monitorizare şi Atenuare a
Efectelor asupra Mediului (PMAM) întocmit în formatul specificat la Anexa 4.
Personalul instituţiei cu sarcina de a pune în practică proiectul va deţine
răspunderea pentru monitorizarea procesului, pentru a se asigura că respectă
procedurile prevăzute prin prezentul, şi, dacă e necesar, va sprijini proiectantul şi
comunitatea/municipalitatea în cadrul acestui proces.
Pe durata fazelor de construcţie şi operaţională ale fiecărui sub-proiect, instituţia
însărcinată cu punerea în practică va efectua o monitorizare continuă pentru a se
asigura că sunt respectate cerinţele PMAM şi ale celorlalte dispoziţii de mediu,
specificate în permisele relevante. Se va acorda o atenţie specială fiecărei etape a
sub-proiectului, în special în sensul evaluării funcţionării corespunzătoare şi
respectării elementelor de mediu.
Pentru a garanta respectarea procedurilor şi pentru a consilia cu privire la alte
măsuri ulterioare necesare pentru atenuarea cât mai mare a efectelor, instituţia
responsabilă pentru punerea în practică va contracta o firmă calificată sau un ONG
care să efectueze studii anuale asupra unui număr de proiecte şi pentru a face
recomandările adecvate.
E.

Procese ale Băncii Mondiale
·
Primele trei proiecte de lucrări din cadrul componentelor 1, 2 şi 3 sunt
(fiecare) supuse unei aprobari preliminare ) a Băncii Mondiale.
·

Toate proiectele potenţiale din Anexa 1 (conform legii române) sau de
Categoria A (conform procedurilor Băncii Mondiale) sunt supuse unei
aprobari preliminare a Băncii Mondiale.

·

Banca Mondială îşi rezervă dreptul de a revizui selectiv, ex-post, orice
decizii referitoare la evaluarea de mediu şi atenuarea impactului.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

125

Anexa 1 - Cadrul juridic şi politici instituţionale
Anexa 1 A – Instrumentele juridice relevante
Legislaţia internaţională
Articolul 11 (2) din Constituţia României (revizuită prin Legea nr. 429/2003)
prevede că tratatele ratificate de Parlament în conformitate cu legea devin parte a
legislaţiei naţionale.
Următoarele tratate la care România este parte semnatară se referă la protecţia
habitatelor naturale:
· Convenţia de la Ramsar privind terenurile mlăştinoase (Ramsar, 1971),
ratificată de România la data de 21/9/91.
· Delta Dunării şi Insula Mică a Brăilei au fost desemnate drept situri Ramsar.
· Convenţia privind conservarea speciilor migratoare (Bonn, 1979), ratificată
de România la data de 1/7/98.
· Convenţia privind diversitatea biologică (Rio de Janeiro, 1992), ratificată de
România la data de 17/8/94.
· Convenţia privind conservarea florei şi faunei sălbatice din Europa, precum
şi a habitatelor naturale (Berna, 1979). România a aderat la convenţie în data
de 18/5/93.
· Convenţia privind protecţia patrimoniului cultural şi natural mondial (Paris,
1972). România a aderat la convenţie în data de 16/5/90. Mai multe zone,
inclusiv Delta Dunării sunt desemnate ca situri de patrimoniu mondial
UNESCO.
· Convenţia privind protecţia fluviului Dunărea, semnată în 1994.
Tratatele ratificate de România, relevante în sensul evaluării de mediu, sunt
următoarele:
· Convenţia UN/ECE privind accesul la informaţii şi participarea publicului în
cadrul procesului de luare de decizii şi accesul la justiţie în chestiuni de
mediu (Aarhus, 1998), ratificată de România la data de 11 iulie 2000.
· Convenţia privind studiul de evaluare a impactului asupra mediului în
context transfrontalier (Espoo, 1991), ratificată de România la data de 29
martie 2001.
Următoarele tratate ratificate de România se referă la proprietatea culturală:

14

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

· Convenţia europeană privind protecţia patrimoniului arheologic (revizuită)
(Valetta, 1992), ratificată de România la data de 20/11/977.
· Convenţia privind protecţia patrimoniului cultural şi natural mondial (Paris,
1972). România a aderat la convenţie la data de 16/5/90. Mai multe zone,
inclusiv Delta Dunării sunt desemnate ca situri de patrimoniu mondial
UNESCO.

Convenţia face din conservarea şi creşterea patrimoniului arheologic unul dintre scopurile politicilor de planificare urbană şi regională. În
particular se referă la protocoalele care trebuie încheiate între arheologi şi proiectanţii municipali şi regionali în scopul cooperării şi pentru a se
asigura conservarea optimă a patrimoniului arheologic.

7

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

127

ăAcquis-ul comunitar” al Uniunii Europene
Printre instrumentele juridice relevante se includ:
· Tratatul privind aderarea Republicii Bulgaria şi a României la Uniunea
Europeană, semnat de Statele Membre ale UE şi Bulgaria şi România în
Luxemburg la data de 25 aprilie 2005.
· Protocolul privind condiţiile şi protocoalele privind admiterea Republicii
Bulgaria şi a României în Uniunea Europeană (Anexa VII; listă la care se face
referire în Articolul 20 al protocolului; măsurile provizorii, România; secţiunea
9 privind mediul).
Studiul de mediu
· Directiva Consiliului 85/337/EEC din 27 iunie 1985 (modificată prin
Directivele 97/11/EC şi 2003/35/EC), privind evaluarea efectelor anumitor
proiecte publice şi private asupra mediului.
· Directiva 2001/42/EC privind studiul strategic de mediu.
Prevenirea şi controlul poluării; permisul integrat
· Directiva Consiliului 96/61/EC din 24 septembrie 1996 privind prevenirea şi
controlul integrat al poluării (modificat prin Directiva 2003/35/EC din 26 mai
2003).
Managementul deşeurilor8
· Directiva Consiliului 1999/31/EC din 26 aprilie 1999 privind depozitarea
deşeurilor în gropile de gunoi.
· Regulamentul Consiliului EEC/259/93 din 1 februarie 1993 privind
supravegherea şi controlul transporturilor de deşeuri în cadrul, în interiorul şi în
afara Comunităţii Europene.
· Directiva Consiliului 75/442/EEC din 15 iulie 1975 privind deşeurile
(modificată prin Directiva Consiliului 91/156/EEC, Decizia Comisiei 94/3/EC,
Decizia Comisiei 96/350/EC şi Decizia Comisiei 2000/532/EC).
· Directiva Consiliului 86/278/EEC din 12 iunie 1986 privind protecţia mediului,
şi, în special, a solului dacă nămolul din canalizare este utilizat în agricultură
(modificată prin Directiva 91/692/EEC).
· Directiva Consiliului 91/689/EEC din 12 decembrie 1991 privind deşeurile
periculoase (modificată prin Directiva Consiliului 94/31/EC, Decizia
Consiliului 94/904/EC şi Decizia Comisiei 2000/532/EC şi pusă în practică prin
Decizia Comisiei 96/302/EC).
8

Aceste informaţii se includ doar în scop ilustrativ; conform MEP nu se prevede finanţarea înfiinţării unor noi situri de depozitare a deşeurilor.
16

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

· Directiva Consiliului 94/62/EC din 20 decembrie 1994 privind ambalarea în
general şi ambalarea deşeurilor în special (pusă în practică prin Deciziile
Comisiei 97/129/EC şi 97/138/EC şi modificată prin Directiva 2004/12).
Apele şi apele reziduale
· Directiva Consiliului 91/271/EEC din 21 mai 1991 privind tratamentul
apelor reziduale urbane, modificată prin Directiva Comisiei 98/15/EC.
· Directiva Consiliului 98/83/EC din 3 noiembrie 1998 privind calitatea apei
destinate consumului uman.
· Directiva Consiliului 75/440/EEC din 16 iunie 1975 privind calitatea pe care
trebuie s-o aibă apele de suprafaţă destinate extragerii apei potabile în
Statele Membre (modificată prin Directivele Consiliului 79/869/EEC şi
91/692/EEC).
· Directiva Consiliului 76/464/EEC din 4 mai 1976 privind poluarea cauzată
de anumite substanţe periculoase evacuate în mediul acvatic al Comunităţii
(modificată prin Directiva Consiliului 91/692/EEC).
· Directiva Consiliului 79/869/EEC din 9 octombrie 1979 privind metodele,
măsurătorile şi frecvenţa de eşantionare şi analiză a apelor de suprafaţă
destinate extragerii apei potabile în Statele Membre (modificată prin
Directiva Consiliului 91/692/EEC).
§ Directiva Consiliului 80/68/EEC din 17 decembrie 1979 privind protecţia
apelor de suprafaţă împotriva poluării cauzate de anumite substanţe
periculoase (modificată de Directiva Consiliului 91/692/EEC).
Protecţia naturii9
· Directiva Consiliului 92/43/EEC din 21 mai 1992 privind conservarea
habitatelor naturale şi a florei şi faunei sălbatice.
Calitatea aerului
§ Directiva Consiliului 96/62/EC din 27 septembrie 1996 privind evaluarea şi
managementul calităţii aerului înconjurător.
§ Directiva Consiliului 1999/30/EC din 22 aprilie 1999 privind valorile
limitelor pentru dioxidul de sulf, dioxidul de azot şi oxizii de azot,
particulele şi plumbul din aerul înconjurător (modificată prin Decizia
Comisiei 2001/744/EC din 17 octombrie 2001).
Legislaţia română

Aceste informaţii se includ doar în scop ilustrativ; în mod normal nu ar trebui activată clauza habitatelor naturale în situaţiile acestor proiecte,
însă, dacă aceasta este situaţia, se aplică procedurile obişnuite ale Băncii şi legislaţia română.

9

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

129

· Legislaţia română relevantă în domeniu include următoarele instrumente:
Studiul de impact asupra mediului
· Legea nr. 137/1995 (modificată prin OUG nr. 91/2002, publicată în M.O. nr.
465 din 06/28/2002, aprobată prin Legea nr. 294/2003, publicată în M.O. nr.
505 din 07/14/2003). Legea cadru privind protecţia mediului.
· HG nr. 918/2002 (publicată în M.O. nr. 686 din 09/17/2002) (modificată
prin HG nr. 1705/2005, publicată în M.O. nr. 970 din 10/22/2004).
Procedura cadru pentru evaluarea impactului asupra mediului, şi lista
aprobată a proiectelor publice şi private care trebuie să îndeplinească această
procedură.
· OM nr. 860/2002 (publicată în M.O. nr. 52 din 01/30/2003) (modificată prin
OM nr. 210/2004, publicată în M.O. nr. 309 din 04/07/2004) modificată prin
OM nr. 1037/2005, publicată în M.O. nr. 985 din 11/07/2005). Procedurile
de aprobare a studiului de evaluare a efectelor asupra mediului şi emiterea
avizului de mediu.
· OM nr. 863/2002 (publicată în M.O. nr. 52 din 01/30/2003)
· Liniile directoare privind metodologia SEM (evaluare, arie de cuprindere şi
examinarea studiului)
· OM nr. 864/2002 (publicată în M.O. nr. 397 din 06/09/2003) privind
procedurile şi consultarea publicului în cazul efectelor transfrontaliere.
· OM nr. 171/2005 (publicată în M.O. nr. 236 din 03/22/2005) privind
înfiinţarea Comitetului tehnic de examinare la nivel central.
· OM nr. 210/2004 (publicată în M.O. nr. 309 din 04/07/04) privind
metodologia de examinare a SEM şi aprobarea permisului de mediu pentru
construcţii
· OM nr. 1037/2005 publicată în M.O. nr. 985 din 11/07/2005
· OM nr. 978/2003 (publicată în M.O. nr. 3 din 01/05/04) privind regula de
atestare a persoanelor fizice şi juridice care întocmesc SEM
· OM nr. 97/2004, publicată în M.O. nr. 504 din 06/04/2005
· OM nr. 876/2004 publicată în M.O. nr. 31 din 01/1/05) privind metodologia
de aprobare a permisului de mediu pentru activităţile cu efecte semnificative
asupra mediului
Studiul strategic de mediu
· HG nr. 1076/2004 (publicată în M.O. nr. 707 din 05.08.2004) privind
procedurile de evaluare a planurilor şi programelor din punctul de vedere al
impactului asupra mediului.

18

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Protecţia naturii10
· OG nr. 236/2000 privind managementul ariilor naturale protejate şi
conservarea habitatelor naturale, a florei şi faunei sălbatice
· Legea nr. 462/2001 privind managementul ariilor protejate şi conservarea
habitatelor naturale, a florei şi faunei sălbatice
· HG nr. 230/2003
· OM nr. 552/2003
· OM nr. 850/2003
Deşeurile, apele reziduale, poluarea aerului şi poluarea sonoră
· OM nr. 1141/2002 privind procedura de aprobare şi competenţele de emitere
a permiselor şi autorizaţiilor de management al apelor
· Legea Apei nr. 310/2004 privind modificarea şi completarea Legii Apei nr.
107/1996
· Legea nr. 456/2002 privind calitatea apei potabile, modificată prin Legea nr.
311/2004
· HG nr. 974/2004 privind inspecţia şi monitorizarea apei potabile
· HG nr. 168/2005 privind inspecţia sistemelor de monitorizare
· HG nr. 162/2002 privind managementul deşeurilor solide, modificată prin
HG nr. 349/2005
· HG nr. 188/2002 de aprobare a anumitor norme referitoare la condiţiile ce
trebuie îndeplinite în situaţiile de evacuare a apelor reziduale în mediul
acvatic
· HG nr. 662/2002 privind managementul deşeurilor petroliere
· HG nr. 349/2002 privind managementul colectării şi depozitării deşeurilor
solide
· HG nr. 856/2002 privind evacuarea şi colectarea deşeurilor solide şi lista
aprobată a deşeurilor periculoase
· Legea nr. 426/2001 de aprobare a OUG nr. 78/2000 privind clasificarea
deşeurilor solide
· HG nr. 1159/2003 de modificare a HG nr. 662/2001 privind evacuarea
deşeurilor petroliere, publicată în M.O. nr. 715 din 14 octombrie 2003
· Legea nr. 294/2003 de aprobare a OUG nr. 91/2002 privind modificarea şi
completarea Legii de protecţie a mediului nr. 137/1992
· OM nr. 592/2002: Normele privind valorile minime admise şi metodele de
evaluare pentru SO2, NOx şi NO2, particule în suspensie (PM10 şi PM2.5), Pb,
CO, O3, şi benzenul din aer.
· Legea nr. 655/2001 de aprobare a OUG nr. 243/2000 privind protecţia
mediului
Aceste informaţii se includ doar în scop ilustrativ; în mod normal nu ar trebui activată clauza habitatelor naturale în situaţiile acestor proiecte,
însă, dacă aceasta este situaţia, se aplică procedurile obişnuite ale Băncii şi legislaţia română.
10

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

131

· HG nr. 1470/2004 (OM nr. 954/2004) privind aprobarea strategiei naţionale
pentru managementul deşeurilor solide şi a planului naţional pentru
managementul deşeurilor solide
Proprietatea culturală
· Legea nr. 422/2001 privind protecţia monumentelor istorice
· Legea nr. 43/2000 privind protecţia patrimoniului arheologic (modificată de
Legea nr. 462/2003)
· Legea nr. 150/1997 de ratificare a Convenţiei europene privind protecţia
patrimoniului arheologic (Valetta, 1996)

20

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Anexa 1 B – Sistemul de aprobări şi permise din România
1.

Introducere

În conformitate cu Legea privind protecţia mediului nr. 137/1995, inclusiv
conform actualizărilor respective – Ordonanţa de Urgenţă nr. 152/2005, Hotărârea
de Guvern nr. 918/2002, şi Ordinele Ministrului Mediului şi Gospodăririi Apelor
nr. 860 şi nr. 863/2002, este bine dezvoltat procesul de luare de decizii privind
SEM, legat de emiterea avizului de mediu pentru construcţii şi a permisului de
mediu pentru funcţionare. Legea de protecţie a mediului prevede cerinţele şi
principiile SEM; HG nr. 918/2002 prevede procedurile, în timp ce OM nr.
860/2002 şi nr. 863/2002 prezintă în detaliu procedurile pentru SEM şi pentru
emiterea avizelor de mediu.
În baza legislaţiei româneşti, orice extindere a unei noi instalaţii sau
modificarea uneia existente necesită aprobarea unui SEM înainte de aprobarea de
către ALPM a permisului de mediu (avizului de mediu) şi a permisului de
funcţionare (autorizaţiei de mediu). Pentru orice activităţi care nu sunt acoperite în
lista pentru care SEM sunt obligatorii (Anexele I şi II ale HG nr. 918/2002), ALPM
sau ARPM folosesc anumite criterii de selecţie pentru a stabili dacă aceste
activităţi ar putea avea un efect semnificativ asupra mediului. Instalaţiile existente
necesită un permis de mediu de la ALPM, care include o evaluare a conformităţii
cu standardele de mediu (de exemplu, condiţii referitoare la aer, apă şi sol care
reflectă standardele existente).
HG nr. 918/2002 prezintă stadiile procedurii, cerinţele pe care trebuie să le
îndeplinească persoanele fizice sau juridice autorizate să întocmească astfel de
studii de impact, precum şi lista activităţilor care trebuie să respecte procedura
SEM. În general, procedura SEM include un stadiu de evaluare, un stadiu de
stabilire a ariei de acoperire şi un stadiu de validare.
2. Procedurile legate de obţinerea unui permis de mediu pentru construcţii
(SAU Avizul de mediu)
Procedura de eliberare a permisului de mediu pentru construcţii este descrisă
detaliat în cele ce urmează şi prezentată pe scurt în grafic.
Pasul 1. Evaluarea iniţială a noului proiect/ noii investiţii
Acest lucru se stabileşte de către APM locală, care deţine răspunderea pentru
locaţia respectivă (comună, oraş) unde se va dezvolta investiţia. Atunci când
solicită Permisul de mediu pentru construcţii, Beneficiarul/ investitorul (de ex.
Societatea naţională de căi ferate SCNSF ăCFR” SA; Primăria) are sarcina de a
21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

133

înainta APM locale/regionale sau MMGA un dosar tehnic care trebuie să includă
următoarele documente:
· Formularul de solicitare a SIM în conformitate cu OM nr. 860/2002;
solicitarea se înaintează către APM locală sau regională, sau către MMGA,
în funcţie de localizarea geografică a proiectului;
· Certificatul de urbanism şi avizele şi permisele corespunzătoare (obţinute la
nivel de studiu de fezabilitate) conform legislaţiei relevante;
· Contractele cu firma locală de colectare a deşeurilor solide şi cu ăApele
Române” pentru alimentarea cu apă şi canalizarea necesară (dacă este
necesar pot fi solicitate şi alte autorizaţii de la firmele de utilităţi publice
locale);
· Memoriu tehnic (formular standardizat) în conformitate cu Anexa II.2 a OM
nr. 860/2002 (întocmit de consultantul/ firma care a elaborat studiul de
fezabilitate);
· Notă tehnică (formular tehnic standardizat) în conformitate cu Ordinul
Ministrului Mediului şi al Gospodăririi Apelor nr. 1943/2001 (întocmit de
consultantul/ firma care a elaborat studiul de fezabilitate);
· Taxe (diferă în funcţie de stadiul procesului SIM);
· Anunţul publicitar privind cererea de obţinere a Permisului de mediu, în
conformitate cu Anexa II.4 a OM nr. 860/2002.
În cadrul APM se înfiinţează un Comitet Tehnic de Examinare (CTE) pe baza unei
ordonanţe a prefectului, care va include membri ai APM locale/ regionale, ai
Gărzii Naţionale de Mediu, ai Companiei Naţionale ăApele Române”, ai
Institutelor sanitare şi urbane şi ai acelor autorităţi care răspund de autorizaţiile şi
permisele de mediu. Membrii CTE analizează documentaţia prezentată în dosarul
tehnic şi constată dacă activităţile se încadrează într-una dintre următoarele trei
clasificări ale proiectelor de investiţii: (i) activităţi care au un efect nesemnificativ
asupra mediului, şi, prin urmare, proiectul NU se supune procedurii de mediu11; (ii)
activităţi care au un efect scăzut asupra mediului, caz în care se va aplica
procedura simplificată de autorizare12; şi (iii) activităţi care au un efect
semnificativ asupra mediului şi se va aplica procedura de autorizare de mediu
completă13. În plus, în situaţiile de la (ii) şi (iii), autorităţile APM, împreună cu
membrii CTE şi cu Beneficiarul vor vizita locaţia investiţiei viitoare pentru: (i) a-i
verifica locaţia aşa cum a fost prezentată în Dosarul tehnic; şi (ii) a completa Lista
de control elaborată conform OMMGA nr. 863/2002.
Pasul 2. Pregătirea raportului SEM

Ştampila “A” se va aplica pe dosarul tehnic de către autoritatea de mediu.
Ştampila “B” se va aplica pe dosarul tehnic şi proiectul trebuie să îndeplinească procedura de mediu ÎN ABSENŢA unui aviz de mediu.
13 Ştampila “B” se va aplica pe dosarul tehnic şi proiectul trebuie să îndeplinească procedura de mediu, INCLUSIV să obţină avizul de mediu.
11
12

22

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

APM examinează şi aprobă Lista de control, care include concluzia prezentată
de CTE, şi, având în vedere documentele prezentată îl anunţă pe Beneficiar de
obligaţia sa de a elabora studiul SEM (studiul de impact).
Beneficiarul are apoi obligaţia de:
· A redacta raportul SEM în conformitate cu OMMGA nr. 863/2002.
Raportul SEM trebuie redactat doar de persoane fizice sau de firme de
consultanţă, independente14 de Beneficiar şi de persoana care a elaborat
studiul de fezabilitate, care să fie acreditate pentru elaborarea acestor studii
tehnice pentru proiecte de infrastructură/ investiţii (aşa cum se defineşte la
Anexa 4 a OM nr. 978/2003) şi să îndeplinească inclusiv condiţiile juridice
specificate în OM nr. 978/2003 şi nr. 97/2004;
· A angaja firma/persoana fizică responsabilă pentru elaborarea raportului
SIM, pe bază de contract şi de licitaţie prin intermediul unui apel de
exprimare a interesului/ unei invitaţii de a înainta propuneri;
· A pregăti definiţia proiectului şi de a sponsoriza anunţarea publică a
acestuia (ceea ce reprezintă cea de-a doua informaţie publică din cadrul
procesului de aprobare al SEM);
Pasul 3. Revizuirea raportului SEM
În acest moment, APM poartă răspunderea pentru următoarele etape: (i)
completarea Listei de control pentru procesul de analiză al Raportului SEM; (ii)
pregătirea Consultării publice15; şi (iii) comunicarea rezultatelor către Beneficiar.
Beneficiarul are obligaţia de:
· A prezenta APM local Raportul SEM, cu ajutorul firmei de consultanţă care
a elaborat SEM;
· A pregăti şi de a lansa sesiunea de consultare a publicului ca un forum de
dezbateri la care vor fi invitaţi toţi cei afectaţi, ONG-uri sau persoane
interesate, unde se face inclusiv prezentarea proiectului şi a Raportului
SEM;
· A evalua discuţiile şi concluziile la care s-a ajuns în urma consultării
publicului;
· A răspunde la interpelările şi solicitările publice cu o soluţie tehnică
valabilă.
Pasul 4. Decizia şi aprobarea permisului de mediu pentru construcţii

Raportul SIM ar putea fi elaborate de firme/ persoane străine dacă deţin o acreditare în acest sens emisă de un stat membru UE şi aprobată
de Institutul naţional român de acreditare.
15 Activităţile de pregătire ale consultării publicului sunt finanţate de Beneficiar.
14

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

135

APM emite Permisul de mediu pentru iniţierea lucrărilor de construcţii ale
investiţiei în 30 de zile de la decizia finală.
Beneficiarul are obligaţia de:
· A anunţa publicul16 cu privire la aprobarea Permisului de mediu;
· A solicita Permisul de mediu pentru funcţionare
Elemente suplimentare:
· Raportul SEM se întocmeşte la nivelul studiului de fezabilitate al
proiectului, în conformitate cu HG nr. 918/2002;
· Informaţiile minime prezentate de Beneficiar în cadrul etapei de solicitare a
permisului de mediu trebuie să fie completate pe baza condiţiilor
recomandate de donatorii străini (BERD, BM, BEI) şi/sau aşa cum o cere
legislaţia UE şi legislaţia română în vigoare;
· Pentru investiţiile obţinute prin intermediul fondurilor ISPA sau SAPARD,
condiţiile de funcţionare a proiectului, stabilite în Permisul de mediu trebuie
să ia în considerare limitele emisiilor de substanţe poluante, prevăzute prin
legislaţia UE şi legislaţia română. Totuşi, se vor accepta limitele naţionale
dacă acestea sunt mai restrictive decât cele impuse prin dispoziţiile
europene.
· Permisul de mediu este valabil pe întreaga durată a lucrărilor de construcţie
din cadrul proiectului, însă expiră dacă lucrările de investiţii nu încep în
maximum 2 ani de la aprobare. Pe durata lucrărilor de construcţie din cadrul
investiţiei, autorităţile locale de protecţie a mediului trebuie să monitorizeze
condiţiile impuse prin Permisul de mediu (consultaţi secţiunea următoare
pentru informaţii mai detaliate cu privire la procesul de monitorizare);
· Prin lege, Beneficiarul este obligat să informeze în scris autorităţile de
protecţie a mediului în orice moment când are loc o modificare
semnificativă a condiţiilor iniţiale ale proiectului pe baza cărora a fost emis
Permisul de mediu deţinut.

3.

Procedurile de obţinere a permisului de mediu pentru funcţionare17

Permisul de mediu pentru punerea în practică a investiţiilor cu efect semnificativ
asupra mediului este emis de APM în conformitate cu OMMGA nr. 876/2004.
APM local, împreună cu Garda Naţională de Mediu de la nivel local, precum şi cu
reprezentanţii Agenţiei Naţionale ăApele Române” inspectează situl după
În cadrul procesului de aprobare al SEM, există trei (sic!) sesiuni de informare a publicului [(i) atunci când Beneficiarul înaintează dosarul
tehnic la APM; (ii) la sfârşitul fazei de evaluare; (iii) în momentul dezbaterii publice; şi (iv) când avizul de mediu este emis de APM local]
17 Emis pentru activităţile curente sau în momentul în care începe să funcţioneze o nouă investiţie.
16

24

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

construcţie şi emit o notă tehnică cu observaţiile constatate la faţa locului (de
exemplu, auditul de mediu).
Auditul de mediu al instalaţiilor existente este efectuat doar de persoane acreditate,
plătite de Investitor şi include: (i) o listă de control, inclusiv a elementelor
caracteristice ale investiţiei; (ii) un studiu de mediu care include strângerea datelor
şi examinarea tehnică a tuturor aspectelor de mediu, înainte de luarea unei decizii
privind scala efectelor potenţiale sau existente ale şantierului asupra mediului; şi
(iii) anchete la faţa locului, pentru a cuantifica scala potenţială de contaminare a
şantierului. Sunt, de obicei, solicitate, programe de respectare a dispoziţiilor, în
baza rezultatelor auditului de mediu.
Beneficiarul are obligaţia de:
· A solicita Permisul de mediu de la APM locală;
· A redacta un Dosar tehnic, ca în situaţia precedentă;
· A anunţa publicul cu privire la solicitarea de a iniţia operaţiunile;
· A reînnoi anual permisul, odată ce a fost eliberat (este valabil timp de 5
ani de zile).
Standardele (ambientale şi limitele de emisii) sunt, de obicei controlate, pentru a se
asigura respectarea dispoziţiilor de protecţie a mediului, solicitate de UE.
Actualmente există standarde ambientale pentru aer, zgomot, deşeuri şi emisii de
anumite substanţe în apă18.
4.
Capacitatea de monitorizare pe durata lucrărilor de construcţii şi după
emiterea Permisului de mediu pentru funcţionare
Pe durata lucrărilor de construcţie, ALPM, împreună cu NGA* şi ăApele Române”
poartă răspunderea pentru vizitarea şantierului proiectului şi pentru inspectarea
respectării dispoziţiilor de mediu, stipulate în Avizul şi în Permisul de mediu. De
exemplu, în cadrul Departamentului tehnic al SNCFR, există cineva care evaluează
permanent impactul activităţii feroviare asupra nivelului de poluare a apei, aerului,
solului şi fonice. Monitorizarea se face prin intermediul analizelor şi a
măsurătorilor concentraţiilor factorilor de mediu, realizate în reţeaua de laboratoare
de protecţie a mediului ale SNCFR (există 8 laboratoare regionale). Aceste
laboratoare sunt certificate de RENAR la nivel european.
Inspectorii NGA îi pot însoţi pe inspectorii ALPM pentru vizitele la şantier, în
conformitate cu un program de inspecţie. În urma inspecţiei la faţa locului şi a
verificării respectării tuturor condiţiilor, inspectorii întocmesc un raport în baza
căruia îi pot consilia pe operatori cum să îndeplinească standardele şi condiţiile
permiselor. Dacă instalaţia/ proiectul nu respectă standardele relevante, mai întâi
Standardele necesare conform legii sunt enumerate la Anexa I A.
* N. Trad. – Prescurtarea apare ca atare în original, fără explicaţii
18

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

137

va primi un avertisment din partea inspectorului, precum şi o limită de timp
necesară pentru a lua măsurile ce se impun în sensul respectării permisului. Dacă
nu se iau aceste măsuri, se aplică o amendă administrativă (cuantumul acesteia
variază şi este specificat prin legislaţie). În sfârşit, dacă nu se respectă condiţiile, se
iniţiază acţiune în instanţă.

26

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Beneficiarul proiectului (Investitor)

Solicitarea unui permis de mediu – procedura de autorizare
• descrierea proiectului/Dosarul tehnic la ALPM
• anunţarea publică a investiţiei
Raportul preliminar al Beneficiarului
Respingerea
fundamentată

Analiza documentaţiei
de către ALPM (CTE)
Linii directoare de la MMGA/ALPM

Nevoia de date suplimentare

Raportul SM cu privire la studiul de impact prezentat de Beneficiar
Modificările trimise de Beneficiar
Refuzarea
proiectului

Analiza şi aprobarea raportului de către ALPM
Comentarii
Consultarea publică
Modificările introduse în raport de către Investitor
Analiza observaţiilor publice
de către ALPM (CTE)

Comentarii, solicitarea datelor suplimentare

Studiul de impact/ Consilierea tehnică de către ALPM

Respingerea
fundamentată

Analiza documentaţiei de către ALPM

Aprobarea permisului de mediu pentru construcţii

Figura. Proceduri de emitere a autorizaţiilor de mediu
pentru iniţierea investiţiilor de creare a unei noi instalaţii

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

139

Anexa 2 Sistemul românesc de evaluare de mediu– Comparaţia cu cerinţele
Băncii Mondiale OP 4.01
Cerinţele şi
politicile
Băncii (OP
4.00)

(Obiective şi
principii
operaţionale
)

Obiectiv:
Sprijinirea
dezvoltării
robuste
sociale şi
durabile a
proiectelor de
investiţii.
Sprijinirea
integrării
aspectelor
sociale şi de
mediu ale
proiectelor în
cadrul
procesului de
luare de
decizii.

Cerinţele echivalente ale
administraţiei române
Obiective şi
Legile, normele,
principii
reglementările,
operaţionale,
procedurile şi liniile
prevăzute prin directoare sectoriale
legile, normele, relevante româneşti.
reglementările,
procedurile şi
liniile
directoare
sectoriale
respective
româneşti.
Protecţia
mediului, ceea
ce va conduce la
dezvoltarea
durabilă a
societăţii

Art. 1 Legea nr.
137/1995

SEM vizează
enumerarea
măsurilor de
reducere sau de
evitare a
impactului
negativ al
proiectului
asupra factorilor
menţionaţi la
alin. (1) şi
stabileşte decizia
de a se realiza
sau nu proiectul
în locul ales.
Factorii
enumeraţi la
alin. (1) sunt: (a)
fiinţele umane,

Diferenţe
semnificative
între OP
4.00 şi
cerinţele
româneşti.

Îmbunătăţi
rile
sistemului
care vor fi
efectuate
de
Guvernul
României
înainte de
implement
area
activităţilor
din cadrul
proiectului

Nu există
Nu sunt
diferenţe
necesare.
semnificative.

Art. 3(2) HG nr.
918/2002

În termeni generali,
studiul de impact
asupra mediului este
reglementat prin
următoarele dispoziţii
legislative româneşti:
Legea nr. 137/1995
HG nr. 918/2002
OM nr. 860/2002
OM nr. 863/2002
OM nr. 864/2002.

28

140

Cerinţele şi
politicile
Băncii (OP
4.00)

(Obiective şi
principii
operaţionale
)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Cerinţele echivalente ale
administraţiei române
Obiective şi
Legile, normele,
principii
reglementările,
operaţionale,
procedurile şi liniile
prevăzute prin directoare sectoriale
legile, normele, relevante româneşti.
reglementările,
procedurile şi
liniile
directoare
sectoriale
respective
româneşti.
fauna, flora, (b)
solul, apa, aerul,
clima şi peisajul,
(c) bunurile
materiale şi
patrimoniul
cultural, şi (d)
interacţiunea
dintre (a), (b),
(c).

Principii
operaţionale
:
Există un proces
1. Utilizarea de evaluare
operaţional care
unui proces
constă din trei
de evaluare
pentru fiecare categorii: (a)
proiecte care
proiect
propus, într- necesită
un stadiu cât întocmirea unui
mai incipient studiu SEM
complet, fie
posibil,
obligatoriu, fie
pentru a se
după evaluarea
stabili
dimensiunea făcută de
autorităţile
acestuia şi
competente
tipul de
(Categoria A);
studiu de
(b) proiecte care
mediu
corespunzător necesită un ăaviz

În ceea ce priveşte
categoria A
HG nr. 918/2002,
Art. 3(4)
SEM se realizează în
3 stadii, după cum
urmează: (i) stadiul
de examinare a
studiului de evaluare
a impactului asupra
mediului; (ii) stadiul
de analiză a ariei de
acoperire a studiului
de evaluare a
impactului asupra
mediului şi (iii)
examinarea stadiului
de declaraţie a

Diferenţe
semnificative
între OP
4.00 şi
cerinţele
româneşti.

Îmbunătăţi
rile
sistemului
care vor fi
efectuate
de
Guvernul
României
înainte de
implement
area
activităţilor
din cadrul
proiectului

Nu există
Nu sunt
diferenţe
necesare.
semnificative.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Cerinţele şi
politicile
Băncii (OP
4.00)

(Obiective şi
principii
operaţionale
)
(SIM) pentru
a se întocmi
studiile
corespunzăto
are,
proporţional
cu riscurile
potenţiale şi
cu efectele
directe, şi,
dacă este
necesar,
indirecte,
cumulate şi
asociate.
Utilizarea
unui studiu
de mediu
sectorial sau
regional
acolo unde
este cazul.

Cerinţele echivalente ale
administraţiei române
Obiective şi
Legile, normele,
principii
reglementările,
operaţionale,
procedurile şi liniile
prevăzute prin directoare sectoriale
legile, normele, relevante româneşti.
reglementările,
procedurile şi
liniile
directoare
sectoriale
respective
româneşti.
impactului asupra
unic”, în cazul
mediului.
cărora este
necesară doar o
descriere sumară Art. 6(2): SEM este
obligatoriu pentru
a proiectului, a
efectelor sale şi a proiectele din Anexa
1 a HG nr. 918/2002.
măsurilor de
Art. 6(3), (4), (5):
atenuare
corespunzătoare examinarea este
obligatorie pentru
(Categoria B);
(c) proiecte care proiectele din Anexa
2, pe baza criteriilor
nu necesită un
SIM (Categoria din Anexa 3 se
stabileşte necesitatea
C).
unui SEM complet.
Autorităţile de
Art. 8: Autoritatea
mediu
competentă oferă linii
competente
examinează toate directoare
promotorului, cu
proiectele de
categoria A şi B privire la tipul şi
pentru a le stabili natura aspectelor care
trebuie examinate în
efectele
potenţiale şi aria studiul de impact.
Informaţiile minime
de cuprindere a
SEM, sau, dacă furnizate
promotorului
este necesară o
analiză de mediu proiectului în stadiul
de examinare sunt
limitată.
prezentate în Anexa 4
a aceleiaşi HG nr.

Diferenţe
semnificative
între OP
4.00 şi
cerinţele
româneşti.

141

Îmbunătăţi
rile
sistemului
care vor fi
efectuate
de
Guvernul
României
înainte de
implement
area
activităţilor
din cadrul
proiectului

30

142

Cerinţele şi
politicile
Băncii (OP
4.00)

(Obiective şi
principii
operaţionale
)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Cerinţele echivalente ale
administraţiei române
Obiective şi
Legile, normele,
principii
reglementările,
operaţionale,
procedurile şi liniile
prevăzute prin directoare sectoriale
legile, normele, relevante româneşti.
reglementările,
procedurile şi
liniile
directoare
sectoriale
respective
româneşti.
918/2002, şi includ
efectele directe,
indirecte, secundare,
cumulate, pozitive şi
negative.

Diferenţe
semnificative
între OP
4.00 şi
cerinţele
româneşti.

Îmbunătăţi
rile
sistemului
care vor fi
efectuate
de
Guvernul
României
înainte de
implement
area
activităţilor
din cadrul
proiectului

Detalii cu privire la
procedurile de
evaluare şi de
acoperire sunt
prezentate în OM nr.
860/2002 şi nr.
863/2002, care includ
liste de control pentru
ambele stadii, de
evaluare şi de
stabilire a ariei de
cuprindere.
Categoria B
HG nr. 860/2202 Art.
5(1`) Noile proiecte,
precum şi orice
proiect de modificare,
extindere sau casare
care ar putea avea
efecte semnificative
asupra mediului,
legate de activităţile
enumerate în HG nr.
31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Cerinţele şi
politicile
Băncii (OP
4.00)

(Obiective şi
principii
operaţionale
)

Cerinţele echivalente ale
administraţiei române
Obiective şi
Legile, normele,
principii
reglementările,
operaţionale,
procedurile şi liniile
prevăzute prin directoare sectoriale
legile, normele, relevante româneşti.
reglementările,
procedurile şi
liniile
directoare
sectoriale
respective
româneşti.
918/2002 (cadrul de
evaluare a impactului
asupra mediului) şi
OUG nr. 152/2005
(privind prevenirea,
atenuarea şi controlul
poluării) necesită un
permis de
construcţie19, şi, în
anumite situaţii (cum
ar fi gropile de gunoi
ecologice) un permis
integrat de
funcţionare, inclusiv
o descriere sumară a
proiectului, a
efectelor acestuia şi a
măsurilor
corespunzătoare de
atenuare

Diferenţe
semnificative
între OP
4.00 şi
cerinţele
româneşti.

143

Îmbunătăţi
rile
sistemului
care vor fi
efectuate
de
Guvernul
României
înainte de
implement
area
activităţilor
din cadrul
proiectului

OM nr. 860/2002 Art.
7, 10 (formatul
standardizat de
cerere), 11, 13(a),
Art. 33 (modelul şi
conţinutul minim al
avizului de mediu).

19

Legislaţia românească foloseşte termenul de “aviz de mediu” în acest context.
32

144

Cerinţele şi
politicile
Băncii (OP
4.00)

(Obiective şi
principii
operaţionale
)

2. Evaluarea
efectelor
potenţiale ale
proiectului
propus asupra
resurselor
fizice,
biologice,
socioeconomice şi
culturale,
inclusiv a
preocupărilor
de natură
transfrontalie
ră şi globală,
şi a efectelor
potenţiale
asupra
sănătăţii şi
siguranţei
populaţiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Cerinţele echivalente ale
administraţiei române
Obiective şi
Legile, normele,
principii
reglementările,
operaţionale,
procedurile şi liniile
prevăzute prin directoare sectoriale
legile, normele, relevante româneşti.
reglementările,
procedurile şi
liniile
directoare
sectoriale
respective
româneşti.
SEM identifică,
descrie şi
evaluează în
maniera
potrivită, în
lumina fiecărui
caz în parte,
efectele directe
şi indirecte ale
proiectului
asupra (a)
fiinţelor umane,
florei şi a faunei;
(b) solului, apei,
aerului, climei şi
peisajului; (c)
bunurilor
materiale şi a
patrimoniului
cultural; (d)
interacţiunii
dintre factorii
menţionaţi la (a),
(b) şi (c).

Diferenţe
semnificative
între OP
4.00 şi
cerinţele
româneşti.

Îmbunătăţi
rile
sistemului
care vor fi
efectuate
de
Guvernul
României
înainte de
implement
area
activităţilor
din cadrul
proiectului

Nu există
Nu sunt
HG nr. 918/2002 Art. diferenţe
3(1)
semnificative. necesare.
În plus, OM nr.
863/202 furnizează
instrucţiuni detaliate
pentru autorităţile
competente, cu
privire la factorii care
trebuie să fie
examinaţi şi acoperiţi.
Evaluarea
preocupărilor globale
nu este explicit
menţionată, însă este
prevăzută în OM nr.
863/2002
(modificările
climatice, scăderea
stratului de ozon,
poluarea apelor
internaţionale, biodiversitatea)
Art. 13 din HG nr.
918/2002 şi OM nr.
864/2002 furnizează
proceduri detaliate
pentru studiul de
impact asupra
33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Cerinţele şi
politicile
Băncii (OP
4.00)

Cerinţele echivalente ale
administraţiei române
Obiective şi
Legile, normele,
principii
reglementările,
operaţionale,
procedurile şi liniile
prevăzute prin directoare sectoriale
legile, normele, relevante româneşti.
reglementările,
(Obiective şi procedurile şi
principii
liniile
operaţionale directoare
)
sectoriale
respective
româneşti.
mediuluiîn cazul
proiectelor care ar
putea avea efecte
transfrontaliere.
Legea nr. 22/2001 a
ratificat Convenţia
ESPOO privind
studiul de evaluare a
impactului
transfrontalier.
Nu există prevederi
3. Evaluarea România este
explicite conform
angajată să
cadrului
devină membru legislaţiei româneşti,
legislativ şi
al UE în 2007 şi însă prevederile din
instituţional
adoptă acquis-ul Constituţie (Articolul
aplicabil,
11) recunosc totuşi
UE privind
inclusiv a
acordurilor de mediul (inclusiv că, tratatele
internaţionale fac
mai multe
mediu
parte din legislaţia
internaţionale convenţii
naţională din
internaţionale).
aplicabile,
O dată membru momentul ratificării.
confirmarea
Articolul 148 din
al UE,
faptului că
Constituţie prevede
guvernul care nerespectarea
că reglementările UE
prevederilor
cooperează
obligatorii se aplică
nu finanţează aplicabile
cu precădere în
impune
activităţi de
situaţia unui conflict
instituirea unei
proiect în
cu dispoziţiile
proceduri
conflict cu
naţionale contrare.
privind
prevederile
încălcarea legii.
aplicabile
De asemenea,

Diferenţe
semnificative
între OP
4.00 şi
cerinţele
româneşti.

145

Îmbunătăţi
rile
sistemului
care vor fi
efectuate
de
Guvernul
României
înainte de
implement
area
activităţilor
din cadrul
proiectului

Nu există
Nu sunt
diferenţe
semnificative. necesare.

34

146

Cerinţele şi
politicile
Băncii (OP
4.00)

(Obiective şi
principii
operaţionale
)

4. Furnizează
evaluarea
investiţiilor
fezabile, a
alternativelor
tehnice şi de
locaţie,
inclusiv a
alternativei
ănici o
acţiune”, a
efectelor
potenţiale, a
fezabilităţii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Cerinţele echivalente ale
administraţiei române
Obiective şi
Legile, normele,
principii
reglementările,
operaţionale,
procedurile şi liniile
prevăzute prin directoare sectoriale
legile, normele, relevante româneşti.
reglementările,
procedurile şi
liniile
directoare
sectoriale
respective
româneşti.
aşa cum se
menţionează în
Anexa I,
România este
parte semnatară
a mai multor
convenţii
internaţionale
privind habitatul
natural şi
patrimoniul
cultural, precum
şi a Convenţiei
privind SEM în
context
transfrontalier
(Espoo, 1991).
Alternativa ănici HG nr. 918/2002.
Anexa 4 şi Art. 10
un proiect”
trebuie avută în dispun ca SEM să
vedere conform includă cel puţin (i)
SEM pentru
descrierea măsurilor
avute în vedere
proiectele de
pentru a se evita,
categoria ăA”.
Celelalte aspecte reduce, şi, dacă este
enumerate la
posibil, remedia
principiul 4 sunt efectele negative
asupra mediului; (ii)
menţionate în
diferite grade de descrierea
elementelor de mediu
detaliere.
care sunt potenţial

Diferenţe
semnificative
între OP
4.00 şi
cerinţele
româneşti.

Îmbunătăţi
rile
sistemului
care vor fi
efectuate
de
Guvernul
României
înainte de
implement
area
activităţilor
din cadrul
proiectului

Nu există
Nu sunt
diferenţe
semnificative. necesare.

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Cerinţele şi
politicile
Băncii (OP
4.00)

(Obiective şi
principii
operaţionale
)
de atenuare a
acestor
efecte, a
costurilor de
capital şi a
costurilor
recurente, a
adecvării lor
în condiţiile
locale şi a
cerinţelor
instituţionale,
de formare şi
de
monitorizare
asociate.

Cerinţele echivalente ale
administraţiei române
Obiective şi
Legile, normele,
principii
reglementările,
operaţionale,
procedurile şi liniile
prevăzute prin directoare sectoriale
legile, normele, relevante româneşti.
reglementările,
procedurile şi
liniile
directoare
sectoriale
respective
româneşti.
afectate; (iii)
prezentarea generală
a principalelor studii
alternative de către
promotor, şi indicarea
motivelor pe care-şi
bazează alegerea.

Diferenţe
semnificative
între OP
4.00 şi
cerinţele
româneşti.

147

Îmbunătăţi
rile
sistemului
care vor fi
efectuate
de
Guvernul
României
înainte de
implement
area
activităţilor
din cadrul
proiectului

OM nr. 863/2002,
Anexa 2, Partea I,
punctul 2.1 şi tabelul
1 enumeră o serie de
alternative, (inclusiv
de locaţie şi
tehnologie), care
trebuie avute în
vedere de autorităţile
competente în stadiul
analizei ariei de
cuprindere. Trebuie
avută în vedere
alternativa zero.
OM nr. 863/2002,
Anexa 2, Partea I,
punctele 3.1 şi 3.2 şi
tabelul 2 (lista de
control în cazul ariei
de cuprindere)
furnizează o listă de
efecte potenţiale care
36

148

Cerinţele şi
politicile
Băncii (OP
4.00)

(Obiective şi
principii
operaţionale
)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Cerinţele echivalente ale
administraţiei române
Obiective şi
Legile, normele,
principii
reglementările,
operaţionale,
procedurile şi liniile
prevăzute prin directoare sectoriale
legile, normele, relevante româneşti.
reglementările,
procedurile şi
liniile
directoare
sectoriale
respective
româneşti.
trebuie avute în
vedere în stadiul de
analiză a ariei de
cuprindere.

OM nr. 863/2002,
Anexa 2, Partea II,
Anexa 3 (linii
directoare privind
examinarea unui
raport SEM) include
examinarea de către
autorităţile
competenţe, pentru a
vedea dacă sunt clar
definite răspunderile
şi finanţarea punerii
în practică a atenuării
efectelor negative.
În diferite
5. Acolo unde În legislaţia
este cazul
română nu există instrumente
referinţe la liniile legislative româneşti
pentru tipul
sunt prevăzute
de proiect
directoare ale
MPPA.
standarde pentru
propus, se
emisii, managementul
aplică în mod
deşeurilor, pentru apă
normal
şi pentru evacuarea
Manualul de
deşeurilor, precum şi
prevenire a
pentru poluarea
poluării şi
aerului.
atenuare
(MPPA).

Diferenţe
semnificative
între OP
4.00 şi
cerinţele
româneşti.

Îmbunătăţi
rile
sistemului
care vor fi
efectuate
de
Guvernul
României
înainte de
implement
area
activităţilor
din cadrul
proiectului

Nu sunt
Nu există
necesare.
diferenţe
semnificative,
din moment
ce
standardele
româneşti
sunt mai
cuprinzătoare
şi la fel de/
mai
restrictive.
37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Cerinţele şi
politicile
Băncii (OP
4.00)

(Obiective şi
principii
operaţionale
)
Justificarea
alegerii
atunci când
se selectează
alternative la
măsurile
prevăzute
prin MPPA.

Cerinţele echivalente ale
administraţiei române
Obiective şi
Legile, normele,
principii
reglementările,
operaţionale,
procedurile şi liniile
prevăzute prin directoare sectoriale
legile, normele, relevante româneşti.
reglementările,
procedurile şi
liniile
directoare
sectoriale
respective
româneşti.
OM nr. 860/2002.
Art. 33(3) şi Anexa
III.1 furnizează un
model şi conţinutul
minim al avizului de
mediu care include
nivelurile permise
pentru emisii.

Diferenţe
semnificative
între OP
4.00 şi
cerinţele
româneşti.

149

Îmbunătăţi
rile
sistemului
care vor fi
efectuate
de
Guvernul
României
înainte de
implement
area
activităţilor
din cadrul
proiectului

OM nr. 860/2002.
Art. 34. Pentru
proiectele de
investiţii care sunt
finanţate din fonduri
comunitare (UE),
parametrii de
instalare şi condiţiile
de funcţionare
stabilite prin avizul
de mediu trebuie să
aibă în vedere
condiţiile de emisii
poluante prevăzute
prin legislaţia UE. Se
aplică limitele
naţionale dacă sunt
mai restrictive.
OM nr. 860/2002 Art. Nu există
Nu sunt
6. Prevenirea, SEM pune în
evidenţă efectele 49]
diferenţe
necesare.
şi, dacă nu
pozitive şi
Avizul de mediu este semnificative.
38

150

Cerinţele şi
politicile
Băncii (OP
4.00)

(Obiective şi
principii
operaţionale
)
este posibil,
cel puţin
micşorarea,
sau,
compensarea
pentru
efectele
adverse ale
proiectului şi
sporirea
efectelor
pozitive prin
intermediul
managementu
lui de mediu
şi al
planificării
care propune
măsurile de
atenuare, al
monitorizării,
al dezvoltării
capacităţii
instituţionale,
al formării, al
unui calendar
de punere în
practică şi al
estimărilor de
costuri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Cerinţele echivalente ale
administraţiei române
Obiective şi
Legile, normele,
principii
reglementările,
operaţionale,
procedurile şi liniile
prevăzute prin directoare sectoriale
legile, normele, relevante româneşti.
reglementările,
procedurile şi
liniile
directoare
sectoriale
respective
româneşti.
eliberat doar dacă
efectele
proiectul pune la
negative,
concentrându-se, dispoziţie măsuri
pentru îndepărtarea
în special, pe
tuturor consecinţelor
măsurile de
negative asupra
atenuare legate
mediului,
de impactul
corespunzătoare
negativ.
prevederilor
aplicabile ale
Totuşi, nu sunt
prevăzute cerinţe normelor tehnice şi
specifice pentru ale reglementărilor în
vigoare.
PMM

Diferenţe
semnificative
între OP
4.00 şi
cerinţele
româneşti.

Îmbunătăţi
rile
sistemului
care vor fi
efectuate
de
Guvernul
României
înainte de
implement
area
activităţilor
din cadrul
proiectului

OM nr. 860/2002
Anexa nr. III.1 se
referă la conţinutul
unui aviz de mediu
(Model)
OM nr. 860/2002
Anexa II.2 cu privire
la conţinutul standard
al memoriului tehnic
pentru avizul de
mediu integrat, la
punctul V se prevăd
condiţiile
monitorizării de
mediu.
39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Cerinţele şi
politicile
Băncii (OP
4.00)

(Obiective şi
principii
operaţionale
)

Cerinţele echivalente ale
administraţiei române
Obiective şi
Legile, normele,
principii
reglementările,
operaţionale,
procedurile şi liniile
prevăzute prin directoare sectoriale
legile, normele, relevante româneşti.
reglementările,
procedurile şi
liniile
directoare
sectoriale
respective
româneşti.
OM nr. 860/2002 Art.
50, avizul de mediu
trebuie revizuit dacă
sunt aduse la
cunoştinţă elemente
noi. Promotorul
proiectului trebuie să
informeze autorităţile
competente dacă s-au
modificat
semnificativ datele
care au condus la
eliberarea avizului de
mediu.

Diferenţe
semnificative
între OP
4.00 şi
cerinţele
româneşti.

151

Îmbunătăţi
rile
sistemului
care vor fi
efectuate
de
Guvernul
României
înainte de
implement
area
activităţilor
din cadrul
proiectului

OM nr. 8676/2004
Documentele
standard de licitaţie
sunt folosite în cadrul
tuturor proiectelor
care includ cerinţe
privind măsurile de
atenuare luate în locul
respectiv pe durata
lucrărilor de
construcţie.

40

152

Cerinţele şi
politicile
Băncii (OP
4.00)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Cerinţele echivalente ale
administraţiei române
Obiective şi
Legile, normele,
principii
reglementările,
operaţionale,
procedurile şi liniile
prevăzute prin directoare sectoriale
legile, normele, relevante româneşti.
reglementările,
(Obiective şi procedurile şi
principii
liniile
operaţionale directoare
)
sectoriale
respective
româneşti.
Cerinţele legate de
7. Implicarea Implicarea
participarea
publicului este
părţilor
publicului (informare
prevăzută în
interesate,
şi consultare) se
stadiile de
inclusiv a
găsesc în art. 12, 14,
evaluare,
grupurilor
şi 15 ale HG nr.
examinare a
afectate de
918/2002
SEM şi de
proiect şi a
decizie.
ONG-urilor
Protocoale detaliate
locale cât mai
Nici o prevedere (inclusiv calendare,
devreme
modelul de avizare a
privind
posibil în
publicului, formulare
continuarea
procesul de
consultărilor pe pentru înregistrarea şi
pregătire şi
durata punerii în evaluarea
garantarea
comentariilor) sunt
practică a
faptului că
prevăzute la capitolul
perspectivele proiectelor de
III (informarea şi
mare risc.
şi
consultarea
preocupările
publicului) din OM
acestora sunt
nr. 860/2002.
aduse la
Procedura include
cunoştinţa
informaţiile care
celor care iau
trebuie puse la
decizii şi sunt
dispoziţie, dezbaterea
avute în
publică şi evaluarea
vedere.
comentariilor scrise
Continuarea
consultărilor
pe durata
punerii în
practică

Diferenţe
semnificative
între OP
4.00 şi
cerinţele
româneşti.

Îmbunătăţi
rile
sistemului
care vor fi
efectuate
de
Guvernul
României
înainte de
implement
area
activităţilor
din cadrul
proiectului
Diferenţă cu Nu sunt
privire la
necesare,
continuarea
din moment
consultărilor ce proiectul
pe durata
nu va
punerii în
finanţa
practică a
activităţi de
proiectelor de mare risc.
mare risc,
cum ar fi
gropile noi,
mari, de
gunoi.

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Cerinţele şi
politicile
Băncii (OP
4.00)

(Obiective şi
principii
operaţionale
)

153

Cerinţele echivalente ale
administraţiei române
Obiective şi
Legile, normele,
principii
reglementările,
operaţionale,
procedurile şi liniile
prevăzute prin directoare sectoriale
legile, normele, relevante româneşti.
reglementările,
procedurile şi
liniile
directoare
sectoriale
respective
româneşti.

Diferenţe
semnificative
între OP
4.00 şi
cerinţele
româneşti.

Îmbunătăţi
rile
sistemului
care vor fi
efectuate
de
Guvernul
României
înainte de
implement
area
activităţilor
din cadrul
proiectului

Art. 11(1) al HG nr.
918/2002: Studiul
SEM se face pe baza
îndrumărilor
prevăzute la Art. 8
(de ex. examinarea
ariei de cuprindere de
către autoritatea
competentă) prin
intermediul unităţilor
specializate,
independente de
promotor, şi care sunt
acreditate prin lege.

Diferenţă cu
privire la
utilizarea
comitetelor
consultative
independente
pe durata
punerii în
practică a
proiectelor de
mare risc.

Nu sunt
necesare,
din moment
ce proiectul
nu va
finanţa
activităţi de
mare risc.

proiectului
atâta timp cât
este necesar
pentru a
soluţiona
problemele
apărute cu
referire la
SIM.
8. Utilizarea
expertizei
independente
în cazul
redactării
unui SIM,
acolo unde
este cazul.
Utilizarea
unor comitete
consultative
independente
pe durata
pregătirii şi
punerii în
practică a
proiectelor
care sunt
extrem de
riscante sau
controversate,

Expertiză
acreditată pentru
studiul SEM
Examinarea
SEM de către
CTE

HG nr. 918/2002 –
Comitetul Tehnic de
Examinare la nivel
central şi local este
compus din
reprezentanţi ai
42

154

Cerinţele şi
politicile
Băncii (OP
4.00)

(Obiective şi
principii
operaţionale
)
sau care
implică
aspecte de
mediu severe
şi multidimensionale
şi/ sau
preocupări
sociale.

9. Furnizarea
măsurilor de
stabilire a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Cerinţele echivalente ale
administraţiei române
Obiective şi
Legile, normele,
principii
reglementările,
operaţionale,
procedurile şi liniile
prevăzute prin directoare sectoriale
legile, normele, relevante româneşti.
reglementările,
procedurile şi
liniile
directoare
sectoriale
respective
româneşti.
autorităţilor publice
centrale şi/ sau locale.
Poate fi lărgit cu
experţi, dacă aşa o
impun condiţiile
specifice ale
proiectului. OM nr.
863/2002 prevede ca
listele de control să
fie obligatorii în
fiecare stadiu al
procedurii SEM
(evaluare, arie de
cuprindere,
examinarea raportului
SEM) care trebuie reexaminată de CTE în
scopul asigurării
calităţii.

Nu există nici o
prevedere în
acest sens.

Nu sunt prevăzute
comisii independente
de experţi pe durata
punerii în practică a
proiectelor extrem de
riscante/
controversate/ multidimensionale.
OM nr. 171/2005

Diferenţe
semnificative
între OP
4.00 şi
cerinţele
româneşti.

Îmbunătăţi
rile
sistemului
care vor fi
efectuate
de
Guvernul
României
înainte de
implement
area
activităţilor
din cadrul
proiectului

Nu există
Nu sunt
diferenţe
necesare.
semnificative.
43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Cerinţele şi
politicile
Băncii (OP
4.00)

(Obiective şi
principii
operaţionale
)
unei legături
între procesul
de evaluare
de mediu şi
concluziile
studiilor şi
analizelor
economice,
financiare,
instituţionale,
sociale şi
tehnice ale
proiectului
propus.
10. Aplicarea
principiilor
din prezentul
Tabel tuturor
proiectelor în
cadrul
activităţilor
de investiţii şi
al activităţilor
intermediare
din punct de
vedere
financiar.

Cerinţele echivalente ale
administraţiei române
Obiective şi
Legile, normele,
principii
reglementările,
operaţionale,
procedurile şi liniile
prevăzute prin directoare sectoriale
legile, normele, relevante româneşti.
reglementările,
procedurile şi
liniile
directoare
sectoriale
respective
româneşti.

Diferenţe
semnificative
între OP
4.00 şi
cerinţele
româneşti.

155

Îmbunătăţi
rile
sistemului
care vor fi
efectuate
de
Guvernul
României
înainte de
implement
area
activităţilor
din cadrul
proiectului

Cu toate acestea,
în compunerea
CTE se permite
contribuţia
diferitelor părţi
ale administraţiei
şi un proces
integrat de luare
de decizii.

Conceptul de
sub-proiect nu
este menţionat în
legislaţia
românească, însă
sunt acoperite
toate tipurile de
investiţii

Conform Legii nr.
Nu sunt
Nu există
137/1995, HG nr.
necesare.
diferenţe
918/2002 şi al
semnificative.
normelor de aplicare,
autorităţile
competente trebuie să
evalueze şi să
examineze toate
proiectele de
investiţii, din punctul
de vedere al efectelor
potenţiale ale
acestora.
HG nr. 860/2002 Art.
5(1) prevede că
solicitarea unui aviz
44

156

Cerinţele şi
politicile
Băncii (OP
4.00)

(Obiective şi
principii
operaţionale
)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Cerinţele echivalente ale
administraţiei române
Obiective şi
Legile, normele,
principii
reglementările,
operaţionale,
procedurile şi liniile
prevăzute prin directoare sectoriale
legile, normele, relevante româneşti.
reglementările,
procedurile şi
liniile
directoare
sectoriale
respective
româneşti.
de mediu este
obligatorie pentru
toate proiectele noi de
investiţii şi în cazul
oricărei modificări
sau extinderi care ar
putea avea efecte
semnificative asupra
mediului, inclusiv în
cazul proiectelor de
distrugere, în strânsă
legătură cu
activităţile prevăzute
la HG nr. 918/2002
privind procedura de
evaluare a impactului
asupra mediului şi în
Ordonanţa de
Urgenţă nr. 152/2005
privind prevenirea şi
controlul integrat ale
poluării.

Diferenţe
semnificative
între OP
4.00 şi
cerinţele
româneşti.

Îmbunătăţi
rile
sistemului
care vor fi
efectuate
de
Guvernul
României
înainte de
implement
area
activităţilor
din cadrul
proiectului

HG nr. 860/2002 Art.
5(2), (3)
Pentru proiectele de
investiţii referitoare
la activităţile care nu
trebuie să respecte
procedura SEM,
autorităţile publice de
45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Cerinţele şi
politicile
Băncii (OP
4.00)

Cerinţele echivalente ale
administraţiei române
Obiective şi
Legile, normele,
principii
reglementările,
operaţionale,
procedurile şi liniile
prevăzute prin directoare sectoriale
legile, normele, relevante româneşti.
reglementările,
(Obiective şi procedurile şi
principii
liniile
operaţionale directoare
)
sectoriale
respective
româneşti.
protecţie a mediului
trebuie să aplice
proceduri de aprobare
de mediu simplificate
(…) trebuie emis doar
un permis de mediu.
OM nr. 860/2002
Legislaţia
11.
românească
Prezentarea
proiectului de conţine cerinţe
SIM la timp, cuprinzătoare de
publicare şi
înainte de
consultare –
iniţierea
APM naţională/
oficială a
regională sau
evaluării,
locală poartă
într-un loc,
într-un format răspunderea
pentru
şi într-un
organizarea
limbaj
consultării/
accesibil
dezbaterii
pentru toate
publice pe
părţile
marginea
interesate.
proiectului de
SEM şi pentru
publicarea
deciziilor
proprii, inclusiv
cele ale
Comitetului
Tehnic de
Examinare în

Diferenţe
semnificative
între OP
4.00 şi
cerinţele
româneşti.

157

Îmbunătăţi
rile
sistemului
care vor fi
efectuate
de
Guvernul
României
înainte de
implement
area
activităţilor
din cadrul
proiectului

Nu sunt
Nu există
necesare.
diferenţe
semnificative.

46

158

Cerinţele şi
politicile
Băncii (OP
4.00)

(Obiective şi
principii
operaţionale
)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Cerinţele echivalente ale
administraţiei române
Obiective şi
Legile, normele,
principii
reglementările,
operaţionale,
procedurile şi liniile
prevăzute prin directoare sectoriale
legile, normele, relevante româneşti.
reglementările,
procedurile şi
liniile
directoare
sectoriale
respective
româneşti.
ziarele locale şi
pe paginile
proprii de
internet.

Diferenţe
semnificative
între OP
4.00 şi
cerinţele
româneşti.

Îmbunătăţi
rile
sistemului
care vor fi
efectuate
de
Guvernul
României
înainte de
implement
area
activităţilor
din cadrul
proiectului

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

159

ANEXA 3 STUDIUL DE IMPACT ASUPRA MEDIULUI ÎN STADIILE
DE IDENTIFICARE A PROIECTELOR (PREFEZABILITATE), DE FEZABILITATE ŞI DE FINALIZARE A
PROIECTĂRII
Obiectivele studiului de impact asupra mediului (SIM) pentru fiecare sub-proiect
sunt următoarele:
· Strângerea probelor în sensul că sub-proiectul comunitar propus nu va
încălca reglementările de mediu în vigoare, cu excepţia situaţiilor în care
autoritatea de mediu relevantă a dat toate aprobările în acest sens;
· Evaluarea efectelor potenţiale adverse asupra mediului;
· Sublinierea nevoii de prevenire specifică şi/ sau de măsuri de atenuare a
efectelor negative;
· Recomandări cu privire la tipul şi nivelul de activităţi de mediu care
trebuie întreprinse în stadiile ulterioare ale sub-proiectului, în special
activităţi de monitorizare şi de atenuare a efectelor negative.
Măsurile de luat sunt:
· Stadiul de identificare (pre-fezabilitate): comunitatea beneficiară şi
comuna/municipalitatea vor pregăti o evaluare preliminară a efectelor
potenţiale, folosind în acest sens îndrumările furnizate de ministerul de
resort sau de Fondul Român de Dezvoltare Socială (FRDS).
· Stadiul de fezabilitate: instituţia care pune în practică proiectul are
răspunderea de a garanta că se desfăşoară următoarele activităţi:
o Se întocmeşte un studiu al documentaţiei, privitor la toate documentele
furnizate în stadiul de identificare a sub-proiectului, care sunt însoţite şi
de alte informaţii disponibile.
Studiul va avea forma unui raport scurt în care se descriu diferitele
efecte cauzate de sub-proiect, şi va fi utilizat la evaluarea pe teren.
Raportul va identifica orice alte informaţii care mai trebuie obţinute,
confirmate în cadrul inspecţiei la faţa locului şi cercetate mai în detaliu,
etc.
o Se vizitează locaţia sub-proiectului pentru a se face un SIM la faţa
locului, şi pentru a se confirma informaţiile deja furnizate, pentru a se
strânge şi alte informaţii necesare în sensul îndeplinirii etapelor
prezentate în continuare în detaliu.
Activitatea va avea drept consecinţă un SIM de fezabilitate, redactat
conform îndrumărilor detaliate în continuare la capitolul Rezultate.
Poate include sugestii de soluţii tehnice posibile pe care le poate adopta
48

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

proiectantul pentru a micşora orice efecte negative potenţiale şi ar
trebui, de asemenea, să stabilească nevoia de angajare a unui consultant
specialist de mediu, care să efectueze un SIM mai detaliat (vezi
Secţiunea A şi mai jos). În funcţie de circumstanţe, acest SIM de
fezabilitate poate fi redactat de instituţia care pune în practică proiectul,
de comună/ municipalitate, sau de o parte terţă. În orice caz, în toate
situaţiile, instituţia care pune în practică proiectul poartă şi răspunderea
de a garanta că SIM de fezabilitate are calitatea adecvată.
· Stadiul proiectului final (Raportul de proiect): Pe baza SIM de fezabilitate,
proiectantul sub-proiectului sau consultantul de mediu va întocmi propria
evaluare (SIM de proiectare), redacta proiectul pentru sub-proiect sau va
consilia în acest sens proiectantul, după caz, şi va pregăti şi planul de
monitorizare şi atenuare a efectelor asupra mediului (PMAM). Dacă este
cazul, acest plan ar trebui redactat în colaborare cu proiectantul subproiectului.
Pe baza informaţiilor furnizate în SIM de fezabilitate, proiectantul contractat sau
consultantul specialist pe mediu:
· Evaluează mediul afectat.
· Cercetează orice restricţie care poate exista cu privire la utilizarea
terenului şi a resurselor pentru sub-proiect.
· Se asigură că proiectul lucrării va micşora efectele negative asupra
mediului.
· Verifică dacă propunerea de sub-proiect respectă toate legile şi
reglementările de mediu aplicabile.
· Estimează scala, aria de cuprindere şi valoarea efectelor potenţiale asupra
mediului.
· Stabileşte rezultatul SIM, aşa cum este detaliat în continuare.
· Face recomandări cu privire la nevoia de măsuri de prevenire şi/ sau
atenuare specifice, prin intermediul redactării unui PMAM (vezi în
continuare).
· Redactează PMAM solicitat.
· Se asigură că sub-proiectul beneficiază de toate avizele de mediu necesare,
înainte de începerea lucrărilor de construcţie.
· În calitate de şef al lucrărilor de construcţii, se asigură că lucrările respectă
cerinţele PMAM.

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

161

Rezultatul acestui SIM final (SIM de proiectare) va fi rezumat şi introdus în
Raportul de proiectare întocmit de proiectant, sau, dacă este redactat de
consultantul specialist, va fi anexat acestuia. Declaraţiile posibile sunt
următoarele:
·
·
·
·

Se anticipează efecte pozitive asupra mediului.
Nu se anticipează efecte adverse asupra mediului.
Se anticipează efecte adverse semnificative asupra mediului.
Sub-proiectul propus va încălca reglementările de mediu existente.

SIM de proiectare va fi suplimentat de raport şi de recomandările bazate pe aceste
declaraţii, inclusiv de:
· O descriere sumară a mediului afectat;
· O descriere sumară a efectelor potenţiale;
· Recomandări cu privire la:
o Dacă ar trebui pus în practică sau nu sub-proiectul (pe baza raţiunilor
de mediu).
o Care sunt măsurile concrete de prevenire şi/ sau atenuare care ar trebui
luate în etapa de punere în practică a sub-proiectului, dacă există,
inclusiv diferitele soluţii tehnice, metode de construcţii etc. pentru
proiectare şi/sau construcţie, susţinute în PMAM.
o Orice alt SIM şi/sau implicare a publicului necesară în celelalte stadii
ale sub-proiectului.
o Necesitatea unei contribuţii specializate pe mediu, pentru a se pregăti
un sub-proiect mai adecvat din punctul de vedere al mediului şi al
PMAM.
Comuna/ municipalitatea va analiza corectitudinea şi adecvarea SIM de proiectare,
şi, cu sprijinul instituţiei responsabile cu punerea în practică, va lua măsurile ce se
impun în sensul aplicării PMAM pe durata fazelor de construcţie/ reabilitare şi
operaţionale
ale
sub-proiectului.

50

Exploatare

Construcţie

Faza

·

·

·

·
·

·

·

·

·

·

Impact

Măsura de
atenuare

Instalare

Exploatare

Costurile de:

Instalare

Exploatare

Responsabilitatea
instituţională pentru:

A. PLAN DE ATENUARE A EFECTELOR NEGATIVE

ANEXA 4: FORMATUL PLANULUI DE MANAGEMENT DE MEDIU

Comentarii
(de ex. efecte
secundare)

162
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

163

·

·
·

·

·

Scoatere din
funcţiune

·

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Exploatare

Construcţie

Iniţială

Faza

Ce
Unde
parametru
trebuie
trebuie
monitorizat?
monitorizat?

Cum
Când
De ce
trebuie
trebuie
trebuie
monitorizat /
monitorizat monitorizat
tipul de
–frecvenţa
parametrul
echipament
sau
(opţional)?
de
monitorizare
monitorizare?
continuă?

53

Costurile de:
Răspunderea pentru:
Instalare Exploatare Instalare Exploatare

B. PLANUL DE MONITORIZARE

ANEXA 4: FORMATUL PLANULUI DE MANAGEMENT DE MEDIU

164
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

165

Scoatere
din
funcţiune

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Anexa 5: SIM la faza de studiu de fezabilitate: Lista de control a
documentaţiei
În măsura posibilului, aceste informaţii trebuie puse la dispoziţie de către
Beneficiari în etapa de identificare a sub-proiectului. Trebuie completate cu
informaţiile provenite din alte surse, disponibile instituţiei responsabile cu
punerea în practică. Toate informaţiile trebuie verificate în stadiul de evaluare
pe teren.
Chestiuni legate de utilizarea terenului şi a resurselor, de permisele şi avizele
de mediu
· Care sunt permisele funciare deja existente?
· Care sunt resursele materiale necesare, de ex. apă, piatră, pământ etc.?
Specificaţi dacă vor fi folosite pentru construcţie şi/ sau exploatare.
· Care resurse necesită obţinerea de permise sau avize (utilizarea forestieră,
a apei, pietrişul pentru construcţia de drumuri, ape reziduale, eliminarea
gunoiului solid, etc.)? Care sunt permisele deja existente?
Descrierea sitului sub-proiectului
Examinaţi schiţa furnizată care prezintă aria de acoperire a sub-proiectului. Dacă
nu vi s-a furnizat nici un plan, obţineţi planul adecvat înainte de iniţierea studiului.
· Care sunt informaţiile disponibile despre concesionarii/ proprietarii actuali
ai terenului – nume, adresă, tip şi terme de concesiune/ de proprietate? Ce
informaţii vă lipsesc?
· Este cumva o porţiune a sitului sub-proiectului inclusă în reglementări
specifice de mediu de ex. rezervă naturală, arie protejată, parc naţional?
Daţi detalii.
· Proiectul este inclus în dispoziţiile altor legi speciale? Daţi detalii.
Efectele potenţiale asupra mediului şi respectarea reglementărilor de mediu
· Descrieţi orice efecte negative şi/ sau dăunătoare care ar putea avea loc pe
durata lucrărilor de construcţie şi de exploatare (sol, resurse de apă, floră,
faună, zgomot etc.).
· Descrieţi orice activitate care este cuprinsă în categoria de protecţie a
mediului.
· Ce deşeuri vor fi generate pe durata lucrărilor de construcţie şi/ sau
exploatare? Care dintre acestea sunt toxice sau periculoase? Care sunt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

167

cantităţile estimate şi care sunt metodele care vor fi folosite pentru tratarea
şi/ sau evacuarea acestora şi unde vor fi tratate şi/ sau evacuate deşeurile?
· Ce emisii va crea sub-proiectul?
· Proiectul va crea sau va spori riscurile de catastrofe naturale sau de alte
tipuri de catastrofe (alunecări de teren, inundaţii etc.)? Daţi detalii cu
privire la tipul, locaţia posibilă şi condiţiile probabile în care vor apărea
acestea.
Autorităţile relevante de reglementare de mediu
Examinaţi detaliile părţilor interesate în chestiunile de mediu, furnizate de
Beneficiari (nume, adresă, contacte). Care instituţii mai trebuie adăugate?
· Autoritatea (autorităţile) relevante ale administraţiei locale, inclusiv
oricare alte instituţii asociate cu activităţi cum ar fi extragerea pietrişului,
evacuarea deşeurilor. Daţi detalii cu privire la experţii lor de mediu, dacă
există.
· Autoritatea regională de mediu (ARM)
· Direcţia de sănătate publică
· Autoritatea silvică; rezerva naturală, parcul naţional (dacă este cazul)
· Alte autorităţi de protecţie a mediului.

56

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Anexa 6: SIM la faza de studiu de fezabilitate: Lista de control pentru
verificarea in teren
Acest studiu trebuie desfăşurat în parteneriat cu reprezentanţii comunităţii şi ai
comunei/ municipalităţii.
Locaţie
· Verificaţi schiţa zonală furnizată şi corectaţi, modificaţi sau faceţi
comentariile corespunzătoare. Dacă este cazul, includeţi detalii referitoare
la titlul de proprietate asupra terenului. Dacă nu aveţi la dispoziţie planul,
obţineţi o hartă a sitului, sau faceţi o schiţă a planului sitului şi adăugaţi
informaţiile sugerate anterior.
· Marcaţi locaţia sitului pe o hartă a zonei locale, indicaţi scala efectelor
posibile asupra mediului.
Chestionarul privind situl:
· Cine sunt reprezentanţii comunităţii? Nume, funcţii, detalii de contact.
· Care sunt detaliile de contact ale altor părţi interesate în acest sit –
administraţia locală, orice instituţii specializate – de mediu sau nu?
· Care este aria aproximativă a sitului (ha sau m2) care va servi activităţilor
proiectului? Identificaţi separat ariile permanente şi pe cele temporare.
· Ce destinaţie curentă are situl? Faceţi o scurtă trecere în revistă.
· Care au fost destinaţiile anterioare ale terenului? Daţi date dacă este
posibil.
· Descrieţi caracteristicile fizice ale sitului, în special dacă există trăsături
principale de relief de ex. dealuri, văi, cursuri de apă, corpuri de apă,
câmpii inundabile, eroziune atribuită scurgerii apelor, habitate sensibile –
de ex. zone mlăştinoase, rezerve naturale, arii protejate, terenuri istorice,
soluri etc. Ce schimbări produc anotimpurile la acest nivel? Descrieţi scala
şi calendarul acestor schimbări.
Marcaţi detaliile pe planul sitului şi identificaţi orice trăsătură care ar
putea fi afectată de sub-proiectul propus, aria de includere posibilă, scară
şi durată.
· Ce se ştie despre geologia/hidro-geologia asociată sitului?
· Ce utilităţi există pe sit – apă, canalizare, electricitate, telefon? Care sunt
locaţiile aproximative ale acestora?
· De unde vor veni materialele de construcţie şi cum se va face evacuarea
excedentului de materiale? Îndepliniţi această procedură pentru zonele în
care va exista un efect semnificativ îndepărtat de situl sub-proiectului de

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

·
·

·

·

·
·
·
·
·

169

ex. situri noi şi situri existente unde se va folosi mai mult de 2% din
producţie în cadrul sub-proiectului.
Care sunt permisele sau avizele speciale necesare? Cine le va emite?
Ce se află în vecinătatea acestui sit? De ex. clădiri, terenuri agricole,
industrie dezvoltată, şcoli, cursuri de apă. Care sunt destinaţiile acestora?
Daţi detalii cu privire la proprietari, chiriaşi etc. şi prezentaţi care este
interesul acestora. Dacă este posibil, estimaţi distanţa dintre aceştia şi sit.
Cine ar mai putea fi afectat? Când şi cum? De ex. copiii care vin şi se duc
la şcoală, oamenii care au acces la centrele de sănătate, persoanele de
vârsta a treia, flora şi fauna, serviciile de transport. Ce se schimbă o dată
cu trecerea anotimpurilor? În ce măsură?
Ce informaţii aveţi despre speciile rare/ protejate de faună şi de floră (de
ex. specii protejate prin legislaţie)? Enumeraţi mamiferele, păsările, peştii,
reptilele, plantele naturale protejate şi plantele cultivate de obicei, prezente
în zona respectivă sau cele care prezintă un interes deosebit. Specificaţi-le
habitatul actual, variaţiile sezoniere, sezonul de reproducere etc. Care sunt
riscurile pentru aceste specii?
Care sunt destinaţiile actuale ale apei din zona respectivă? Daţi detalii.
Cum se vor modifica acestea ca rezultat al sub-proiectului?
A produs şantierul sau va produce deşeuri sau ape uzate? Dacă da, daţi
detalii, de ex. cât de mult, când, unde sunt evacuate, etc. Cum va modifica
proiectul toate acestea?
Ce instalaţii/ sisteme există pentru evacuarea apelor uzate la suprafaţă şi/
sau prin canalizare? Care este capacitatea acestora? Unde se localizează?
Cum vor trebui modificate ca rezultat al sub-proiectului?
Cum va fi modificat în mod semnificativ peisajul din cauza subproiectului (de ex. dragarea zonelor mlăştinoase, modificarea cursurilor
râurilor)?
Pe baza listei de control relevante pentru sub-proiect (vezi anexele),
enumeraţi efectele pozitive şi negative posibile care trebuie anticipate.
Stabiliţi care vor fi momentul apariţiei lor posibile, durata, aria de
cuprindere şi scara şi sugeraţi măsuri care ar putea fi luate în scopul
monitorizării şi al atenuării efectelor negative.

Procedura inspecţiei vizuale
Elemente de reţinut atunci când vă aflaţi la faţa locului:
· Vizitaţi cât mai mult posibil din sit, de preferinţă pe jos.
· Marcaţi informaţiile relevante pe o copie a planului sitului care v-a fost
furnizat, dar faceţi şi notiţe scrise. Includeţi detalii cu privire la zonele
înconjurătoare - pentru a stabili efectele asupra zonelor înconjurătoare şi
viceversa.

58

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

· Faceţi fotografii ale ariilor potenţial sensibile şi pentru scopuri generale de
înregistrare. Obţineţi mai întâi permisiunea.
· Observaţi dacă există anumite mirosuri, fum sau emisii de praf, deşeuri,
etc.

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

171

Anexa 7.1 – Lista de control: Alimentarea cu apă
Componente de
mediu

Efecte posibile

Măsuri de atenuare

Mediul fizic
Soluri

· Deteriorarea structurii solului · Protejarea ariilor unde nu
din cauza depunerilor de
se desfăşoară lucrări de
materiale, a traficului din
construcţie, a se evita
construcţii etc.
lucrările în zonele
sensibile în condiţii meteo
· Pierderea stratului superior al
extrem de adverse, crearea
solului pe durata lucrărilor de
de drumuri temporare
excavare
pentru transport acolo
· Efectele excavărilor şi al
unde este cazul,
evacuărilor de sol şi de alte
restaurarea zonelor
materiale respectiv asupra
deteriorate
solului şi a altor materiale
· Îndepărtarea stratului
· Eroziunea cauzată de
superior al solului, acolo
deteriorarea necontrolată de
unde este necesar, stocarea
suprafaţă şi de evacuarea
acestuia şi înlocuirea sa la
apelor reziduale
finalizarea lucrărilor de
construcţie
· Proiectarea instalaţiilor de
drenaj şi de evacuare,
pentru a se asigura
stabilitatea solului

60

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Componente de
mediu
Teren

Efecte posibile

Măsuri de atenuare

· Deteriorarea terenului pe
· Protejarea ariilor unde nu
durata lucrărilor de
se desfăşoară lucrări de
construcţie (alunecări pe mal,
construcţie
la nivelul colinelor etc.)
· Proiectarea de lucrări
· Efectele excavărilor de sol şi
pentru a micşora suprafaţa
ale evacuărilor de alte
de teren afectată
materiale respectiv asupra
· Proiectarea de pante şi de
solului şi a altor materiale
structuri de retenţie pentru
a scădea riscul, efectuarea
drenării corespunzătoare, a
stabilizării solului/
acoperirii cu vegetaţie
· Îndepărtarea stratului
superior al solului, acolo
unde este necesar, stocarea
acestuia şi înlocuirea la
finalizarea lucrărilor de
construcţie
· Preluarea/ evacuarea
materialelor de la/ la
siturile aprobate

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Componente de
mediu

173

Efecte posibile

Măsuri de atenuare

Resursele de apă

· Supra-exploatarea care
modifică resursele, tiparele
de debit etc. cu efect posibil
asupra utilizatorilor din aval/
tuturor utilizatorilor (dacă
există apă de suprafaţă)
· Întreruperea tiparelor de
drenaj la suprafaţă şi
subterane pe durata şi după
lucrările de construcţie,
crearea bălţilor
· Contaminarea/ poluarea
resurselor şi/ sau a
alimentării prin lucrările de
construcţie, deşeuri umane şi
animale, inclusiv deşeuri de
combustibili şi petroliere,
deşeuri periculoase, ape
reziduale etc.

· Stabilirea utilizării
durabile/ producţiei (testaţi
dacă este necesar)
· Planificarea şi
gospodărirea resurselor, în
cooperare cu autorităţile şi
comunităţile
· Proiectarea atentă –
păstrarea drenajului
natural, dacă este posibil,
asigurarea drenajului
corespunzător al apelor
reziduale, evacuarea
sigură/ igienică a
deşeurilor periculoase
· Proiectarea atentă,
protecţia adecvată a/
controlul şeptelului,
agriculturii, contactului
uman, materialelor
periculoase – combustibil
(inclusiv al stocării), etc.

Calitatea aerului

· Praf şi vapori pe durata
lucrărilor de construcţie
· Efectele tratamentului apelor

· Controlul prafului cu apă,
metode de construcţie şi
instalaţie controlate,
planificarea lucrărilor,
vitezele autovehiculelor
· Micşorarea lucrărilor
majore în interiorul
comunităţilor
· Proiectarea
corespunzătoare, formarea
pe operare şi management,
siguranţă

62

174

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Componente de
mediu
Mediul acustic

Efecte posibile

Măsuri de atenuare

· Poluarea fonică cauzată de
lucrările de construcţie,
staţiile de pompare (dacă se
află lângă locuinţe)

· Planificarea lucrărilor
pentru a micşora poluarea
fonică
· Utilizarea metodelor şi a
echipamentului de
construcţie corespunzător
· Restricţionarea traficului
la interiorul zonelor
rezidenţiale
· Alegerea atentă a sitului
şi/ sau proiectarea
instalaţiei, existenţa
obstacolelor în calea
poluării fonice de ex.
movile de sol uzat

· Afectarea habitatelor
naturale cauzată de lucrările
de construcţie de ex. praf,
zgomot, lucrările care nu ţin
seama de anotimpuri,
amplasarea greşită a noilor
lucrări, evacuarea deşeurilor
netratate etc.
· Modificările regimului de
resurse de apă

· Amplasarea atentă,
alinierea şi proiectarea
conductelor şi a
structurilor şi/ sau
planificarea lucrărilor
(astfel încât să ţină seama
de anotimpuri)
· Selectarea atentă a ariilor
şi a metodelor de
evacuare. Protejarea ariilor
sensibile interne/
învecinate
· Respectarea cerinţelor
minime privind fluxul
sezonier

Mediul biologic
Habitatele
naturale

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Componente de
mediu
Fauna şi flora

175

Efecte posibile

Măsuri de atenuare

· Pierderea sau deteriorarea pe
durata şi după finalizarea
lucrărilor de construcţie, în
special din cauza lucrărilor
care nu ţin seama de
anotimpuri, modificarea
regimurilor de mediu etc.
(vezi mai sus)

· Amplasarea atentă,
alinierea şi/ sau
proiectarea astfel încât să
se micşoreze efectele, în
special în cazul speciilor
sensibile/ rare
· Selectarea metodelor de
construcţie
corespunzătoare
· Protejarea ariilor sensibile
interne/ învecinate

Mediul social
Estetică şi peisaj

· Impactul vizual local al
· Amplasarea atentă şi
lucrărilor finalizate şi
proiectarea lucrărilor,
anumite intervenţii asupra
examinarea elementelor
peisajului general uman şi
intruzive
natural, distrugerea arborilor, · Înlocuirea arborilor
a vegetaţiei, etc.
distruşi, a structurilor de
· Zgomot, praf, deşeuri etc. pe
delimitare, replantarea
durata şi ulterior lucrărilor de
vegetaţiei în zonele cu
construcţie
lucrări
· Scoaterea atentă din
funcţiune a zonelor cu
lucrări de construcţie şi
evacuarea deşeurilor
· Vezi şi soluri, teren,
calitatea aerului şi mediul
acustic

64

176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Componente de
mediu

Efecte posibile

Măsuri de atenuare

Sănătatea
populaţiei

· Riscurile privind sănătatea şi
siguranţa pe durata şi la
finalizarea lucrărilor de
construcţie
· Efectele asupra sănătăţii şi
bolile cauzate de deşeurile
periculoase de materiale de
construcţii, apa contaminată,
tratarea necorespunzătoare a
apei

· Numirea unor antreprenori
cu experienţă.
Incorporarea în
documentele de contract a
cerinţelor privind
siguranţa şi mediul.
Informaţii disponibile cu
privire la măsurile de
atenuare. Întărirea
capacităţii instituţionale
pentru a sublinia
necesitatea unor lucrări
sigure, a unei supravegheri
bune, a unei planificări şi
programări atente a
activităţilor de lucru,
implicarea comunităţilor,
îngrădirea zonelor
periculoase
· Proiectarea corectă şi
formarea adecvată pe
planurile de operare şi
management, procedurile
de siguranţă, testarea apei,
etc.
· Evacuarea corectă a
deşeurilor

Siturile istorice/
culturale

· Deranjarea/ deteriorarea/
degradarea siturilor
cunoscute şi a celor
nedescoperite

· Amplasarea atentă/
alinierea atentă a
lucrărilor; măsuri speciale
de protejare a ariilor/
resurselor cunoscute ale
proiectului
· Stoparea imediată a
lucrărilor în vecinătatea
descoperirilor în aşteptarea
instrucţiunilor autorităţilor
relevante
65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

177

Anexa 7.2 – Lista de control: Eliminarea apelor reziduale, drenare şi
canalizare
Componente de
mediu

Efecte posibile

Măsuri de atenuare

Mediu fizic
Soluri

· Deteriorarea structurii solului · Protejarea ariilor unde nu
din cauza depunerilor de
se desfăşoară lucrări de
materiale, a traficului din
construcţie, a se evita
construcţii etc.
lucrările în zonele
sensibile în condiţii meteo
· Pierderea stratului superior al
extrem de adverse, crearea
solului pe durata lucrărilor de
de drumuri temporare
excavare şi a evacuării
pentru transport acolo
materialelor de construcţie
unde este cazul,
· Eroziunea cauzată de
restaurarea zonelor
deteriorarea necontrolată de
deteriorate
suprafaţă
· Îndepărtarea stratului
· Poluarea din punctul de
superior al solului, acolo
evacuare, care poate conduce
unde este necesar, stocarea
la o poluare a apei de
acestuia şi înlocuirea la
suprafaţă
finalizarea lucrărilor de
construcţie
· Proiectarea instalaţiilor de
drenaj şi de evacuare,
pentru a se asigura
stabilitatea solului şi
tratamentul adecvat

66

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Componente de
mediu
Teren

Efecte posibile

Măsuri de atenuare

· Alunecări de teren pe maluri, · Protejarea ariilor unde nu
coline etc.
se desfăşoară lucrări de
construcţie
· Efectele excavărilor de sol şi
· Proiectarea de lucrări
ale evacuărilor de alte
materiale respectiv asupra
pentru a micşora suprafaţa
solului şi a altor materiale
de teren afectată
· Proiectarea de pante şi de
structuri de retenţie pentru
a scădea riscul, efectuarea
drenării corespunzătoare, a
stabilizării solului/
acoperirii cu vegetaţie
· Îndepărtarea stratului
superior al solului, acolo
unde este necesar, stocarea
acestuia şi înlocuirea la
finalizarea lucrărilor de
construcţie
· Preluarea/ evacuarea
materialelor de la/ la
siturile aprobate

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Componente de
mediu
Resurse de apă

Efecte posibile

179

Măsuri de atenuare

· Modificarea regimului din
· Stocarea atentă a
cauza excavărilor
materialelor periculoase şi
de/evacuării de sol,
a deşeurilor, asigurarea
materiale, deşeuri, etc.
unui drenaj corespunzător
al apelor reziduale şi o
· Contaminarea/ poluarea
evacuare a deşeurilor în
resurselor şi/ sau a
siguranţă
alimentării prin construcţie,
deşeuri umane şi animale,
· Selectarea tehnologiei
inclusiv deşeuri de
corespunzătoare pentru
combustibili şi petroliere,
tratamentul apelor
deşeuri periculoase, ape
reziduale, în scopul de a se
reziduale şi canalizare – în
micşora poluarea, în
special din cauza evacuării,
special în locaţiile
dacă nu există legătură cu
sensibile, de ex. în
canalizarea existentă
apropierea surselor de apă
potabilă, de a se exploata
· Eutrofierea apei de suprafaţă,
şi de a se menţine
ceea ce conduce la
standardele de evacuare
modificări de obiceiuri etc.
convenite, furnizarea de
formare pe operare şi
monitorizare
· Amplasarea
corespunzătoare a
lucrărilor de tratament sau
incorporarea în sisteme
mai mari pentru apele
reziduale, furnizarea
tratamentului necesar în
scopul îndeplinirii
standardelor necesare, în
plus, sesiuni de instruire

68

180

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Componente de
mediu

Efecte posibile

Măsuri de atenuare

Calitatea aerului

· Praf şi vapori pe durata
lucrărilor de construcţie
· Gaze periculoase în puţuri şi
pe durata dezinfectării (gaz
de clor)

· Controlul prafului cu apă
· Metode de construcţie şi
instalaţie controlate,
planificarea lucrărilor
· Restricţii de viteză în
zonele rezidenţiale
· Proiectarea
corespunzătoare
· Instituirea sistemului
adecvat de operare şi
monitorizare

Mediul acustic

· Poluarea fonică cauzată de
lucrările de construcţie şi de
trafic

· Planificarea lucrărilor
pentru a micşora poluarea
fonică
· Utilizarea metodelor şi a
echipamentului de
construcţie corespunzător
· Restricţionarea traficului
la interiorul zonelor
rezidenţiale, în special a
camioanelor

Mediul biologic
Habitate naturale

· Deranjarea sau deteriorarea
· Amplasarea atentă/
habitatelor naturale şi
proiectarea structurilor şi/
deranjarea ariilor protejate pe
sau planificarea lucrărilor
durata şi la finalizarea
(astfel încât să ţină seama
lucrărilor de construcţie
de anotimpuri)
· Modificări cauzate de
· Selectarea atentă a ariilor
eutrofierea apei de suprafaţă
şi a metodelor de
evacuare. Protejarea ariilor
sensibile interne/
învecinate

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Componente de
mediu
Fauna şi flora

181

Efecte posibile

Măsuri de atenuare

· Deranjarea sau pierderea, în
special a animalelor şi a
vegetaţiei acvatice din cauza
eutrofierii apei de suprafaţă
(efectul poluării apei)

· Amplasarea atentă,
alinierea şi/ sau
proiectarea astfel încât să
se micşoreze efectele, în
special în cazul speciilor
sensibile/ rare
· Selectarea metodelor de
construcţie
corespunzătoare
· Protejarea ariilor sensibile
interne/ învecinate
· Atenuarea poluării prin
intermediul tratării şi al
evacuării corespunzătoare
a apelor uzate

70

182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Componente de
mediu

Efecte posibile

Măsuri de atenuare

Mediul social
Estetică şi peisaj

· Impactul vizual local al
· Amplasarea atentă şi
lucrărilor finalizate şi
proiectarea lucrărilor,
anumite intervenţii asupra
examinarea elementelor
peisajului general uman şi
intruzive
natural, distrugerea arborilor, · Înlocuirea arborilor
a vegetaţiei, etc.
distruşi, a structurilor de
· Zgomot, praf, deşeuri etc. pe
delimitare, replantarea
durata şi ulterior lucrărilor de
vegetaţiei în zonele cu
construcţie
lucrări
· Mirosuri neplăcute de la
· Scoaterea atentă din
instalaţia de tratare, punctul
funcţiune a zonelor cu
de evacuare şi/sau cursul de
lucrări de construcţie şi
apă poluat
evacuarea deşeurilor pe
durata şi la finalizarea
lucrărilor de construcţie,
inclusiv operarea şi
managementul
corespunzător al instalaţiei
de tratare, precum şi
sesiuni de instruire pe
ambele aspecte
· Vezi şi soluri, teren,
calitatea aerului şi mediul
acustic

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Componente de
mediu

183

Efecte posibile

Măsuri de atenuare

Sănătatea
populaţiei

· Riscurile privind sănătatea
şi siguranţa pe durata şi la
finalizarea lucrărilor de
construcţie
· Efectele materialelor de
construcţii periculoase şi ale
deşeurilor netratate asupra
sănătăţii

· Numirea unor
antreprenori cu experienţă.
Incorporarea în
documentele de contract a
cerinţelor privind
siguranţa şi mediul.
Informaţii disponibile cu
privire la măsurile de
atenuare. Întărirea
capacităţii instituţionale
pentru a sublinia
necesitatea unor lucrări
sigure, a unei supravegheri
bune, a unei planificări şi
programări atente a
activităţilor de lucru,
implicarea comunităţilor,
îngrădirea zonelor
periculoase
· Amplasarea şi proiectarea
atentă a lucrărilor
· Evacuarea corectă a
deşeurilor, pe baza
selectării tehnologiei celei
mai adecvate, formare pe
planurile de operare şi de
management

Comunităţile
umane

· Efectele se pot concentra în
aval în alte comunităţi

· Tratarea adecvată înainte
de evacuare
· Consultarea adecvată a
comunităţilor potenţial
afectate

72

184

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Componente de
mediu
Siturile istorice/
culturale

Efecte posibile
· Deranjarea/ deteriorarea/
degradarea siturilor
cunoscute şi a celor
nedescoperite

Măsuri de atenuare
· Amplasarea/ alinierea
atentă a lucrărilor; măsuri
speciale de protejare a
ariilor/ resurselor
cunoscute ale proiectului
· Stoparea imediată a
lucrărilor în vecinătatea
descoperirilor în aşteptarea
instrucţiunilor autorităţilor
relevante

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

185

Anexa 7.3 – Lista de control: Centre de sănătate, instituţii de
învăţământ, instituţii rezidenţiale
Componente de
mediu

Efecte posibile

Măsuri de atenuare

Mediul fizic
Soluri

· Contaminarea cauzată de
deşeuri, în special de cele
din construcţii şi deşeurile
umane

· Protejarea ariilor unde
nu se desfăşoară lucrări
de construcţie
· Stocarea, tratamentul,
precum şi evacuarea
corespunzătoare a
tuturor deşeurilor

Teren

· Alunecări de teren pe
maluri, coline etc.
· Efectele excavărilor de sol
şi ale evacuărilor de alte
materiale respectiv asupra
solului şi a altor materiale

· Protejarea ariilor unde
nu se desfăşoară lucrări
de construcţie
· Proiectarea de lucrări
pentru a micşora
suprafaţa de teren
afectată
· Proiectarea de pante şi
de structuri de retenţie
pentru a scădea riscul,
efectuarea drenării
corespunzătoare, a
stabilizării solului/
acoperirii cu vegetaţie
· Îndepărtarea stratului
superior al solului,
acolo unde este
necesar, stocarea
acestuia şi înlocuirea la
finalizarea lucrărilor de
construcţie
· Preluarea/ evacuarea
materialelor de la/ la
siturile aprobate

74

186

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Componente de
mediu
Resurse de apă

Efecte posibile

Măsuri de atenuare

· Contaminarea/ poluarea
resurselor din cauza
deşeurilor din construcţii, a
deşeurilor umane şi
animale, inclusiv de
combustibili şi petroliere, a
deşeurilor periculoase, a
apelor reziduale, etc.

· Stocarea atentă a
materialelor
periculoase şi a
deşeurilor, asigurarea
unui drenaj
corespunzător al apelor
reziduale şi o evacuare
a deşeurilor în
siguranţă, cu tratament,
dacă este necesar

Calitatea aerului · Praf şi vapori pe durata
lucrărilor de construcţie
(intern şi/ sau extern,
inclusiv materiale de
construcţie volatile)

· Controlul prafului cu
apă sau prin alte
mijloace. Ventilarea
zonelor interne şi pe
durata şi la finalizarea
lucrărilor de
construcţie

· Poluarea fonică cauzată de
lucrările de construcţie

· Utilizarea metodelor şi
a echipamentului de
construcţie
corespunzător
· Planificarea lucrărilor
pentru a micşora
poluarea fonică

Habitatele
naturale

· Deranjarea sau deteriorarea
habitatelor naturale cauzate
de evacuarea
necorespunzătoare a
deşeurilor

· Stocarea, tratarea şi
evacuarea
corespunzătoare a
deşeurilor

Fauna şi flora

· Pierderea sau degradarea
cauzată de evacuarea
necorespunzătoare a
deşeurilor

· Stocarea, tratarea şi
evacuarea
corespunzătoare a
deşeurilor

Mediul acustic

· Mediul biologic

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Componente de
mediu
Mediul social

Efecte posibile
·

Estetică şi peisaj · Impactul vizual local al
lucrărilor finalizate şi
anumite intervenţii asupra
peisajului general uman şi
natural, distrugerea
arborilor, a vegetaţiei, etc.
· Zgomot, praf, deşeuri etc.
pe durata şi ulterior
lucrărilor de construcţie

187

Măsuri de atenuare
·
· Amplasarea atentă şi
proiectarea lucrărilor,
examinarea
elementelor intruzive
· Înlocuirea arborilor
distruşi, a structurilor
de delimitare,
replantarea vegetaţiei
în zonele cu lucrări
· Scoaterea atentă din
funcţiune a zonelor cu
lucrări de construcţie şi
evacuarea deşeurilor
· Vezi şi soluri, teren,
calitatea aerului şi
mediul acustic

76

188

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Componente de
mediu
Sănătatea
publică

Efecte posibile

Măsuri de atenuare

· Riscurile privind sănătatea · Numirea unor
şi siguranţa pe durata şi la
antreprenori cu
finalizarea lucrărilor de
experienţă.
construcţie, inclusiv accesul
Incorporarea în
şi confortul pacienţilor,
documentele de
precum şi colectarea şi
contract a cerinţelor
manipularea deşeurilor
privind siguranţa şi
medicale
mediul. Informaţii
disponibile cu privire
· Efectele materialelor de
la măsurile de
construcţii periculoase şi
atenuare. Întărirea
ale serviciilor medicale –
capacităţii
echipamente,
instituţionale pentru a
medicamente, deşeuri, etc.,
sublinia necesitatea
precum şi a deşeurilor
unor lucrări sigure, a
netratate, în special a
unei supravegheri
deşeurilor medicale asupra
bune, a unei planificări
sănătăţii
şi programări atente a
activităţilor de lucru,
implicarea
comunităţilor,
îngrădirea zonelor
periculoase
· Amplasarea şi
proiectarea atentă a
lucrărilor şi a accesului
· Stocarea corectă a
echipamentelor
medicale etc., precum
şi evacuarea corectă a
deşeurilor (inclusiv
ţesuturi şi resturi
umane, ace şi seringi,
etc.), pe baza selectării
tehnologiei celei mai
adecvate, formare pe
manipulare şi pe
planurile de operare şi
de management etc.

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

Componente de
mediu
Situri istorice/
culturale

Efecte posibile
· Deranjarea/ deteriorarea/
degradarea siturilor
nedescoperite

189

Măsuri de atenuare
· Stoparea imediată a
lucrărilor în
vecinătatea
descoperirilor în
aşteptarea
instrucţiunilor
autorităţilor relevante
şi a măsurilor agreate.

78

..............

Activităţi/procese:

Impact 2:
Rezultate

Activităţi/procese:

Impact 1 (outcome):
Rezultate (outputs)

1. ...

Indicatori şi descriere

Buget
(USD)

(Perioada.....)

Format cadru
Plan de Dezvoltare Anuală

Proiectul de Incluziune Socială
Componenta 1: Programul de Intervenţii Prioritare

Iniţial

Final

Sursa
datelor

1

Planificare
în timp

Anexa nr. 7
la manualul de operare

190
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575 bis/22.VIII.2007

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575 bis/22.VIII.2007 conține 192 de pagini.

Prețul:38,40 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204393|
ISSN 1453—4495

