Vineri, 24 august 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 582

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

13–14

Decizia nr. 654 din 28 iunie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 alin. (2) și ale
art. 268 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, precum și ale art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 264/2004 privind organizarea și funcționarea
Academiei de Științe Medicale ..................................

14–16

ite

11–12

Decizia nr. 633 din 26 iunie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din
Codul de procedură civilă ..........................................

tu

fo

in

4–6

6–7

cl

us

iv

Decizia nr. 624 din 26 iunie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. 4 din
Codul de procedură civilă ..........................................

at

ex

Decizia nr. 625 din 26 iunie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 282 alin. 2 din
Codul de procedură civilă ..........................................

tin

9–11

Decizia nr. 632 din 26 iunie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 236 alin. 4,
art. 239 alin. 2 și următoarele din Codul de procedură
civilă ..........................................................................

ii
g

ăr

2–4

rm

Decizia nr. 616 din 26 iunie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din
Codul de procedură civilă ..........................................

Decizia nr. 627 din 26 iunie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. 1 și 2

8–9

D

es

din Codul de procedură civilă și ale art. 29 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale ..................................................

ra

Decizia nr. 591 din 19 iunie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 6738 din Codul
de procedură civilă ....................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/24.VIII.2007

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 591
din 19 iunie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6738
din Codul de procedură civilă
Gabriel Stan și Gheorghe Dumitru solicită respingerea
excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată.

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 6738 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Radu R. Stan în Dosarul nr. 3.315/2006 al
Judecătoriei Buftea.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, precum și
Gabriel Stan, Gheorghe Dumitru și Ecaterina Iordache, lipsind
celelalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Autorul excepției și partea Ecaterina Iordache solicită
amânarea judecății pentru ca toate autoritățile prevăzute de lege
să comunice punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Celelalte părți prezente se opun amânării judecării cauzei.
Reprezentantul Ministerului Public se opune amânării
judecării excepției de neconstituționalitate.
Curtea, deliberând, respinge cererea de amânare formulată
de autorul excepției și de partea Ecaterina Iordache.
Cauza fiind în stare de judecată, autorul solicită admiterea
excepției susținând că art. 6738 din Codul de procedură civilă
contravine dispozițiilor art. 21 alin. (3) din Constituție, precum și
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale și art. 1 din primul Protocol
adițional la convenție, deoarece instanța de judecată se
pronunță printr-o încheiere interlocutorie cu privire la masa
bunurilor de împărțit, calitatea de coproprietar și cota-parte ce
revine fiecăruia mai înainte ca partea îndreptățită să
dovedească în fața instanțelor superioare nelegalitatea și
netemeinicia acestei încheieri. În acest fel este obligată să
îndeplinească toate actele de procedură dispuse și să participe
la toate dezbaterile ce urmează până la pronunțarea asupra
fondului, fapt care reprezintă o povară atât din punct de vedere
al timpului, cât și din punct de vedere al cheltuielilor făcute. De
asemenea, susține că, datorită textului de lege criticat, partea
îndreptățită este pusă în imposibilitatea de a participa activ la
dezbaterea procedurii privitoare la împărțeala propriu-zisă a
bunurilor până la rămânerea definitivă și irevocabilă a hotărârii
prin care s-au stabilit masa bunurilor de împărțit, calitatea de
coproprietar și cota-parte ce revine fiecăruia. Depune note
scrise.
Partea Ecaterina Iordache solicită admiterea excepției pentru
aceleași motive expuse de autorul excepției.

ne

lo
r

fiz

ic
e

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 decembrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 3.315/2006, Judecătoria Buftea a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 6738 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Radu R. Stan într-un proces având ca obiect un
partaj succesoral.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege criticat este neconstituțional,
întrucât încheierea prin care se stabilesc masa bunurilor de
împărțit, calitatea de coproprietar și cota-parte ce revine
fiecăruia nu poate fi atacată cu apel sau, după caz, cu recurs
decât odată cu fondul. În opinia autorului excepției, această
încheiere care are caracter interlocutoriu ar trebui supusă
controlului de legalitate și temeinicie la instanța superioară, în
vederea pronunțării unei hotărâri definitive, și abia după aceea
să se procedeze la împărțeala judiciară. Își motivează această
opinie susținând că cererea de chemare în judecată are ca
obiect ieșirea din indiviziune, însă motivul principal al cererii îl
reprezintă, de fapt, contestarea masei bunurilor de împărțit,
calitatea de coproprietar și cota-parte ce-i revine fiecăruia, altfel
ănimic nu l-ar fi împiedicat să împartă prin bună învoială și să
iasă din indiviziune prin procedură necontencioasă în fața
notarului public, fără să apeleze la instanța de judecată”. În
reglementarea actuală a art. 6738 din Codul de procedură civilă,
instanța de judecată procedează la împărțeala judiciară mai
înainte ca părțile să beneficieze de posibilitatea de a se folosi și
în fața instanței superioare de toate mijloacele de apărare
privitoare la stabilirea masei bunurilor de împărțit, a calității de
coproprietar și a cotei-părți ce se cuvine fiecăruia. Totodată,
susține acesta, dreptul la apărare este încălcat și datorită
imposibilității de a se opune vânzării prin licitație publică a
bunului asupra căruia este îndreptățit să creadă că are un drept
propriu și că nu trebuia împărțit.
Se mai susține că textul de lege criticat încalcă și dreptul la
judecarea unui proces într-un termen rezonabil, cerință care nu
poate fi realizată, deoarece după vânzarea prin licitație publică
a bunurilor supuse împărțelii judiciare intervin și cumpărătorii
care au interesul ca ceea ce s-a stabilit prin acele încheieri să
rămână definitiv, astfel că judecarea procesului se va prelungi.
Judecătoria Buftea consideră că prevederile art. 6738 din
Codul de procedură civilă nu încalcă dreptul la apărare, dreptul
la un proces echitabil și la judecarea acestuia într-un termen
rezonabil, precum și dreptul la respectarea bunurilor, deoarece

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Maria Bratu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/24.VIII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, prevederile
legale criticate raportate la dispozițiile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă art. 6738 din Codul de
procedură civilă, potrivit căruia ăÎncheierile prevăzute la art. 6736
alin. 1 și art. 6737 pot fi atacate cu apel sau, după caz, cu recurs
odată cu fondul, fiind supuse acelorași căi de atac ca și
hotărârea dată asupra fondului procesului”.
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 21 alin. (3) privind accesul liber la justiție și ale art. 24
alin. (1) potrivit căruia ăDreptul la apărare este garantat.”. Se
invocă, de asemenea, încălcarea art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul părților la un proces echitabil și la
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil, precum și a
art. 1 din primul Protocol adițional la convenție, referitor la
protecția proprietății private.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că este neîntemeiată pentru considerentele ce
urmează.
Prevederile de lege criticate fac parte din Cartea a VI-a
ăProceduri speciale”, Cap.VII1, a Codului de procedură civilă,
care reglementează întreaga procedură a împărțelii judiciare ce
are ca finalitate ieșirea din starea de indiviziune, procedură în
urma căreia fiecare coindivizar devine proprietar exclusiv al unei
anumite părți concret determinate.
Autorul excepției critică acest text pe motiv că încheierea prin
care se stabilesc masa bunurilor de împărțit, calitatea de
coproprietar și cota-parte ce îi revine fiecăruia nu poate fi
atacată cu apel sau, după caz, cu recurs decât odată cu fondul.
Analizând această critică, Curtea reține că instituirea regulilor
de desfășurare a procesului în fața instanțelor judecătorești este
de competența exclusivă a legiuitorului. Această soluție decurge
din dispozițiile constituționale ale art. 126 alin. (2), potrivit cărora
ăCompetența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
sunt prevăzute numai prin lege.”, precum și din cele ale art. 129,
conform cărora ăÎmpotriva hotărârilor judecătorești, părțile

ite

C U R T E A,

interesate și Ministerul Public pot exercita căile de atac, în
condițiile legii”.
Așa fiind, prevederile de lege criticate reprezintă tocmai
expresia aplicării acestor dispoziții constituționale.
Curtea observă că regula potrivit căreia ăîmpotriva
încheierilor premergătoare nu se poate face apel decât odată
cu fondul [ ]” este consacrată de art. 282 alin. 2 din Codul de
procedură civilă. Or, dat fiind că încheierile prevăzute de
art. 6738 din Codul de procedură civilă preced hotărârea
instanței asupra fondului, ele sunt încheieri premergătoare și, în
consecință, este evident că legiuitorul a avut în vedere ca
acestea să poată fi supuse căii de atac a apelului numai odată
cu hotărârea asupra fondului.
În activitatea sa jurisdicțională anterioară, Curtea
Constituțională a examinat dacă liberul acces la justiție este
compatibil cu instituirea unor proceduri speciale pentru situații
deosebite sau dacă el implică existența unor proceduri unice
chiar și pentru situații deosebite, inclusiv în ceea ce privește
exercitarea căilor de atac. Astfel, prin Decizia nr. 92 din
11 septembrie 1996, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 297 din 20 noiembrie 1996, Curtea a statuat că
semnificația art. 21 din Constituție, potrivit căruia accesul la
justiție nu poate fi îngrădit prin lege, este aceea că nicio
categorie sau grup social nu se poate exclude de la exercițiul
drepturilor procesuale stabilite de către legiuitor. Legiuitorul
poate, însă, institui, în considerarea unor situații deosebite,
reguli speciale de procedură, precum și modalități de exercitare
a drepturilor procedurale.
Faptul că o asemenea încheiere nu poate fi atacată separat
cu apel sau recurs se explică, pe de o parte, prin necesitatea
evitării unei prelungiri abuzive a procesului, iar, pe de altă parte,
prin faptul că respectiva încheiere poate fi atacată cu apel sau
recurs odată cu hotărârea prin care s-a soluționat fondul cauzei.
Regula exercitării căilor de atac împotriva încheierilor numai
odată cu hotărârea prin care s-a soluționat fondul cauzei se
impune pentru asigurarea desfășurării procesului cu celeritate,
într-un termen rezonabil, exigență recunoscută cu valoare de
principiu atât în sistemul nostru constituțional, cât și în Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
care consacră la art. 6 paragraful 1 dreptul oricărei persoane ăla
judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil a cauzei sale”. Sub acest aspect, prin posibilitatea
exercitării căilor de atac împotriva hotărârilor judecătorești prin
care se soluționează fondul cauzei este asigurat accesul liber
la justiție.
Totodată, Curtea Europeană a Drepturilor Omului, prin
hotărârea pronunțată în Cazul Golder împotriva Regatului Unit,
1975, a statuat că ăDreptul de acces la tribunale nu este absolut.
Fiind vorba de un drept pe care convenția l-a recunoscut fără
să-l definească în sensul restrâns al cuvântului, există
posibilitatea limitărilor implicit admise chiar în afara limitelor care
circumscriu conținutul oricărui drept.”
Și, în fine, textul criticat nu afectează nici cota-parte ideală
din masa bunurilor care formează proprietatea comună a părților
și, cu atât mai mult, dreptul autorului excepției de a i se atribui,
în urma împărțelii, un lot de bunuri corespunzător drepturilor
sale. Prevederile art. 6738 din Codul de procedură civilă au ca
scop, împreună cu celelalte texte ale capitolului respectiv, ieșirea
din starea de indiviziune a coindivizarilor.

tu

hotărârea ce se pronunță de instanță pe fondul cauzei poate fi
atacată cu apel sau recurs.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate nu contravin dispozițiilor constituționale invocate. Se
arată că prevederile art. 6738 din Codul de procedură civilă sunt
norme de procedură a căror reglementare este de competența
exclusivă a legiuitorului, potrivit art. 126 alin. (2) din Legea
fundamentală.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/24.VIII.2007

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor 6738 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Radu R.
Stan în Dosarul nr. 3.315/2006 al Judecătoriei Buftea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 iunie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ic
e

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

lo
r

rs

oa

ne

D E C I Z I A Nr. 616
din 26 iunie 2007

fiz

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

tu

Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența în
materie a Curții Constituționale, pune concluzii de respingere a
excepției ca neîntemeiată.

ra

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Patricia Marilena Ionea

ite

a

pe

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1
din Codul de procedură civilă

D

es

tin

at

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă și ale
art. I pct. 4 din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedură civilă, excepție ridicată de
Ion Butcaru în Dosarul nr. 2.470/2005 al Tribunalului Bacău —
Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 432D/2007, având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăCotnari” — S.A. din
comuna Cotnari, județul Iași, în Dosarul nr. 9.304/99/2006 al
Tribunalului Iași — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Având în vedere obiectul excepțiilor de neconstituționalitate,
Curtea pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, deliberând, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 432D/2007 la
Dosarul nr. 206D/2007, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 2.470/2005, Tribunalul Bacău — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă
și ale art. I pct. 4 din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Ion Butcaru cu prilejul soluționării
recursului formulat împotriva Sentinței civile nr. 8.283 din
27 octombrie 2006, pronunțată de Judecătoria Bacău în Dosarul
nr. 8.086/2004.
Prin Încheierea din 5 martie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 9.304/99/2006, Tribunalul Iași — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăCotnari” —
S.A. din comuna Cotnari, județul Iași, cu prilejul soluționării
recursului formulat împotriva Sentinței civile nr. 497 din 28 martie
2006, pronunțată de Judecătoria Pașcani în Dosarul
nr. 4.787/2005.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile de lege criticate
contravin principiului constituțional al egalității în drepturi. Astfel,
consideră că prin lipsirea de calea de atac a apelului a
persoanelor care au litigii al căror obiect are o valoare de până
la un miliard de lei se creează o discriminare între acestea și cei
care au la dispoziție apelul, întrucât litigiile lor privesc obiecte a
căror valoare este mai mare decât suma amintită. De
asemenea, autorii excepției susțin că dispozițiile art. 2821 alin. 1
din Codul de procedură civilă sunt contrare prevederilor
constituționale ale art. 21 alin. (3), referitoare la dreptul la un

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/24.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă și ale
art. I pct. 4 din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 470 din 26 mai 2004. Curtea
observă că, de fapt, textul de lege criticat este art. 2821 alin. 1
din Codul de procedură civilă, în forma modificată prin art. I
pct. 4 din Legea nr. 195/2004. De asemenea, constată că,
anterior sesizării Curții, textul de lege criticat a fost modificat și
prin art. I pct. 40 din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din
14 iulie 2005, păstrându-se soluția legislativă supusă controlului
de constituționalitate, astfel că, în prezent, art. 2821 alin. 1 din
Codul de procedură civilă are următoarea redactare: ăNu sunt
supuse apelului hotărârile judecătorești date în primă instanță
în cererile introduse pe cale principală privind pensii de
întreținere, litigii al căror obiect are o valoare de până la 1 miliard
lei inclusiv, atât în materie civilă, cât și în materie comercială,
acțiunile posesorii, precum și cele referitoare la înregistrările în
registrele de stare civilă, luarea măsurilor asigurătorii și în alte
cazuri prevăzute de lege.”
În opinia autorilor excepției, dispozițiile de lege criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) care
consacră egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice, fără privilegii și fără discriminări, ale art. 21 alin. (3)
referitoare la dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil și ale art. 129 privind folosirea
căilor de atac. De asemenea, consideră că sunt înfrânte și
dispozițiile art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitoare la dreptul la un
recurs efectiv.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că textul de lege criticat a mai constituit obiect al controlului de
constituționalitate în raport cu aceleași critici și cu aceleași
prevederi ale Constituției.
Astfel, analizând conformitatea art. 2821 alin. 1 din Codul de
procedură civilă cu principiul constituțional al egalității în
drepturi, Curtea a statuat, prin Decizia nr. 183 din 6 martie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 din
3 mai 2007, că ădiferențierea hotărârilor care pot fi sau nu pot fi
supuse apelului se face pe criteriul valorii obiectului litigiului, iar
nu pe cel al averii, și, prin urmare, textul legal atacat nu instituie
discriminări pe criteriile prevăzute de art. 4 din Constituție de
natură să aducă atingere principiului egalității cetățenilor în fața
legii. Regimul juridic diferit — constând în aceea că hotărârile
judecătorești date în primă instanță în cererile introduse pe cale
principală privind pensii de întreținere, litigii al căror obiect are o
valoare de până la 1 miliard lei inclusiv, atât în materie civilă, cât
și în materie comercială, acțiunile posesorii, precum și cele
referitoare la înregistrările în registrele de stare civilă, luarea
măsurilor asigurătorii și în alte cazuri prevăzute de lege nu pot
fi atacate cu apel, ci numai cu recurs — este determinat de
deosebirea de situații care impune soluții legislative diferite în
vederea asigurării celerității soluționării cauzelor aflate pe rolul
instanțelor.”
În ceea ce privește conformitatea textului de lege criticat cu
prevederile constituționale care consacră dreptul la un proces
echitabil, precum și cu dreptul la un recurs efectiv consacrat de
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, Curtea, prin Decizia nr. 873 din 30 noiembrie 2006,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil, și ale art. 129 privind folosirea căilor de atac, precum
și prevederilor art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitoare la dreptul la un
recurs efectiv. În acest sens, arată că procedura prevăzută de
textul de lege criticat pentru soluționarea recursului nu permite
administrarea unor probe noi, cu excepția înscrisurilor, așa încât
în asemenea litigii s-ar impune parcurgerea tuturor căilor de
atac, respectiv apelul și recursul. Totodată, art. 2821 alin. 1 din
Codul de procedură civilă aduce atingere dispozițiilor art. 129
din Constituție care se referă la căile de atac și are în vedere
cel puțin două astfel de căi.
Tribunalul Bacău — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată. În acest sens, arată că
legiuitorul are competența exclusivă de a stabili căile de atac ce
pot fi formulate împotriva hotărârilor judecătorești. De
asemenea, arată că prevederile de lege criticate nu instituie un
tratament discriminatoriu, ci un regim legal al căilor de atac
întemeiat pe existența unui criteriu valoric în funcție de care se
face distincție între apel și recurs.
Tribunalul Iași — Secția civilă consideră că dispozițiile
legale criticate nu contravin Constituției și nici Convenției pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
întrucât restrângerea exercițiului dreptului la apel se justifică în
toate situațiile prevăzute de art. 2821 alin. 1 din Codul de
procedură civilă prin interesul redus al litigiului sau prin
caracterul provizoriu al unor măsuri.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatul Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată. În acest sens, arată că accesul liber la justiție
nu înseamnă accesul, în toate cazurile, la toate structurile
judecătorești și la toate căile de atac. De asemenea, arată că
textul de lege criticat asigură posibilitatea de a formula o cale
de atac împotriva hotărârii judecătorești considerate
defavorabile. În sprijinul punctului său de vedere, invocă
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Avocatul Poporului consideră că art. 2821 alin. 1 din Codul
de procedură civilă este constituțional. Astfel, arată că
diferențierea hotărârilor care pot fi supuse sau nu apelului se
face pe criteriul valorii obiectului litigiului, iar nu pe cel al averii
sau al categoriei sociale, și, prin urmare, textul de lege criticat nu
instituie discriminări de natură să aducă atingere principiului
constituțional al egalității în drepturi. De asemenea, consideră că
regimul juridic diferit instituit cu privire la căile de atac este
determinat de deosebirea de situații care impune soluții
legislative diferite în vederea asigurării celerității soluționării
cauzelor aflate pe rolul instanțelor. În sfârșit, arată că, potrivit
dispozițiilor constituționale, căile de atac pot fi exercitate numai
în condițiile legii, iar Legea fundamentală și prevederile
Convenției pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale nu instituie obligativitatea existenței triplului grad
de jurisdicție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorii-raportori, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/24.VIII.2007

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32 din
17 ianuarie 2007, a statuat că ăinstituirea unor reguli speciale
privind exercitarea căilor de atac nu contravine, așa cum susține
autorul excepției de neconstituționalitate, prevederilor
constituționale cuprinse în art. 21 privind accesul liber la justiție,
atât timp cât, potrivit celor prevăzute de art. 2821 din Codul de
procedură civilă, părților interesate le este asigurată posibilitatea
de a formula o cale de atac împotriva hotărârii judecătorești
considerate defavorabilă. Departe de a îngrădi drepturi
consacrate constituțional, reglementarea prevăzută de art. 2821
din Codul de procedură civilă constituie o garanție a aplicării
principiului prevăzut de art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind
judecarea unei cauze în mod echitabil și într-un termen
rezonabil, în scopul înlăturării oricăror abuzuri din partea părților,
prin care s-ar tinde la tergiversarea nejustificată a soluționării
unui proces.”

Cu același prilej, Curtea a constatat că ăreglementările
internaționale în materie nu impun accesul la totalitatea gradelor
de jurisdicție sau la toate căile de atac prevăzute de legislațiile
naționale, art. 13 din aceeași convenție consacrând numai
dreptul persoanei la un recurs efectiv în fața unei instanțe
naționale, deci posibilitatea de a accede la un grad de
jurisdicție.” În același sens, a fost invocată și hotărârea
pronunțată în cazul Golder împotriva Regatului Unit, 1975, prin
care Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat că
ăDreptul de acces la tribunale nu este absolut. Fiind vorba de
un drept pe care convenția l-a recunoscut fără să-l definească
în sensul restrâns al cuvântului, există posibilitatea limitărilor
implicit admise chiar în afara limitelor care circumscriu conținutul
oricărui drept.”
Întrucât în cauză nu au intevenit elemente noi, de natură a
reconsidera jurisprudența Curții Constituționale, soluția și
considerentele acestor decizii își mențin valabilitatea și în
prezenta cauză.

lo
r

ne

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

fiz

ic
e

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

oa

În numele legii

pe

rs

D E C I D E:

ii
g

ra

tu

ite

a

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Ion Butcaru în Dosarul nr. 2.470/2005 al Tribunalului Bacău — Secția civilă și de Societatea Comercială ăCotnari” — S.A. din
comuna Cotnari, județul Iași, în Dosarul nr. 9.304/99/2006 al Tribunalului Iași — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 iunie 2007.

rm

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ăr

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 624
din 26 iunie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. 4
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Cristina Cătălina Turcu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 40 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Ștefan Gârlea în Dosarul nr. 3.708/1/2006 al

Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală.
La apelul nominal răspunde partea Vasile Gheorghiu, lipsind
autorul excepției și celelalte părți, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează completul de judecată că la
dosar autorul excepției a depus o cerere de amânare în vederea
angajării unui apărător, învederând totodată lipsa de procedură
cu două persoane care apreciază că sunt părți în dosar.
Partea prezentă, Vasile Gheorghiu, solicită respingerea
cererii de amânare.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază că procedura
de citare este legal îndeplinită și se opune cererii de amânare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/24.VIII.2007
Curtea constată că procedura de citare este legal îndeplinită
și respinge cererea de amânare.
Președintele constată cauza în stare de judecată și acordă
cuvântul pe fond.
Partea prezentă, Vasile Gheorghiu, solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate, depunând în acest sens copie
de pe Decizia Curții Constituționale nr. 79 din 8 februarie 2007.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind că se
impune păstrarea jurisprudenței Curții Constituționale în materie.

7

Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale, sens în care a statuat Curtea în
jurisprudența sa.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
C U R T E A,
procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile
având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele: Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
Prin Încheierea din 23 noiembrie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 3.708/1/2006, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
civilă și de proprietate intelectuală a sesizat Curtea ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederilor art. 40 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
ridicată de Ștefan Gârlea într-o cauză în care acesta a formulat dispozițiile art. 40 alin. 4 din Codul de procedură civilă, având
următorul conținut: ăHotărârea asupra strămutării se dă fără
cerere de strămutare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul motivare și nu este supusă niciunei căi de atac. Ea va arăta în
acesteia susține că prevederile legale criticate contravin ce măsură actele îndeplinite de instanță înainte de strămutare
dispozițiilor art. 21 și art. 129 din Constituție. În acest sens, arată urmează să fie păstrate.”
Autorul excepției susține că acestea contravin art. 21 referitor
că textul de lege criticat limitează accesul liber la justiție și la
folosirea căilor de atac, deoarece prevede că hotărârea asupra la accesul liber la justiție și art. 129 privitor la folosirea căilor de
cererii de strămutare nu se motivează și nu poate fi atacată. atac din Constituție.
Examinând excepția, Curtea constată că asupra
Totodată, faptul că în ipoteza admiterii cererii de strămutare
anumite acte pot să nu fie păstrate duce la tergiversarea constituționalității dispozițiilor art. 40 alin. 4 din Codul de
procedură civilă s-a pronunțat prin Decizia nr. 79 din 8 februarie
soluționării cauzei.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă și de 2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 117
proprietate intelectuală apreciază că excepția de din 16 februarie 2007, respingând excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Astfel, dreptul de acces neconstituționalitate a textului de lege criticat prin raportare la
la o instanță de judecată garantat de Constituție și de Convenția prevederile art. 21 și 129 din Constituție.
Pentru a pronunța această soluție, Curtea a reținut, în
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
privește doar acele proceduri în care instanțele sunt chemate esență, următoarele: strămutarea procesului civil nu atrage în
să tranșeze asupra drepturilor și obligațiilor ce rezultă din mod implicit și necondiționat anularea tuturor actelor de
procedură, instanța având posibilitatea de a aprecia cu privire la
raporturile juridice deduse judecății.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, păstrarea sau, dimpotrivă, refacerea acestora, în baza
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor elementelor probatorii corespunzătoare prezentate de părți.
Prin urmare, hotărârea pronunțată este rezultatul unui act de
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra administrare a justiției, iar nu de soluționare în fond a unei cauze
civile. Astfel, de vreme ce nu se judecă fondul pricinii, nu se
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este poate susține că interesele celor în cauză ar fi prejudiciate,
neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența Curții știrbindu-se în acest fel exercițiul drepturilor constituționale
invocate.
Constituționale în materie.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. 4 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Ștefan Gârlea în Dosarul nr. 3.708/1/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și de proprietate intelectuală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 iunie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/24.VIII.2007
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 625
din 26 iunie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 282 alin. 2
din Codul de procedură civilă

ic
e

fiz

C U R T E A,

rs

oa

ne

lo
r

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 282 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
modificate prin art. I pct. 39 din Legea nr. 219/2005 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din
14 iulie 2005, având următorul cuprins: ăÎmpotriva încheierilor
premergătoare nu se poate face apel decât odată cu fondul, în
afară de cazul când prin ele s-a întrerupt cursul judecății.”
Autorul excepției susține că dispozițiile criticate sunt contrare
prevederilor constituționale ale art. 21 privind liberul acces la
justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată că
asupra dispozițiilor art. 282 alin. 2 din Codul de procedură civilă —
raportate la prevederile art. 21 din Constituție — Curtea s-a mai
pronunțat prin Decizia nr. 201/2002, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 806 din 6 noiembrie 2006, statuând că
liberul acces la justiție presupune și accesul la mijloacele
procedurale prin care se înfăptuiește justiția, iar instituirea
regulilor de desfășurare a procesului în fața instanțelor
judecătorești este de competența exclusivă a legiuitorului, potrivit
art. 126 alin. (2) și art. 129 din Constituție. Totodată, s-a reținut
că semnificația art. 21 alin. (2) din Constituție este aceea că nicio
categorie sau grup social nu se poate exclude de la exercițiul
drepturilor procesuale pe care le-a instituit. Însă legiuitorul poate
institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură, precum și modalități de exercitare a drepturilor
procedurale, astfel încât accesul liber la justiție nu înseamnă
accesul, în toate cazurile, la toate structurile judecătorești și la
toate căile de atac. Curtea a constatat, de asemenea, că
stabilirea regulii conform căreia încheierile premergătoare — cu
excepția celor prin care s-a întrerupt cursul judecății — nu pot fi
atacate cu apel decât odată cu fondul împiedică prelungirea
excesivă a duratei procesului și contribuie, prin aceasta, la
soluționarea cauzei într-un termen rezonabil.

ite

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 282 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăVinexport” — S.A.
din Focșani în Dosarul nr. 3.725/44/2006 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public solicită respingerea excepției ca fiind neîntemeiată,
potrivit jurisprudenței Curții Constituționale.

Guvernul apreciază că dispozițiile criticate sunt
constituționale, invocând, în acest sens, jurisprudența în materie
a Curții Constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât, pe de-o parte,
dispozițiile criticate nu îngrădesc dreptul părților de a se adresa
justiției, iar, pe de altă parte, accesul liber la justiție nu implică în
mod necesar existența mai multor grade de jurisdicție.
Președinții celor două Camere nu au comunicat Curții
Constituționale punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

pe

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

a

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Ioana Marilena Chiorean

ra

tu

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 ianuarie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 3.725/44/2006, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 282 alin. 2 din Codul
de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de Societatea
Comercială ăVinexport” — S.A. din Focșani într-o cauză civilă
având ca obiect soluționarea unui recurs împotriva unei decizii
a Curții de Apel Galați prin care i s-a respins ca inadmisibil apelul
declarat de autorul excepției împotriva unei încheieri a
Tribunalului Vrancea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile criticate contravin liberului acces
la justiție, deoarece acesta implică și accesul liber la exercitarea
căilor de atac împotriva oricăror hotărâri judecătorești, fie că
sunt încheieri, sentințe sau decizii. Totodată, încheierile
premergătoare pronunțate de instanțe de judecată conțin, de
cele mai multe ori, dezlegări ale problemelor de drept sau
măsuri procesuale ce premerg judecata fondului, astfel încât
între aceste încheieri și hotărârea pe fond există o strânsă
legătură de interdependență.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția comercială
și-a exprimat opinia în sensul că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece soluția
adoptată de legiuitor cu privire la căile de atac ce pot fi exercitate
împotriva încheierilor premergătoare — în considerarea
regimului lor juridic și a necesității soluționării cauzelor într-un
termen rezonabil — nu limitează accesul liber la justiție, care
nu înseamnă accesul, în toate cazurile, la toate structurile
judecătorești și la toate căile de atac.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/24.VIII.2007
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale

9

în materie, atât soluția, cât și considerentele din decizia
menționată își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art.1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 282 alin. 2 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăVinexport” — S.A. din Focșani în Dosarul nr. 3.725/44/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 iunie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

pe

rs

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ite

a

D E C I Z I A Nr. 627

ra

tu

din 26 iunie 2007

at

ex

cl

us

iv

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tin
es
D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Patricia Marilena Ionea

in

fo

rm

ăr

ii
g

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. 1 și 2
din Codul de procedură civilă și ale art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 29 alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă și
ale art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, excepție ridicată de George
Daniel Subțirelu în Dosarul nr. 32.155/299/2005 al Tribunalului
București — Secția a III-a civilă.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției.
Lipsește partea Societatea Comercială ăLucrin Holding” —
S.R.L. din București, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Autorul excepției solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate pentru motivele invocate în fața instanței
de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, sens în care arată că
art. 29 alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă nu limitează, ci,

din contră, asigură accesul liber la justiție. În ceea ce privește
art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, arată că instanța de
contencios constituțional s-a pronunțat în numeroase rânduri cu
privire la constituționalitatea acestui text de lege, respingând
excepțiile de neconstituționalitate ca neîntemeiate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 februarie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 32.155/299/2005, Tribunalul București — Secția a III-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. 1 și 2 din
Codul de procedură civilă și ale art. 29 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale. Excepția a fost ridicată de George Daniel
Subțirelu cu prilejul soluționării recursului formulat împotriva
Încheierii din 14 noiembrie 2006, pronunțată de Judecătoria
Sectorului 1 București în Dosarul nr. 32.155/299/2005 (nr. vechi
31.649/2005).
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile art. 29 alin. 1 și 2 din
Codul de procedură civilă sunt neconstituționale, întrucât
limitează posibilitatea părților din proces de a îndepărta de la
judecarea cauzei un judecător presupus părtinitor. În acest sens,
aduce mai multe argumente prin care dorește să evidențieze
influența pe care o are decizia judecătorului părtinitor asupra

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/24.VIII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Când motivele de recuzare s-au ivit după începerea
dezbaterilor, partea va trebui să propună recuzarea de îndată
ce acestea îi sunt cunoscute.”;
Art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992: ”Dacă excepția este
inadmisibilă, fiind contrară prevederilor alin. (1), (2) sau (3),
instanța respinge printr-o încheiere motivată cererea de sesizare
a Curții Constituționale. Încheierea poate fi atacată numai cu
recurs la instanța imediat superioară, în termen de 48 de ore de
la pronunțare. Recursul se judecă în termen de 3 zile.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă următoarele prevederi constituționale: art. 1 alin. (1) și
(5) referitoare la statul român, art. 21 privind accesul liber la
justiție, art. 24 privind dreptul la apărare, art. 124 referitor la
înfăptuirea justiției și art. 146 lit. d) privind excepția de
neconstituționalitate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 29 alin. 1 și 2 din Codul de
procedură civilă reglementează condițiile de formă și termenele
în care se poate formula propunerea de recuzare a judecătorilor
într-o cauză. În legătură cu afirmația autorului excepției potrivit
căreia aceste texte de lege ar încălca liberul acces la justiție și
dreptul la apărare, Curtea reține, în acord cu jurisprudența sa
constantă și cu practica Curții Europene a Drepturilor Omului,
că accesul liber la justiție nu este un drept absolut, a cărui
exercitare nu ar putea fi condiționată prin lege de îndeplinirea
unor cerințe prealabile și de respectarea unor termene de
prescripție sau de decădere. Important este ca persoana care se
consideră lezată în drepturile, libertățile sau interesele sale
legitime să aibă efectiv posibilitatea de a se adresa instanței
judecătorești competente, iar în cadrul judecării cauzei sale să
beneficieze de toate garanțiile și mijloacele procedurale
prevăzute, care condiționează desfășurarea unui proces
echitabil.
Prin urmare, dispozițiile de lege criticate nu limitează, ci, din
contră, reglementează dreptul de a recuza judecătorii în vederea
asigurării imparțialității justiției. Ca atare, acestea nu aduc nicio
atingere drepturilor și garanțiilor procesuale prin care se
concretizează dreptul la apărare.
În ceea ce privește dispozițiile art. 1 alin. (1) din Constituție,
Curtea constată că invocarea lor nu are relevanță, textul
menționat nefiind incident. Cu referire la alin. (5) al aceluiași
articol constituțional, reține că încălcarea acestuia este
subsecventă încălcării unei alte prevederi constituționale, care,
însă, nu a fost evidențiată în cauză.
Analizând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, Curtea constată că acest
text de lege nu are legătură cu soluționarea cauzei. Astfel,
observă că autorul excepției invocă în susținerea admisibilității
acestei excepții, sub aspectul existenței legăturii cu cauza
dedusă judecății, Încheierea din 14 noiembrie 2006, pronunțată
de Judecătoria Sectorului 1 București în Dosarul
nr. 32.155/299/2005 (nr. vechi 31.649/2005). Prin această
încheiere, instanța de judecată a respins, ca fiind inadmisibilă,
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 29 alin. 1 și 2
din Codul de procedură civilă în temeiul art. 98 alin. (2) din
Regulamentul de ordine interioară al instanțelor judecătorești,
aprobat prin Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 387/2005, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

actului de justiție și faptul că procesul nu poate fi echitabil atât
timp cât instanța nu este imparțială. De asemenea, făcând
trimitere la împrejurări de fapt ce au avut loc în cursul
desfășurării procesului, susține că înlăturarea posibilității de a
respinge cererea de recuzare pentru tardivitate ar duce la
ămenținerea prezumției unui proces echitabil”. În ceea ce
privește art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, autorul excepției
susține că acesta încalcă accesul liber la justiție, întrucât nu
permite cetățenilor să se adreseze direct Curții Constituționale,
ci doar prin intermediul instanțelor de judecată, care pot
respinge excepția de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilă.
În opinia sa, această competență a instanței de judecată este
contrară rolului de unic garant al Constituției ce revine instanței
de contencios constituțional.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată, textele de
lege criticate nefiind contrare dispozițiilor constituționale
invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale. În acest sens, arată că, prin reglementarea
procedurii de soluționare a cererii de recuzare, legiuitorul a
urmărit să împiedice tergiversarea cauzelor civile, asigurând
soluționarea acestora într-un termen rezonabil, cu respectarea
garanțiilor care condiționează dreptul la apărare. De asemenea,
arată că dispozițiile art. 29 alin. 1 și 2 din Codul de procedură
civilă reprezintă norme de procedură de competența exclusivă
a legiuitorului. În ceea ce privește dispozițiile art. 29 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992, arată că acestea nu fac posibilă admiterea
ori respingerea excepției de neconstituționalitate, ci doar
pronunțarea asupra oportunității sesizării Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

tu

10

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 29 alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă și ale
art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004.
Textele de lege criticate au următoarea redactare:
Art. 29 alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă: ăPropunerea
de recuzare se va face verbal sau în scris pentru fiecare
judecător în parte și înainte de începerea oricărei dezbateri.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/24.VIII.2007
nr. 958 din 28 octombrie 2005, iar nu în temeiul art. 29 alin. (6)
din Legea nr. 47/1992.
Având în vedere dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 potrivit cărora Curtea Constituțională nu poate decide
decât asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești
sau de arbitraj comercial privind neconstituționalitatea ăunei legi

11

sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanță în vigoare, care are legătură cu soluționarea cauzei”,
urmează ca excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29
alin. (6) din Legea nr. 47/1992 să fie respinsă ca fiind
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. 1 și 2 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de George Daniel Subțirelu în Dosarul nr. 32.155/299/2005 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepție ridicată de același autor în același dosar al Tribunalului
București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 iunie 2007.

rs

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

ra

tu

ite

a

pe

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ăr

ii
g

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

rm

D E C I Z I A Nr. 632

in

fo

din 26 iunie 2007

at

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tin
es
D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Ioana Marilena Chiorean

ex

cl

us

iv

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 236 alin. 4, art. 239 alin. 2
și următoarele din Codul de procedură civilă

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 236 alin. 4, art. 239 alin. 2 și următoarele din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Nicolae Neacșu,
Gheorghiță Neacșu, Camelia Neacșu și Mihaela Neacșu în
Dosarul nr. 866/1.748/2007 al Judecătoriei Cornetu.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public solicită respingerea excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, având în vedere jurisprudența Curții
Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 martie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 866/1.748/2007, Judecătoria Cornetu a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 236 alin. 4, art. 239 alin. 2 și următoarele
din Codul de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de
Nicolae Neacșu, Gheorghiță Neacșu, Camelia Neacșu și
Mihaela Neacșu într-o cauză având ca obiect soluționarea unei
cereri de încuviințare a asigurării dovezilor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile criticate reglementează o
procedură sumară a materiei asigurării dovezilor, caracterizată
prin necitarea părții împotriva căreia se cere, deși este o
procedură contencioasă. Astfel, dispozițiile criticate permit
instanței să soluționeze cauza fără a-și exercita obligația de
aflare a adevărului, doar pe baza susținerilor unei singure părți,
ceea ce este neconstituțional.
Judecătoria Cornetu și-a exprimat opinia în sensul că
dispozițiile criticate sunt constituționale, acestea ducând la
accelerarea judecării cauzelor.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/24.VIII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 236 alin. 4, art. 239 alin. 2 și următoarele din
Codul de procedură civilă, care au următorul cuprins:
— Art. 236 alin. 4: ăÎn caz de primejdie în întârziere, instanța
va putea încuviința cererea și fără citarea părților.”;
— Art. 239 alin. 2: ăPreședintele poate încuviința facerea
constatării fără înștiințarea aceluia împotriva căruia se cere.”
Următoarele articole, până la art. 241 din Codul de procedură
civilă, reglementează instituția asigurării dovezilor în procesul civil.
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin că dispozițiile
criticate sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 16
alin. (1) privind egalitatea în fața legii, ale art. 20 referitoare la
tratatele internaționale privind drepturile omului, ale art. 21
privind liberul acces la justiție, ale art. 24 referitoare la dreptul la
apărare, ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți, ale art. 126 privind instanțele judecătorești,
ale art. 135 referitoare la economia României și ale art. 6 din

a

C U R T E A,

Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra dispozițiilor art. 235—241 din Codul de
procedură civilă — raportate la prevederile art. 16, 20 și 21 din
Constituție — Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 173/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 259 din 18 aprilie 2007, statuând că procedura de asigurare
a dovezilor este o procedură specială, de urgență, ce are un
scop limitat, acela de conservare a unor dovezi care se află în
primejdie să dispară sau să fie greu de administrat în viitor. Orice
persoană interesată poate recurge la această procedură,
condiția fundamentală a unui asemenea demers fiind existența
unei primejdii în administrarea dovezii sau în constatarea unei
anumite stări de fapt care ar putea să înceteze ori să se schimbe
până la administrarea dovezilor, fără ca dispozițiile criticate să
contravină prevederilor art. 16 din Constituție.
De asemenea, Curtea a reținut că liberul acces la justiție este
compatibil cu instituirea unor proceduri speciale pentru situații
deosebite și implică existența unor proceduri unice pentru situații
deosebite, așa cum este și cea a asigurării dovezilor. De altfel,
dovezile administrate prin această procedură pot fi folosite și de
partea care nu a solicitat administrarea lor, conservarea dovezilor
în aceste condiții neprivând părțile interesate de dreptul de a le
combate prin alte probe în cursul procesului de fond.
Totodată, ca o garanție a dreptului la apărare, legiuitorul a
prevăzut, în cazul constatării de urgență a unei anumite stări de
fapt, obligativitatea comunicării procesului-verbal celui împotriva
căruia s-a făcut constatarea, dacă acesta nu a fost de față la
cercetare.
Neintervenind elemente noi, de natură să determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale în materie,
atât soluția, cât și considerentele din decizia menționată își
mențin valabilitatea și în prezenta cauză.
Având în vedere că nu a fost reținută restrângerea sau
încălcarea vreunui drept sau al vreunei libertăți, Curtea constată
că prevederile art. 53 alin. (1) din Constituție nu au incidență în
cauza de față.
Referitor la criticile de neconstituționalitate raportate la
prevederile constituționale ale art. 126 privind instanțele
judecătorești și ale art. 135 privind economia, Curtea nu le poate
primi, deoarece autorul excepției nu a indicat în ce mod dispozițiile
criticate din Codul de procedură civilă ar contraveni acestora.

ite

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția este neîntemeiată, întrucât
scopul procedurii de asigurare a dovezilor este acela de a oferi
părților din cadrul procesului toate garanțiile procesuale pentru
apărarea drepturilor și intereselor legitime ale acestora, oferind
în același timp instanței de judecată mijloacele necesare pentru
o corectă soluționare a cauzei.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, astfel cum s-a pronunțat
și Curtea Constituțională prin Decizia nr. 173/2007.
Președinții celor două Camere nu au comunicat Curții
Constituționale punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

tu

12

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 236 alin. 4, art. 239 alin. 2 și următoarele din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Nicolae Neacșu, Gheorghiță Neacșu, Camelia Neacșu și Mihaela Neacșu în Dosarul
nr. 866/1.748/2007 al Judecătoriei Cornetu.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 iunie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/24.VIII.2007

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 633
din 26 iunie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1
din Codul de procedură civilă

at

C U R T E A,

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 94 din Legea nr. 219/2005 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
excepție ridicată de Dumitru Macovei, Constantin Macovei și
Gheorghe Macovei în Dosarul nr. 5.623/45/2006 (nr. vechi
5.623/2006) al Curții de Apel Iași — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă personal Dumitru Macovei și
Constantin Macovei, precum și avocatul Vasile Conache pentru
părțile David Macovei și Mihai Macovei. Lipsește Gheorghe
Macovei, față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, autorii excepției, Dumitru Macovei și
Constantin Macovei, solicită admiterea acesteia.
Reprezentantul părților David Macovei și Mihai Macovei
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate, sens în
care arată că instituirea unei singure căi de atac nu poate fi
considerată ca obstrucționând accesul liber la justiție.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența în
materie a Curții Constituționale, pune concluzii de respingere a
excepției ca fiind neîntemeiată.

justificată de necesitatea soluționării cu celeritate a cauzelor
aflate pe rolul instanțelor. În sfârșit, consideră că nu există un
drept al persoanei de acces la toate structurile judecătorești și
la toate căile de atac, ci un drept la un recurs efectiv care nu a
fost afectat prin textul de lege criticat.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată. Astfel, consideră că regimul juridic diferit instituit
de textul de lege criticat este justificat de situația obiectiv diferită
avută în vedere de legiuitor. De asemenea, arată că nu sunt
înfrânte nici dispozițiile art. 21 din Constituție, întrucât accesul
liber la justiție nu impune accesul la totalitatea gradelor de
jurisdicție sau la toate căile de atac.
Avocatul Poporului consideră că art. 2821 alin. 1 din Codul
de procedură civilă este constituțional. În acest sens, arată că
diferențierea hotărârilor care pot fi supuse sau nu apelului se
face pe criteriul valorii obiectului litigiului, iar nu pe cel al averii
sau al categoriei sociale, și, prin urmare, textul de lege criticat nu
instituie discriminări de natură să aducă atingere principiului
constituțional al egalității în drepturi. De asemenea, consideră că
regimul juridic diferit instituit cu privire la căile de atac este
determinat de deosebirea de situații care impun soluții legislative
diferite în vederea asigurării celerității soluționării cauzelor aflate
pe rolul instanțelor.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

ite

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Patricia Marilena Ionea

D

es

tin

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 februarie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 5.623/45/2006 (nr. vechi 5.623/2006), Curtea de Apel Iași —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 94 din Legea
nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de
Dumitru Macovei, Constantin Macovei și Gheorghe Macovei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că textul de lege criticat este
discriminatoriu pentru acele persoane care au pe rol litigii de o
complexitate sporită, cum este cazul partajelor judiciare, care
nu pot fi catalogate astfel strict după valoare, dar presupun
administrarea unui material probatoriu extrem de vast. Astfel,
acele persoane ale căror litigii au un obiect ce nu depășește un
miliard de lei sunt discriminate sub aspectul dreptului de a
formula calea de atac a apelului în raport cu cei având litigii al
căror obiect depășește această sumă.
Curtea de Apel Iași — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate nu este întemeiată. În acest sens, arată
că tratamentul juridic diferențiat are în vedere valoarea
obiectului litigiului dedus judecății, iar nu averea părților din
proces. De asemenea, arată că soluția legislativă criticată este

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit încheierii de sesizare, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie prevederile art. I pct. 94 din
Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 609 din 14 iulie 2005. Curtea constată că,
în realitate, atât critica autorilor excepției, cât și opinia instanței
privesc dispozițiile art. I pct. 40 din Legea nr. 219/2005 care
modifică art. I pct. 94 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 138/2000, prin care fusese modificat art. 2821 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, care, în prezent, are următoarea
redactare: ăNu sunt supuse apelului hotărârile judecătorești date
în primă instanță în cererile introduse pe cale principală privind
pensii de întreținere, litigii al căror obiect are o valoare de până
la 1 miliard lei inclusiv, atât în materie civilă, cât și în materie
comercială, acțiunile posesorii, precum și cele referitoare la

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/24.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

nu contravine, așa cum susține autorul excepției de
neconstituționalitate, prevederilor constituționale cuprinse în
art. 21 privind accesul liber la justiție, atât timp cât, potrivit celor
prevăzute de art. 2821 din Codul de procedură civilă, părților
interesate le este asigurată posibilitatea de a formula o cale de
atac împotriva hotărârii judecătorești considerate defavorabilă.
Departe de a îngrădi drepturi consacrate constituțional,
reglementarea prevăzută de art. 2821 din Codul de procedură
civilă constituie o garanție a aplicării principiului prevăzut de
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale privind judecarea unei
cauze în mod echitabil și într-un termen rezonabil, în scopul
înlăturării oricăror abuzuri din partea părților, prin care s-ar tinde
la tergiversarea nejustificată a soluționării unui proces.”
De asemenea, Curtea a constatat că ăreglementările
internaționale în materie nu impun accesul la totalitatea gradelor
de jurisdicție sau la toate căile de atac prevăzute de legislațiile
naționale, art. 13 din aceeași convenție consacrând numai
dreptul persoanei la un recurs efectiv în fața unei instanțe
naționale, deci posibilitatea de a accede la un grad de jurisdicție.
Totodată, Curtea Europeană a Drepturilor Omului, prin hotărârea
pronunțată în cazul Golder împotriva Regatului Unit, 1975, a
statuat că: «Dreptul de acces la tribunale nu este absolut. Fiind
vorba de un drept pe care convenția l-a recunoscut fără să-l
definească în sensul restrâns al cuvântului, există posibilitatea
limitărilor implicit admise chiar în afara limitelor care circumscriu
conținutul oricărui drept.»”
Întrucât în cauză nu au intervenit elemente noi, de natură a
reconsidera jurisprudența Curții Constituționale, soluția și
considerentele acestor decizii își mențin valabilitatea și în
prezenta cauză.

ra

înregistrările în registrele de stare civilă, luarea măsurilor
asigurătorii și în alte cazuri prevăzute de lege.”
Autorii excepției apreciază că acest text de lege contravine
art. 16 și art. 21 din Constituție care consacră principiul egalității
în drepturi și dreptul de acces liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
că textul de lege criticat a mai constituit obiect al controlului de
constituționalitate în raport cu principiul constituțional al egalității
în drepturi. Astfel, prin Decizia nr. 183 din 6 martie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 din
3 mai 2007, Curtea a statuat că ădiferențierea hotărârilor care pot
fi sau nu pot fi supuse apelului se face pe criteriul valorii
obiectului litigiului, iar nu pe cel al averii, și, prin urmare, textul
legal atacat nu instituie discriminări pe criteriile prevăzute de
art. 4 din Constituție, de natură să aducă atingere principiului
egalității cetățenilor în fața legii. Regimul juridic diferit —
constând în aceea că hotărârile judecătorești date în primă
instanță în cererile introduse pe cale principală privind pensii de
întreținere, litigii al căror obiect are o valoare de până la 1 miliard
lei inclusiv, atât în materie civilă, cât și în materie comercială,
acțiunile posesorii, precum și cele referitoare la înregistrările în
registrele de stare civilă, luarea măsurilor asigurătorii și în alte
cazuri prevăzute de lege nu pot fi atacate cu apel, ci numai cu
recurs — este determinat de deosebirea de situații care impune
soluții legislative diferite în vederea asigurării celerității
soluționării cauzelor aflate pe rolul instanțelor.”
În ceea ce privește conformitatea textului de lege criticat cu
prevederile art. 21 din Constituție, prin Decizia nr. 873 din
30 noiembrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 32 din 17 ianuarie 2007, Curtea a statuat că
ăinstituirea unor reguli speciale privind exercitarea căilor de atac

ăr

ii
g

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

În numele legii
D E C I D E:

cl

us

iv

in

fo

rm

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D

es

tin

at

ex

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Dumitru Macovei, Constantin Macovei și Gheorghe Macovei în Dosarul nr. 5.623/45/2006 (nr. vechi 5.623/2006) al Curții de Apel
Iași — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 iunie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 654
din 28 iunie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 alin. (2) și ale art. 268 alin. (2)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, precum și ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 264/2004
privind organizarea și funcționarea Academiei de Științe Medicale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Ion Predescu

— judecător

Șerban Viorel Stănoiu

— judecător

Antonia Constantin

— procuror

Mihai Paul Cotta

— magistrat-asistent

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/24.VIII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 ianuarie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 4.566/30/C/2006, Tribunalul Timiș — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 62 alin. (2) și ale art. 268 alin. (2) din Codul
muncii, precum și ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 264/2004,
excepție ridicată de Spitalul Clinic Județean de Urgență
Timișoara în cauza ce are ca obiect judecarea contestației
împotriva deciziei de eliberare din funcție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate din Codul muncii,
prin sancționarea cu nulitate absolută a neîndeplinirii de către
angajatori a unor formalități prealabile aplicării sancțiunii
disciplinare, afectează grav funcționarea normală a unităților
angajatoare, împiedică instituțiile statului să-și îndeplinească
obligația de ocrotire a sănătății publice, împiedică îndeplinirea
obligației statului de a controla modul de exercitare a profesiilor,
lipsesc statul, prin autoritățile competente, de posibilitatea
efectivă de a performa și îmbunătăți atât cercetarea științifică,
cât și creșterea calității vieții. Mai susține că textul art. 10 alin. (2)
din Legea nr. 264/2004 are un profund caracter discriminatoriu,
deoarece prevede menținerea în activitate sau în funcții de
conducere, până la vârsta de 70 de ani, a membrilor titulari și
corespondenți ai Academiei de Științe Medicale.
Tribunalul Timiș — Secția civilă apreciază că excepția
ridicată este neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale criticate
sunt în concordanță cu prevederile constituționale invocate.
În conformitate cu prevederile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În susținerea acestui punct de vedere arată că
dispozițiile legale criticate răspund exigențelor constituționale
privind protecția socială a salariaților, reglementată de art. 42
alin. (2) din Legea fundamentală. Totodată, consideră că nu este
încălcat nici principiul constituțional al egalității în drepturi.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Arată, în acest sens, că dispozițiile Codului
muncii stabilesc drepturile și îndatoririle minimale ale părților
raporturilor juridice de muncă, iar asigurarea stabilității acestor
raporturi apără interesele legitime atât ale salariaților, cât și ale
angajatorilor. Dispozițiile art. 10 alin. (2) din Legea nr. 264/2004
nu instituie discriminări, ci se aplică în mod egal tuturor

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile autorului excepției și ale
procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 62 alin. (2) și ale art. 268 alin. (2) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al
Romaniei, Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, precum și ale
art. 10 alin. (2) din Legea nr. 264/2004 privind organizarea și
funcționarea Academiei de Științe Medicale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 605 din 6 iulie 2004,
dispoziții potrivit cărora:
— Art. 62 — ă [ ]
(2) Decizia se emite în scris și, sub sancțiunea nulității
absolute, trebuie să fie motivată în fapt și în drept și să cuprindă
precizări cu privire la termenul în care poate fi contestată și la
instanța judecătorească la care se contestă.”;
— Art. 268 — ă[ ]
(2) Sub sancțiunea nulității absolute, în decizie se cuprind în
mod obligatoriu:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară;
b) precizarea prevederilor din statutul de personal,
regulamentul intern sau contractul colectiv de muncă aplicabil,
care au fost încălcate de salariat;
c) motivele pentru care au fost înlăturate apărările formulate
de salariat în timpul cercetării disciplinare prealabile sau
motivele pentru care, în condițiile prevăzute la art. 267 alin. (3),
nu a fost efectuată cercetarea;
d) temeiul de drept în baza căruia sancțiunea disciplinară se
aplică;
e) termenul în care sancțiunea poate fi contestată;
f) instanța competentă la care sancțiunea poate fi
contestată.”
— Art. 10 — ă[ ]
(2) Membrii titulari și corespondenți ai Academiei de Științe
Medicale sunt menținuți în activitate sau în funcții de conducere
până la vârsta de 70 de ani. Peste această vârstă sunt menținuți
în activitate numai cu acordul instituției în care lucrează, prin
prelungiri anuale în baza certificatului de sănătate.”
În opinia autorului excepției, dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2)
referitoare la egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice, fără privilegii și fără dicriminări, art. 34 privind dreptul la
ocrotirea sănătății, art. 41 alin. (2) privind dreptul salariaților la
protecția socială a muncii și art. 135 alin. (2) lit. c) și f) referitoare
la obligația statului de a asigura stimularea cercetării științifice și
crearea condițiilor necesare pentru creșterea calității vieții.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Art. 62 din Codul muncii este inserat în Capitolul V ăÎncetarea
contractului individual de muncă” Secțiunea a 3-a ăConcedierea
pentru motive care țin de persoana salariatului”.
Alin. (2) al art. 62 din cod, criticat pentru neconstituționalitate,
prevede, la modul general, că în toate cazurile concedierea se
poate dispune numai printr-o decizie emisă în scris, motivată în

ite

C U R T E A,

persoanelor aflate în situația prevăzută de ipoteza normei
juridice.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

tu

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 62 alin. (2) și ale art. 268 alin. (2) din Codul
muncii, precum și ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 264/2004,
excepție ridicată de Spitalul Clinic Județean de Urgență
Timișoara în Dosarul nr. 4.566/30/C/2006 al Tribunalului Timiș —
Secția civilă.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin consilier
juridic, lipsind cealaltă parte, față de care procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției de neconstituționalitate
solicită admiterea acesteia, întrucât art. 62 alin. (2) și art. 268
alin. (2) din Legea nr. 53/2003, precum și art. 10 alin. (2) din
Legea nr. 264/2004 încalcă art. 16 din Constituție, instituind
privilegii în favoarea persoanelor care au devenit membre
titulare sau corespondente ale Academiei de Științe Medicale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
dispozițiile art. 16 din Constituție nu sunt încălcate, în condițiile
în care acestea se aplică, fără nicio discriminare, tuturor
persoanelor aflate în aceeași situație.

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/24.VIII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

părțile beneficiază de principiul egalității armelor, fiecare având
la dispoziție aceleași mijloace și garanții procedurale care
condiționează exercițiul deplin al dreptului la apărare și al
dreptului la un proces echitabil.
Curtea constată că este neîntemeiată și susținerea autorului
excepției conform căreia prevederea obligativității respectării
unor reguli de procedură în legătură cu sancționarea disciplinară
a salariaților și chiar sancționarea cu nulitate absolută a
măsurilor dispuse cu încălcarea acelor reguli ar aduce atingere
de orice fel dreptului salariaților la protecția socială a muncii ori
că ar împiedica îndeplinirea obligațiilor statului de a asigura
stimularea cercetării științifice și crearea condițiilor necesare
pentru creșterea calității vieții. Stimularea cercetării științifice și
tehnologice, creșterea calității vieții, obligații ale statului
consacrate de art. 135 alin. (2) lit. c) și f) din Constituție, nu
conferă drepturi și puteri discreționare angajatorului în
raporturile sale cu salariații. Aceste drepturi pot fi exercitate
numai în condițiile legii.
Totodată, Curtea reține că cerințele formale, necesare
desfășurării în condiții normale a raporturilor contractuale dintre
angajatori și salariați, impuse prin dispozițiile legale criticate, nu
au legătură cu dispozițiile art. 34 din Constituție, potrivit cărora
statul este obligat, în condițiile legii, la ocrotirea sănătății publice.
În sfârșit, Curtea constată că este neîntemeiată susținerea
referitoare la neconstituționalitatea art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 264/2004. Textul prevede menținerea în activitate sau în
funcții de conducere a membrilor Academiei Române de Științe
Medicale până la vârsta de 70 de ani, după care pot fi menținuți
numai cu acordul instituției în care lucrează, fără ca prin aceasta
să instituie privilegii sau discriminări. De reglementări similare
beneficiază și alți salariați.

ii
g

ra

fapt și în drept și cu arătarea termenului și a instanței
judecătorești la care poate fi contestată. Aceste cerințe sunt,
indiscutabil și în mod firesc, necesare și justificate pentru orice
act de dispoziție.
Art. 268 din Codul muncii stabilește termenul în care poate fi
emisă în formă scrisă decizia de sancționare, precum și
elementele și mențiunile pe care trebuie să le cuprindă decizia,
sub sancțiunea nulității. Mențiunile și precizările pe care trebuie
să le cuprindă decizia sunt absolut necesare pentru ca salariatul
sancționat să-și poată pregăti, organiza și exercita apărarea, dar
și instanței judecătorești chemate să hotărască în privința
legalității și a temeiniciei măsurii contestate. Completarea
deciziei cu toate datele prevăzute de textul de lege nu produce
nicio dificultate pentru angajator, cerându-i doar atenție și
responsabilitate.
Curtea Constituțională a statuat în jurisprudența sa că
raporturile juridice de muncă trebuie să se desfășoare într-un
cadru legal pentru a fi respectate drepturile și îndatoririle,
precum și interesele legitime ale ambelor părți. Cercetarea
disciplinară prealabilă aplicării sancțiunii contribuie la prevenirea
unor măsuri abuzive, nelegale sau netemeinice, dispuse de
angajator, în eventualitatea în care acesta ar profita de situația
sa dominantă.
Analizând criticile formulate în această cauză, Curtea
constată că principiul egalității în drepturi a cetățenilor, invocat
în susținerea excepției, nu este aplicabil, având în vedere că
angajatorul și salariatul se află în situații obiectiv diferite.
Condiționarea aplicării sancțiunilor disciplinare de efectuarea
unor cercetări prealabile nu diminuează cu nimic răspunderea
disciplinară a salariaților și nu le creează niciun privilegiu. În
situația în care litigiul de muncă declanșat de aplicarea sancțiunii
disciplinare este supus soluționării de instanța judecătorească,

tu

16

fo

rm

ăr

Potrivit considerentelor expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

ex

cl

us

iv

in

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

D

es

tin

at

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 alin. (2) și ale art. 268 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, precum și ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 264/2004 privind organizarea și funcționarea Academiei de Științe Medicale,
excepție ridicată de Spitalul Clinic Județean de Urgență Timișoara în Dosarul nr. 4.566/30/C/2006 al Tribunalului Timiș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 iunie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582/24.VIII.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|155596|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

