Marți, 28 august 2007

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 591

rs

oa

ne

SUMAR

Pagina

a

pe

Nr.

— Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind aprobarea Regulamentului
pentru compunerea și portul uniformelor de poliție,
precum și a Regulilor pentru aplicarea normelor privind
echiparea polițiștilor....................................................
— Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 29/2007 privind
modul de alocare a instrumentelor structurale, a
prefinanțării și a cofinanțării alocate de la bugetul de
stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în
bugetul instituțiilor implicate în gestionarea
instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru
obiectivul convergență, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 249/2007............................

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

911.

2–22

in

fo

rm

ăr

ii
g

261.

ra

tu

ite

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

23–28

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 27 iunie 2006 în Cauza Petre împotriva
României ....................................................................

28–32

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR I REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru compunerea şi portul uniformelor de poliţie,
precum şi a Regulilor pentru aplicarea normelor privind echiparea polițiștilor
În temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative şi al art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 1.061/2002 privind stabilirea uniformei, echipamentului
specific, însemnelor distinctive, insignei şi documentului de legitimare pentru poliţişti, cu modificările şi completările ulterioare,

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ministrul internelor şi reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 4. — Ordonatorii de credite răspund de asigurarea
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul pentru compunerea şi
portul uniformelor de poliţie, prevăzut în anexa nr. 1, care face drepturilor de echipament şi de celelalte materiale prevăzute în
parte integrantă din prezentul ordin.
Normele privind drepturile de echipament pentru efectivele de
Art. 2. — Se aprobă Regulile pentru aplicarea normelor poliţie, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.061/2002, cu
privind echiparea poliţiştilor, prevăzute în anexa nr. 2, care face modificările şi completările ulterioare, în limita fondurilor
parte integrantă din prezentul ordin.
aprobate prin bugetul de stat.
Art. 3. — (1) Articolele de echipament model vechi se
Art. 5. — efii tuturor structurilor Ministerului Internelor și
utilizează în continuare până la expirarea perioadei tranzitorii Reformei Administrative vizate au obligaţia să urmărească
prevăzute la art.13 din Hotărârea Guvernului nr. 1.061/2002
respectarea de către personalul din subordine a prevederilor
privind stabilirea uniformei, echipamentului specific, însemnelor
Regulamentului privind compunerea şi portul uniformelor de
distinctive, insignei și documentului de legitimare pentru polițiști,
poliţie.
cu modificările şi completările ulterioare.
Art. 6. — Pentru activităţi culturale şi filmări, uniformele
(2) După data expirării perioadei tranzitorii — 31 decembrie
poliţiştilor se pot închiria persoanelor juridice, cu respectarea
2008, vechile uniforme de poliţie existente în stocul aflat la uzul
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 733/2002 pentru aprobarea
curent primesc următoarele destinaţii:
a) se utilizează la echiparea efectivelor de elevi din cadrul Regulamentului privind organizarea și realizarea de servicii de
către unităţile Ministerului de Interne.
instituţiilor de învăţământ, ca uniformă de clasă;
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
b) se valorifică, declasează sau casează, conform
prevederilor legale în vigoare.
României, Partea I.
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 6 august 2007.
Nr. 261.
ANEXA Nr. 1

D

es

tin

REGULAMENT
pentru compunerea şi portul uniformelor de poliţie
pentru inspectori, uniforme pentru agenţi, uniforme pentru
PARTEA I
studenţi şi elevi.
Portul uniformelor de poliție
În funcţie de situaţia în care se află poliţistul, se pot constitui:
uniforma de ceremonie, uniforma de reprezentare, uniforma de
serviciu, uniforma de oraş, uniforma de instruire şi uniforma de
CAPITOLUL I
clasă, iar în funcţie de sezon se pot constitui:
Uniformele de poliţie
a) uniforma de vară — perioada de sezon cald: de la 1 mai
I. Reguli generale
până la 31 octombrie;
Prezentul regulament stabileşte şi descrie totalitatea
b) uniforma de iarnă — perioada de sezon rece: de la
articolelor de echipament din compunerea uniformelor de poliţie 1 noiembrie până la 30 aprilie.
Schimbarea uniformelor de sezon — vară sau iarnă — şi
şi condiţionează modul de purtare a acestora de către toate
portul unor articole de echipament din compunerea unei
efectivele de poliţişti.
Pentru constituirea unei uniforme se folosesc articole de uniforme se fac în funcţie de condiţiile climaterice şi de zona
echipament prevăzute în normele de echipare, care de regulă geografică, prin dispoziţii ale şefilor de unităţi.
Cu ocazia schimbării ţinutei de sezon se prezintă
sunt aceleaşi pentru toate specialităţile.
demonstrativ articolele de echipament ce urmează a fi purtate,
Diferenţierea între specialităţi se realizează atât prin culoarea
pe categorii de poliţişti.
articolelor vestimentare de echipament, cât şi prin folosirea de
Introducerea sau scoaterea din dotare a unor articole de
accesorii şi semne distinctive, conform tabelelor nr. 1 şi nr. 1A. echipament descrise în regulament, precum şi modificarea
Prin folosirea unor accesorii şi semne distinctive se acestora sau a regulilor de purtare se fac numai cu avizul
realizează diferenţierea în funcţie de grad, obţinându-se: Direcţiei generale management logistic şi administrativ şi cu
uniforme pentru chestori, uniforme pentru comisari, uniforme aprobarea ministrului internelor şi reformei administrative.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— uniforma de instruire/serviciu.
D. Studenţii din instituţiile de învăţământ:
— uniforma de oraş;
— uniforma de clasă;
— uniforma de instruire.
III. Descrierea şi portul uniformelor de poliţie
Pentru simplificarea explicaţiilor, în text, structurile de poliţie
ale ministerului vor fi grupate şi denumite în continuare astfel:
— grupa A — Poliţia Română, Direcţia Generală de Informaţii
şi Protecţie Internă, Academia de Poliţie ăAlexandru Ioan Cuza”;
— grupa B — Poliţia de Frontieră, Oficiul Român pentru
Imigrări, Direcţia Generală de Paşapoarte, Direcţia Regim
Permise de Conducere şi Înmatriculare a Vehiculelor, Centrul
Naţional de Administrare a Bazelor de Date privind Evidenţa
Persoanelor, Inspectoratul Naţional pentru Evidenţa
Persoanelor, servicii comunitare;
— grupa C — Aparatul Central şi structurile subordonate
acestuia, Agenţia Naţională Antidrog, liceele Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, Grupul Special de
Protecţie şi Intervenţie ăAcvila”, Baza Centrală pentru Asigurarea
Tehnică a Misiunilor, Centrul de Cooperare Poliţienească
Internaţională, Clubul Sportiv ăDinamo”, Societatea Comercială
ăComicex” — S.A., Agenţia Naţională Împotriva Traficului de
Persoane.

rs

A. Uniforma de ceremonie

tu

ite

a

pe

Uniforma de ceremonie este prevăzută numai pentru corpul
ofiţerilor de poliţie şi se acordă ofiţerilor care ocupă funcţii de
conducere până la nivel de şef serviciu/similar, inclusiv.
Elementele caracteristice ale uniformei de ceremonie sunt:
sacoul se încheie la două rânduri de nasturi, având epoleţi cu
grad profesional şi însemn de grad profesional pe mânecă,
petliţe, eghilet cu două ramuri şi accesorii, pantalonii cu vipuşcă
şi lampas pentru chestori şi vipuşcă pentru ceilalţi ofiţeri.
Culoarea stofei pentru uniforma de ceremonie este: neagră
pentru efectivele din grupa A, bleumarin-indigo pentru efectivele
din grupa B, bleumarin pentru efectivele din grupa C sau albă
pentru toate grupele.
Personalul examinator din cadrul Direcţiei Regim Permise de
Conducere şi Înmatriculare a Vehiculelor poartă culorile grupei B.
La uniforma de ceremonie se poartă pantofi de ceremonie
care să se asorteze la culoare — negru sau alb — cu întreaga
uniformă.
Ofiţerii de poliţie femei poartă pălărie în loc de şapcă şi fustă
în loc de pantalon.
Uniforma de ceremonie se poartă în următoarele ocazii:
a) la decizia şefilor, care precizează articolele de echipament
specifice şi accesoriile ce intră în compunerea uniformei de
ceremonie;
b) facultativ, în diferite ocazii: în zilele de sărbători legale, la
spectacole, la reuniuni oficiale şi ceremonii.
Eghiletul cu accesorii se poartă numai la decizia şefilor.
La ţinuta de ceremonie, pe timpul sezonului rece — iarna —,
se poartă scurta din stofă sau din piele.
Poliţiştii care nu au dreptul la portul uniformei de ceremonie
pot purta, în ocaziile menţionate mai sus, uniforma de
reprezentare cu cămaşă albă şi eghilet/şnur pentru ceremonie.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

efii de unităţi, subunităţi, formaţiuni şi instituţii de
învăţământ răspund de aplicarea întocmai a tuturor prevederilor
din prezentul regulament.
Poliţiştii sunt obligaţi să cunoască regulile privind portul
uniformelor, să aibă o ţinută completă, îngrijită şi bine întreţinută,
atât pe timpul serviciului, cât şi în afara lui.
Poliţiştii care desfăşoară activităţi cu publicul poartă în mod
obligatoriu uniforma — de reprezentare, de serviciu sau
echipamentul specific — stabilită prin normele de echipare,
conform misiunilor şi activităţilor specifice desfăşurate la birou
sau în teren — ghişeele de eliberare cazier judiciar, ghişee ale
Oficiului Român pentru Imigrări pentru eliberare vize turism,
afaceri şi pentru şedere temporară sau definitivă, birouri de
relaţii publice, structuri de relaţii cu publicul, personalul
structurilor de poliţie de ordine publică, aparţinând poliţiei
judeţene, municipale, orăşeneşti rurale, transporturi, rutiere,
birourile şi posturile de poliţie comunale, dispecerate, personalul
de serviciu şi control acces, arest/arest transfer, structurile de
intervenţie rapidă/de protecţie şi intervenţie, personalul
structurilor poliţiei de frontieră ce încadrează punctele de
frontieră, execută misiuni de supraveghere a frontierei de uscat
şi pe apă, instructorii şi comandanţii de subunităţi din instituţile
de învăţămănt, centrele de primire şi de cazare a solicitanţilor
statutului de refugiat, de primire, de triere şi cazare refugiaţi, de
cazare a străinilor luaţi în custodie publică.
Poliţiştii din cadrul serviciilor publice comunitare de evidenţă
a persoanelor, pentru eliberarea şi evidenţa paşapoartelor
simple şi regim permise de conducere şi înmatriculare a
vehiculelor pe timpul programului de lucru la ghişeu şi în contact
nemijlocit cu cetăţenii sunt echipaţi în ţinută civilă, decentă şi
îngrijită, corespunzătoare anotimpului, cu excepţia personalului
examinator pentru obţinerea permisului de conducere, care va
purta uniformă.
Poliţiştii sunt obligaţi să poarte uniforma prevăzută cu
semnele distinctive atât ale corpului din care fac parte, cât şi ale
structurii în care îşi desfăşoară activitatea.
Se interzic portul altor articole de echipament nespecifice sau
combinate, în afara celor descrise şi asigurate conform
reglementărilor în vigoare, precum şi folosirea articolelor de
echipament pentru acţiuni şi misiuni specifice în afara locurilor
de desfăşurare a activităţilor pentru care au fost acordate.
Se interzice efectuarea de modificări la articolele de
echipament realizate conform dispoziţiilor prezentului
regulament.
Poliţiştii mutaţi la o altă unitate sau structură, unde uniforma
este de altă culoare, primesc şi poartă uniforma unităţii în care
fac serviciul efectiv.
Poliţiştii care după încetarea raporturilor de serviciu au
aprobarea să poarte uniforma de poliţie sunt obligaţi să respecte
prevederile prezentului regulament.
Se interzice purtarea în orice situaţie de către persoane
neautorizate a uniformei de poliţie sau a unor articole din
compunerea uniformelor de poliţie.
II. Clasificarea uniformelor de poliţie
A. Corpul ofiţerilor de poliţie:
— uniforma de ceremonie;
— uniforma de reprezentare;
— uniforma de serviciu.
B. Corpul agenţilor de poliţie:
— uniforma de reprezentare;
— uniforma de serviciu.
C. Elevii din instituţiile de învăţământ:
— uniforma de oraş;

3

B. Uniforma de reprezentare

Uniforma de reprezentare este prevăzută atât pentru ofiţeri,
cât şi pentru agenţi. Se poartă pe timpul deplasărilor de la
domiciliu la serviciu şi în birouri de către personalul cu activităţi
preponderente în aceste spaţii, la unele întâlniri sau la ordinul
şefilor, precum şi în locul uniformei de ceremonie de către
personalul ce nu are dreptul la această uniformă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007
IV. Alte uniforme
Uniforma poliţiştilor care au aprobarea de a purta uniformă,
după încetarea raporturilor de serviciu

Este aceeaşi ca a poliţiştilor în activitate.
Poliţiştii care după încetarea raporturilor de serviciu au
aprobarea de a purta uniformă o pot folosi în următoarele
situaţii:
— cu ocazia zilei naţionale a ţării, ziua armatei sau a
structurii din care au făcut parte;
— la festivităţi, adunări, ceremonialuri şi activităţi protocolare
sau comemorative la care sunt invitaţi oficial;
— cu ocazia primirii unor delegaţii ale organizaţiilor de
rezervişti din alte ţări;
— la alte activităţi la care sunt invitaţi, cu precizarea
necesităţii prezenţei în uniformă.
CAPITOLUL II
Reguli referitoare la portul articolelor de echipament
din compunerea uniformelor

rs

oa

ne

lo
r

Se poartă la uniforma de ceremonie, de reprezentare şi,
opţional, la cea de serviciu. Se aşază pe cap astfel încât să
acopere partea superioară a frunţii, iar emblema să fie pe
mijlocul frunţii.

pe

2. epcuţa şi şapca din tercot

Se poartă numai la uniforma de serviciu.

a

3. Căciula

tu

ite

Se poartă la uniforma de reprezentare şi de serviciu şi
opţional la uniforma de ceremonie. Se poartă pe timp friguros.
În raport cu condiţiile climaterice, poliţiştii pot trece la portul
căciulii în mod facultativ, iar elevii şi studenţii, la ordin. Pe timp
geros, căciula se poate purta cu clapele lăsate în jos.
B. Îmbrăcămintea şi lenjeria

es

D. Uniforma de oraş

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Uniforma de serviciu este prevăzută atât pentru ofiţeri, cât şi
pentru agenţi. Se poartă de către tot personalul pe timpul
acţiunilor şi misiunilor specifice de poliţie desfăşurate în teren,
precum şi la activităţi de pregătire şi instruire sau la ordinul
şefilor.
Elementele caracteristice ale uniformei de serviciu sunt:
şepcuţa de vară, şapca din tercot, căciula, completul modular,
bluza matlasată cu mâneci detaşabile, pantalonii din tercot,
cămaşa-bluză, tricoul şi centura.
Culoarea articolelor pentru uniforma de serviciu este:
bleumarin-indigo şi platcă gri-petrol la partea superioară a
completului modular şi a bluzei matlasate şi bleumarin-indigo —
pantalonul — pentru efectivele din grupa A, bleumarin cu platcă
gri-fer la partea superioară a completului modular şi a bluzei
matlasate şi gri-fer — pantalonul — pentru efectivele din grupa B,
bleumarin — completul modular, bluza matlasată şi pantalonul —
pentru efectivele din grupa C.
Personalul examinator din cadrul Direcţiei Regim Permise de
Conducere şi Înmatriculare a Vehiculelor poartă culorile grupei A
pentru poliţia rutieră.

1. apca, pălăria

ic
e

A. Coifura

C. Uniforma de serviciu

fiz

Elementele caracteristice ale uniformei de reprezentare sunt:
1. pentru ofiţeri — şapcă, sacou la două rânduri de nasturi cu
însemn de grad profesional pentru mânecă, epoleţi cu grad
profesional, petliţe şi pantaloni fără vipuşcă — excepţie fac
chestorii care au pantaloni cu vipuşcă şi lampas.
2. pentru agenţi — şapcă, sacou la un rând de nasturi cu
vipuşcă /bandă brodată de manşetă pe mânecă, epoleţi cu grad
profesional, petliţe şi pantaloni fără vipuşcă.
Culoarea stofei pentru uniforma de reprezentare este:
bleumarin-indigo — sacoul şi pantalonul — pentru efectivele din
grupa A, bleumarin-indigo — sacoul şi gri-fer — pantalonul —
pentru efectivele din grupa B, bleumarin — sacoul şi pantalonul —
pentru efectivele din grupa C.
Personalul examinator din cadrul Direcţiei Regim Permise de
Conducere şi Înmatriculare a Vehiculelor poartă culorile grupei A.
Ofiţerii şi agenţii de poliţie femei poartă pălărie în loc de
şapcă şi fustă sau pantalon.
La ţinuta de reprezentare, pe timpul iernii, se poartă scurtă cu
mesadă detaşabilă, iar pe timp ploios, impermeabilul.

D

Uniforma de oraş este prevăzută pentru studenţii şi elevii din
instituţiile de învăţământ.
Aceste efective poartă ţinuta de oraş în următoarele ocazii:
a) la ordinul directorului instituţiei cu ocazia diferitelor
festivităţi sau în anumite misiuni;
b) când pleacă în concediu, învoiri sau pe timpul stagiului de
practică, la ordin.
E. Uniforma de instruire

Se poartă de către studenţii şi elevii din instituţiile de
învăţământ, pe timpul pregătirii specifice.
F. Uniforma de clasă

Se poartă de către studenţii din instituţiile de învăţământ la
activităţile de studiu în clasă sau alte activităţi similare stabilite
de directorul instituţiei.
Poliţiştii pot purta haine civile, corespunzătoare sezonului,
pe timpul deplasării de la domiciliu la unitate şi invers. Acestea
pot fi purtate şi în timpul serviciului în unităţile şi subunităţile cu
atribuţii specifice sau în celelalte unităţi, cu aprobarea şefului
acestora.
Studenţii şi elevii pot purta haine civile pe timpul concediilor
sau al învoirilor. La decizia şefilor, ţinuta civilă poate fi purtată şi
pe timpul executării unor misiuni specifice.

1. Sacoul

Se poartă numai cu cravată. Clapele buzunarelor sacoului
trebuie să fie bine întinse, iar în buzunare nu se vor pune obiecte
voluminoase care să le deformeze.
2. Pantalonii din stofă

Se poartă împreună cu sacoul sau cu alte articole de
echipament.
3. Scurta cu guler din blană naturală şi mesadă detaşabilă

Se poartă la uniforma de reprezentare, în anotimpul rece, cu
fular şi cu cordonul închis. Pe timp geros, scurta se poate purta
şi la uniforma de serviciu, cu gulerul ridicat, unit în partea din
faţă cu ajutorul bridei, asigurând purtătorului protecţia feţei pe
timp de viscol sau de ger excesiv. Se poate purta fără mesadă
sau guler în perioadele de trecere de la iarnă la primăvară sau
de la toamnă la iarnă.
4 Impermeabilul pentru ploaie

Se poartă la uniforma de reprezentare, pe timp ploios ori
variabil, închis sau deschis la gât, cu cordonul închis. Gluga se
poartă numai când plouă. Impermeabilul se poate purta şi peste
cămaşa-bluză, închis la gât sau deschis, când se poartă şi
cravată.
5. Cămaşa

Se poartă la uniforma de reprezentare numai cu cravată.
6. Cămaşa-bluză cu mânecă lungă

Se poate purta cu mânecile lăsate în jos sau pliate — ridicate
deasupra cotului — şi prinse în bridă cu nasture. Se poartă
deschisă sau închisă la gât, cu sau fără cravată. Cămaşa-bluză
de introdus în pantaloni, cu mânecă lungă sau scurtă, se poartă
numai cu centură.
Cămaşa-bluză cu mânecă lungă sau scurtă, cu bandă la
terminaţie, se poartă peste pantaloni.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007
7. Cămaşa albă

5

3. Suporţii de grad pentru mânecă

8. Puloverul

Se poartă peste cămaşă cu cravată, sub sacou, scurta,
completul modular, bluza matlasată sau echipamentul specific.
9. Scurta exterioară din compunerea completului modular
pentru uniforma de serviciu

Se poartă în anotimpul rece, în modul, cu bluzonul sau cu
bluza matlasată cu mâneci detaşabile.
10. Bluzonul interior din compunerea completului modular
pentru uniforma de serviciu

Se poartă în anotimpul rece, în modul, cu scurta exterioară.
Se poate purta şi fără scurta exterioară, în perioadele de
trecere de la iarnă la primăvară şi de la toamnă la iarnă.
11. Bluza matlasată, cu mâneci detaşabile

4. Petliţele

Se poartă la uniformele de reprezentare şi de ceremonie,
montate pe reverul sacoului şi al scurtei din stofă, având curbura
şi ramura cea mică orientate spre interior.
5. Emblema pentru coifură

Se aplică astfel:
a) la şapca din stofă şi/sau şapca din tercot: în faţă, la centru,
pe bandă;
b) la pălărie: în faţă, la centru, pe bandă;
c) la căciulă: central, pe partea frontală;
d) la şepcuţă: pe partea frontală, la centru.
6. Eghiletul cu două ramuri şi accesorii

Se poartă pe umărul drept, la sacou, la uniforma de
ceremonie sau de către ofiţerii fără drept de a purta această
uniformă, la sacoul de la uniforma de reprezentare cu cămaşă
albă, atunci când situaţia o impune.
Fixarea se face cu ajutorul a 3 nasturi: un nasture care se
prinde sub epoletul drept pe cusătura umărului la 1,5 cm de
cusătura mânecii şi 2 nasturi care se prind primul sub reverul
drept la 1 cm de limita de răsfrângere a acestuia şi o distanţă de
7 cm, măsurată de la cusătura de îmbinare a gulerului cu
reverul/cazură în jos, iar al doilea, la o distanţă corespunzătoare
astfel încât vârful cuiului să fie la limita ultimului nasture cu care
se încheie vestonul.
Eghiletul se prinde cu partea din mijloc — care uneşte cele
două ramuri împletite — de nasturele de sub epolet, ramura
lungă cade prin spate, înconjoară umărul, trece pe sub braţ şi se
prinde în faţă de nasturele cel mai de sus de sub rever. Ramura
scurtă cade în faţă formând un arc peste ramura lungă şi se
prinde de nasturele de jos de sub rever. Capetele ramurilor de
care sunt fixate cuiele cad libere.

fiz

Se poartă numai la uniforma de serviciu în perioadele de
trecere de la iarnă la primăvară şi de la toamnă la iarnă, cu sau
fără mâneci.

Se fixează pe faţa de mânecă la sacou şi scurta din stofă, la
6—8 cm de la terminaţia mânecii.

ic
e

Se poartă numai la ţinuta de ceremonie şi la uniforma de
reprezentare, cu ocazia festivităţilor sau când se precizează
portul acesteia.

12. Pantalonul din tercot

rm

ăr

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Se poartă numai la uniforma de serviciu.
C. Încălţămintea
Pantofii, ghetele cu şiret sau cizmele scurte se poartă
adecvat uniformelor şi corespunzător sezonului sau misiunilor.
Este interzis a se purta încălţăminte de altă culoare, format sau
model decât cele stabilite prin regulament.
Pe timp nefavorabil cu ploi, dezgheţ sau umiditate excesivă
poliţiştii pot purta în timpul misiunilor cizme de cauciuc de
culoare neagră.
D. Echipament divers

tu

13. Tricoul cu mânecă scurtă, inscripţionat

ne

lo
r

Se poartă numai la uniforma de serviciu.

fo

1. Cravata

us

iv

in

Se poartă la cămaşă şi la cămaşa-bluză.
Nodul cravatei va avea dimensiuni potrivite şi va fi aşezat la
mijlocul deschiderii gulerului cămăşii.

ex

cl

2. Fularul

es

3. Centura

tin

at

Se poartă la scurta cu guler din blană naturală şi mesadă
detaşabilă, fără a se face nod în faţă. Se poate purta şi la scurta
din stofă.

D

Se poartă strânsă bine pe talie, încheiată cu catarama.
Centura se poartă la pantaloni sau peste sacou, scurta,
completul modular sau bluza matlasată cu mâneci detaşabile, în
funcţie de misiunea ordonată. Când se poartă peste completul
modular, bluza matlasată cu mâneci detaşabile sau scurta se
fixează în talie în bridele laterale ale acestor articole. În situaţii
de intervenţie, când pe centură sunt dispuse toate materialele
din dotare, pentru asigurare, se poate utiliza cureaua din chingă,
fixată de bridele cu inele metalice din partea dreaptă faţă şi din
spate, prin trecerea peste umărul stâng.
4. Ciorapii

Se poartă de culoarea adecvată culorii pantalonului.
E. Epoleţi şi accesorii
1. Epoleţii cu grad profesional

Se poartă la uniforma de reprezentare, montaţi pe umărul
sacoului, iar la uniforma de ceremonie se montează pe umărul
sacoului şi al scurtei din stofă.
2. Suporţii cu grad profesional

Se poartă la uniforma de reprezentare şi la uniforma de
serviciu, montaţi pe epoleţii din material fond, de pe umerii
articolelor de îmbrăcăminte.

7. nurul pentru ceremonie

Se poartă pe umărul drept numai la sacou, la ţinuta de
reprezentare cu cămaşă albă, de către agenţii de poliţie, atunci
când situaţia o impune. Fixarea şi prinderea se fac printr-un
singur nasture care se află sub epoletul drept, pe cusătura
umărului la 1,5 cm de cusătura mânecii.
8. Eghiletul simplu cu accesorii

Se poartă pe umărul drept numai la sacou, la ţinuta de oraş
pentru studenţi cu cămaşă albă, atunci când situaţia o impune.
Fixarea şi prinderea se fac printr-un nasture care se află sub
epoletul drept, pe cusătura umărului la 1,5 cm de cusătura
mânecii.
9. Ecusonul de mânecă

Se fixează pe axul mânecii, la 4—6 cm distanţă de cusătura
umărului stâng.
10. Ecusonul metalic nominal

Se poartă la sacou, în partea stângă, deasupra buzunarului.
11. Insigna pentru studii

Se poartă pe pieptul drept, la sacou şi opţional la bluzonul
din completul modular.
12. Insigna de identificare

Se poartă la uniformă, pe pieptul drept al articolelor de
îmbrăcăminte.
13. Insigna pentru legitimaţie

Se poartă de regulă în suportul din piele pentru insignă şi
legitimaţie şi în caz de nevoie, ca un ecuson la ţinuta civilă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

A. apca din stofă
La uniforma de ceremonie este de culoare neagră cu vipuşcă
de culoare albă pe calotă sau albă pentru efectivele din grupa A,
bleumarin-indigo sau albă pentru efectivele din grupa B şi de
culoare bleumarin sau albă pentru efectivele din grupa C. apca
pentru ceremonie are panglica textilă ţesută cu desene
reprezentând frunze stilizate, de culoare neagră, cu margini de
2 mm de culoare albă, pentru efectivele din grupa A. Pentru
celelalte grupe panglica este de culoare gri-fer.
La uniforma de reprezentare se confecţionează de culoare
bleumarin-indigo pentru efectivele din grupele A şi B şi
bleumarin pentru efectivele din grupa C.
Pentru efectivele din grupa A şapca este prevăzută pe calotă
cu vipuşcă de culoare gri-bleu.
Se compune din calotă, bandă şi cozoroc.
Calota este de formă ovală şi este întinsă cu sârmă de oţel
pentru a-şi menţine forma, uşor ridicată în partea din faţă.
Pe bandă se aplică o panglică textilă, ţesută cu desene
reprezentând frunze stilizate, de culoare bleumarin cu margini
de 2 mm gri-bleu pentru efectivele din grupa A şi de culoare grifer pentru efectivele din grupele B şi C.
Cozorocul este de culoare neagră, de formă ovală şi se
îngustează spre capete. Se fixează de bandă prin coasere, la un
unghi de 45 de grade, iar deasupra se montează şnur brodat, de
culoare albă pentru efectivele din grupele A şi C, galben-auriu
pentru grupa B.
apca are aplicată pe bandă, în faţă, la centru, emblema
pentru coifură.
Pe cozoroc sunt brodate, cu fir metalizat de culoare albă
pentru grupele A şi C şi galben-auriu pentru grupa B, un număr
de trei ramuri cu frunze stilizate pentru chestori, două rânduri
de frunze stilizate pentru subcomisari, comisari şi comisari şefi,
un rând de frunze stilizate pentru subinspectori, inspectori şi
inspectori principali. Pentru agenţi cozorocul este simplu.
apca de oraş pentru efectivele instituţiilor de învăţământ are
cozoroc simplu şi şnur textil de culoare portocalie.
B. Pălăria pentru femei
Este confecţionată din fetru. Pentru uniforma de ceremonie
este de culoare neagră pentru grupa A, bleumarin-indigo pentru
grupa B, bleumarin pentru efectivele structurilor din grupa C sau
albă pentru toate structurile. Deasupra borului pălăriei se aplică
panglica textilă ţesută cu desene reprezentând frunze stilizate,
de culoare neagră cu margini de 2 mm de culoare albă pentru
efectivele din grupa A şi de culoare gri-fer pentru celelalte
structuri.
Pentru uniforma de reprezentare pălăria este de culoare
bleumarin pentru efectivele grupei C şi bleumarin-indigo pentru
celelalte grupe. Deasupra borului pălăriei se aplică o panglică
textilă, ţesută cu desene reprezentând frunze stilizate, de
culoare bleumarin cu margini de 2 mm de culoare gri-bleu pentru
efectivele din grupa A şi de culoare gri-fer pentru efectivele din
grupele B şi C.
În partea din faţă, peste bandă se montează un şnur brodat
de culoare albă pentru efectivele din grupele A şi C, galben-auriu
pentru grupa B.
În faţă, pe bandă, se montează emblema pentru coifură.
Pălăria pentru studente şi eleve are marginile de la panglica
textilă de culoare portocalie.

a

CAPITOLUL I
Coifura

C. epcuţa cu cozoroc
Se confecţionează din tercot de culoare bleumarin pentru
efectivele structurilor din grupa C, bleumarin-indigo pentru
celelalte structuri şi albă pentru poliţia rutieră.
Calota este confecţionată în clini. Pe partea frontală a calotei,
pe mijloc, are emblema şi inscripţionată denumirea structurii.
La spate este prevăzută cu sistem reglabil de fixare.
Cozorocul este simplu.
Pentru studenţi şi elevi, pe partea frontală are emblema
pentru coifură şi şnur de culoare portocalie.
D. apca din tercot
Se confecţionează din tercot de culoare bleumarin pentru
structurile din grupa C şi de culoare bleumarin-indigo pentru
celelalte structuri. Banda textilă ţesută este de culoare bleumarin
cu margini de 2 mm gri-bleu pentru efectivele din grupa A şi de
culoare gri-fer pentru efectivele din grupele B şi C.
Este prevăzută cu două coafe, din care una din material
impermeabil, în culorile structurilor, iar cealaltă de culoare albă.
Pe cozoroc sunt brodate ramuri cu frunze stilizate
corespunzătoare corpului din care fac parte poliţiştii.
apca are aplicată pe bandă, în faţă, la centru, emblema
pentru coifură.
E. Bascul pentru studenţi
Se confecţionează din ţesătură tip lână.
Este de culoare bleumarin, iar în lateral pe partea stângă se
aplică emblema.
F. Capela pentru elevii din instituţiile de învăţământ
Se confecţionează din tercot de culoare bleumarin-indigo.
Se compune din calotă, clapă şi cozoroc.
Calota are formă ovală. Clapa înconjoară părţile laterale,
având prevăzută pe marginea superioară o vipuşcă de culoare
portocalie, şi este liberă în faţă peste cozoroc, unde se încheie
cu nasture.
Cozorocul este confecţionat din tercot, dublat şi întărit. Pe
partea frontală a calotei se aplică emblema pentru coifură.
G. Căciula
a) Căciula pentru bărbaţi
Se confecţionează din blană naturală astrahan/caracul, de
culoare gri, pentru chestori şi comisari şefi şi din blană naturală
nutriet, de culoare gri, pentru ceilalţi ofiţeri, agenţi de poliţie,
studenţi şi elevi din instituţiile de învăţământ.
Pentru efectivele din grupa A se compune din calotă, bordură
şi cozoroc.
Pentru efectivele grupelor B şi C se compune din calotă,
bordură şi clapă frontală de formă semicirculară fixată în puncte
cusute de calotă. Bordura pe interior este dublată cu postav.
Calota are o formă ovală. Bordura înconjoară părţile laterale
până în dreptul cozorocului sau clapei frontale, având colţurile
rotunjite, fixate de calotă prin butoni metalici, şi se poate lăsa
peste urechi.
Pentru efectivele din grupa A cozorocul este simplu, iar
deasupra acestuia se montează şnur de culoare albă pentru
poliţişti şi de culoare portocalie pentru elevi şi studenţi.
În faţă, pe mijloc, se aplică emblema pentru coifură.
b) Căciula pentru femei are formă ovală cu bordură lată
aplicată, fără şnur.

ite

PARTEA a II- a
Descrierea uniformelor de poliție

tu

6

CAPITOLUL II
Îmbrăcămintea şi lenjeria
A. Sacoul
a) Sacou la două rânduri de nasturi

Pentru uniforma de ceremonie se confecţionează din stofă
de culoare neagră pentru efectivele din grupa A, bleumarinindigo pentru grupa B, bleumarin pentru grupa C sau albă pentru
toate structurile.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Pentru uniforma de reprezentare se confecţionează din stofă
de culoare bleumarin-indigo pentru grupele A şi B şi de culoare
bleumarin pentru grupa C.
Pentru uniforma de oraş a elevilor din instituţiile de
învăţământ se confecţionează din stofă de culoare bleumarinindigo pentru efectivele structurilor din grupele A şi B şi de
culoare bleumarin pentru grupa C şi este prevăzut pe pieptul
stâng cu bandă velcro pentru fixarea însemnului de an de studiu.
Sacoul are revere drepte pe care se aplică petliţele şi se
încheie la un rând, cu 3 nasturi, astfel: primul la 5 cm sub linia
buzunarului de sus, ultimul pe linia clapelor de la buzunarele de
jos, iar al treilea se fixează la distanţe egale între primul şi ultimul
nasture.
Croiala este dreaptă şi uşor cambrată în talie, pentru portul
centurii cu accesoriile din dotare. Spatele este confecţionat din
două bucăţi, având cusătură pe mijloc. Sacoul are 3 buzunare:
un buzunar fals aplicat pe partea superioară a pieptului stâng şi
două buzunare laterale, ascunse la partea inferioară a ambilor
piepţi. Buzunarele laterale au clape drepte.
Mâneca este formată dintr-o bucată, iar la terminaţie se
montează, pe un şliţ fals, 2 nasturi metalici.
La 4—6 cm de cusătura umărului, pe mâneca stângă se
aplică ecusonul specific. Pe mânecile sacoului sunt aplicate
garniturile de grad profesional, la 6—8 cm de la terminaţie. Pe
umeri sunt fixate câte două bride pe care se montează epoleţii
cu grad profesional.
Pieptul stâng se încheie peste pieptul drept pentru bărbaţi.
Pieptul drept se încheie peste pieptul stâng pentru femei, iar pe
ambii piepţi sunt pense care pornesc din cusătura umărului.
B. Completul modular

ite

b) Sacoul la un rând de nasturi

fermoar detaşabil prin care se fixează bluzonul interior sau bluza
matlasată cu mâneci detaşabile. Pe spate, în cusătura de
îmbinare a plătcii este fixat un dreptunghi din ţesătură fond,
inscripţionat cu denumirea structurii, care se poate expune, la
vedere, în timpul intervenţiilor. La îmbinarea pieptului drept cu
platca se introduce o bridă prevăzută la capătul liber cu un
orificiu pentru fixarea prin şurub a insignei de poliţist, iar
deasupra este inscripţionată denumirea structurii.
Pentru efectivele din structurile grupei A, la îmbinarea
spatelui şi piepţilor cu platca este introdusă o vipuşcă din
material retroreflectant.
Pe piepţi şi la partea inferioară a scurtei sunt prevăzute
buzunare aplicate. În talie este prevăzută cu un şnur ascuns, de
ajustare şi cu două bride, laterale longitudinale, exterioare, care
se închid prin butoni metalici în partea superioară, pentru fixarea
centurii.
Mâneca este dreaptă, fără manşetă, iar în partea de jos este
prevăzută cu o bridă. Pentru grupa A brida este dublată cu
material retroreflectant.
Pe umeri sunt prevăzuţi epoleţi din material şi culoare cu
platca, fixaţi în cusătura umărului, iar capătul liber se prinde cu
butoni metalici. Pe epoleţi se montează suportul de grad
profesional. La 4—6 cm de umăr, pe mâneca stângă se aplică
ecusonul de mânecă specific structurii.
Gulerul este format din faţă şi dos, de care se poate fixa
gluga detaşabilă.
La terminaţie, în cusăturile laterale, scurta este prevăzută cu
o deschizătură de acces la materialele din dotare, purtate la
centură.
Scurta exterioară este dublată în întregime cu căptuşeală
matlasată pe material neţesut termoizolant.
Scurta exterioară pentru uniforma de clasă şi instruire a
elevilor din şcolile de formare a agenţilor este prevăzută, pe
pieptul stâng, deasupra buzunarului, cu bandă velcro, pentru
fixarea însemnului de an de studiu.

tu

Pentru uniforma de reprezentare se confecţionează din stofă
de culoare bleumarin-indigo pentru efectivele structurilor din
grupele A şi B şi de culoare bleumarin pentru grupa C.
Pentru uniforma de oraş a studenţilor se confecţionează din
stofă de culoare bleumarin-indigo pentru efectivele structurilor
din grupele A şi B şi de culoare bleumarin pentru grupa C şi este
prevăzut pe pieptul stâng cu bandă velcro pentru fixarea
însemnului de an de studiu.
Are revere ascuţite pe care se aplică petliţe brodate şi se
încheie la două rânduri de nasturi, alţi 2 nasturi fiind montaţi mai
sus, simetric, puţin lateral.
Ambii piepţi, sub talie, sunt prevăzuţi cu câte un buzunar
ascuns, cu clapă dreaptă, iar pe pieptul stâng, în partea de sus
se află un buzunar fals. Spatele este confecţionat din două
bucăţi, având cusătură pe mijloc.
Mâneca este formată dintr-o bucată, fără manşetă, şi este
prevăzută la terminaţie cu 2 nasturi metalici. La 4—6 cm de
cusătura umărului, pe mâneca stângă se aplică ecusonul
specific. Pe mânecile sacoului sunt aplicate garniturile de grad
profesional, la 6—8 cm de la terminaţie.
Pe umeri sunt fixate câte două bride pe care se montează
epoleţii cu grad profesional.
Pieptul stâng se încheie peste pieptul drept pentru bărbaţi.
Pieptul drept se încheie peste pieptul stâng pentru femei, iar
pe ambii piepţi sunt pense care pornesc din cusătura umărului.

7

a) Scurta exterioară

Se confecţionează din ţesătură imperrespirantă de culoare
bleumarin-indigo pentru grupele A şi B şi de culoare bleumarin
pentru grupa C. Partea superioară a piepţilor şi a spatelui este
dublată cu platcă din ţesătură imperrespirantă de culoare gripetrol pentru grupa A, gri-fer pentru grupa B şi bleumarin pentru
grupa C.
Piepţii se încheie în faţă prin fermoar detaşabil cu dublu
cursor, dublat pe faţă cu foran. Pe interior este prevăzută cu

b) Bluzonul interior

Se confecţionează din ţesătură imperrespirantă de culoare
bleumarin-indigo pentru grupele A şi B şi de culoare bleumarin
pentru grupa C. Pe partea superioară a piepţilor şi a spatelui
este dublată cu platcă din ţesătură imperrespirantă de culoare
gri-petrol pentru grupa A, gri-fer pentru grupa B şi bleumarin
pentru grupa C.
Piepţii se încheie în faţă prin fermoar detaşabil, cu ajutorul
căruia bluzonul interior se poate fixa de scurta exterioară. Pe
spate, în cusătura de îmbinare a plătcii este fixat un dreptunghi
din ţesătură fond, inscripţionat cu denumirea structurii, care se
poate expune, la vedere, în timpul intervenţiilor. La îmbinarea
pieptului drept cu platca se introduce o bridă prevăzută la
capătul liber cu un orificiu pentru fixarea prin şurub a insignei de
poliţist, iar deasupra este inscripţionată denumirea structurii.
Pentru efectivele din structurile grupei A, la îmbinarea
spatelui şi piepţilor cu platca este introdusă o vipuşcă din
material retroreflectant.
Pe partea superioară a piepţilor, sub linia de unire cu platca,
sunt prevăzute două buzunare, iar la partea inferioară a piepţilor,
lateral, sunt două buzunare cu laist. Mâneca este dreaptă, cu
manşetă.
Pe umeri sunt prevăzuţi epoleţi din material şi culoare cu
platca, fixaţi în cusătura umărului, iar capătul liber se prinde cu
butoni metalici. Pe epoleţi se montează suportul de grad
profesional.
La 4—6 cm de umăr, pe mâneca stângă se aplică ecusonul
de mânecă specific structurii. Gulerul este format din faţă şi dos.
La terminaţie, în cusăturile laterale, scurta este prevăzută cu o
deschizătură de acces la materialele din dotare, purtate la

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Epoleţii sunt fixaţi prin cusătură la capătul dinspre umăr, iar
celălalt capăt se fixează prin bandă velcro.
Pieptul stâng se încheie peste pieptul drept pentru bărbaţi.
Pieptul drept se încheie peste pieptul stâng pentru femei.
E) Bluzonul pentru clasă pentru studenţi
Se confecţionează din tercot de culoare bleumarin. Piepţii se
încheie în faţă cu fermoar ascuns în foran.
Partea superioară a piepţilor şi spatelui este dublată cu
platcă din material fond, iar sub cusătura de îmbinare de pe
piept sunt aplicate buzunare.
Peste buzunarul din partea stângă este aplicat un suport cu
două locaşuri pentru instrumente de scris. Peste buzunarul din
partea dreaptă este aplicat un buzunar mic, cu clapă ascuţită ce
se închide cu un buton. Pe pieptul stâng, deasupra buzunarului
este prevăzută o bandă velcro pentru aplicarea însemnului de
an de studiu.
Pe partea inferioară, lateral, sunt două buzunare aplicate, cu
clape drepte ce se închid cu butoni. Mâneca este formată din
două bucăţi, finalizată cu manşetă.
Pe mâneca stângă este aplicat un buzunar cu clapă.
Spatele este prevăzut pe părţile laterale cu pliuri.
Gulerul este drept, format din faţă şi dos.
La terminaţie bluzonul este prevăzut cu bandă elastică.
Epoleţii sunt din material fond.
Pieptul stâng se încheie peste pieptul drept pentru bărbaţi.
Pieptul drept se încheie peste pieptul stâng pentru femei.
F. Pantaloni
a) Pantalonii pentru uniforma de ceremonie

Se confecţionează din stofă de culoare neagră pentru grupa A,
bleumarin-indigo pentru grupa B, bleumarin pentru grupa C sau
albă pentru toate structurile. Au croială dreaptă, fără manşetă.
Sunt prevăzuţi cu două buzunare laterale, pe cant, şi un buzunar
la spate. Betelia are găici pentru curea. liţul se încheie cu
fermoar.
Pentru chestori, pantalonii au o vipuşcă de 0,5 cm de culoare
albă pentru grupa A, bleumarin pentru grupa B şi gri pentru
grupa C, având pe părţile laterale un lampas confecţionat din
două benzi late de 2 cm fiecare, de aceleaşi culori cu vipuşca.
Pentru comisari şi inspectori, pe cusătura laterală au montată
o vipuşcă de 0,5 cm.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

centură, care se încheie cu fermoar. Bluzonul interior este dublat
în întregime cu căptuşeală.
Pieptul stâng se încheie peste pieptul drept pentru bărbaţi.
Pieptul drept se încheie peste pieptul stâng pentru femei.
Bluzonul interior pentru uniforma de clasă şi instruire a
elevilor din instituţiile de învăţământ de formare a agenţilor este
prevăzut, pe pieptul stâng, deasupra buzunarului, cu bandă
velcro, pentru fixarea însemnului de an de studiu.
C. Bluza matlasată cu mâneci detaşabile
Se confecţionează din material textil de culoare bleumarinindigo pentru grupa A şi pentru grupa B şi de culoare bleumarin
pentru grupa C. Pe partea superioară a piepţilor şi a spatelui
este dublată cu platcă din ţesătură imperrespirantă de culoare
gri-petrol pentru grupa A, gri-fer pentru grupa B şi bleumarin
pentru grupa C.
Piepţii se încheie în față prin fermoar detaşabil, cu ajutorul
căruia bluza se poate fixa de scurta exterioară. Pe spate, în
cusătura de îmbinare a plătcii este fixat un dreptunghi din
ţesătură fond, inscripţionat cu denumirea structurii, care se
poate expune, la vedere, în timpul intervenţiilor.
La îmbinarea pieptului drept cu platca se introduce o bridă
prevăzută la capătul liber cu un orificiu pentru fixarea prin şurub
a insignei de identificare, iar deasupra este inscripţionată
denumirea structurii.
Pentru efectivele din structurile grupei A, la îmbinarea
spatelui şi piepţilor cu platca este introdusă o vipuşcă din
material retroreflectant.
Pe partea superioară a piepţilor, sub linia de unire cu platca,
sunt prevăzute două buzunare. La partea inferioară a piepţilor,
lateral, sunt două buzunare cu laist.
Mânecile sunt detaşabile prin fermoare, sunt drepte, cu
manşetă care se închide cu butoni. Pentru grupa A brida este
dublată cu material retroreflectant. Pe umeri sunt prevăzuţi
epoleţi realizaţi din acelaşi material cu platca, fixaţi la un capăt
în cusătura umărului, iar la celălalt prin buton metalic.
Pe epoleţi se montează suportul de grad profesional. La
4—6 cm de umăr, pe mâneca stângă se aplică ecusonul de
mânecă specific structurii. Gulerul este format din faţă şi dos.
La terminaţie, în cusăturile laterale, bluza este prevăzută cu o
deschizătură de acces la materialele din dotare, purtate la
centură, care se încheie cu fermoar. Bluza este dublată în
întregime cu căptuşeală.
Pieptul stâng se încheie peste pieptul drept pentru bărbaţi.
Pieptul drept se încheie peste pieptul stâng pentru femei.
Bluza matlasată pentru uniforma de clasă şi instruire a
elevilor din instituţiile de învăţământ este prevăzută, pe pieptul
stâng, deasupra buzunarului, cu bandă velcro, pentru fixarea
însemnului de an de studiu.
D. Bluza de instruire pentru studenţi
Se confecţionează din tercot de culoare bleumarin.
Piepţii sunt prevăzuţi la partea superioară cu platcă dublată
şi matlasată. Închiderea piepţilor se face cu fermoar. Spatele are
partea superioară dublată cu platcă matlasată. Atât piepţii, cât şi
spatele au la îmbinarea mânecilor aripioare matlasate care
maschează fermoarul în care sunt prinse mânecile. Mânecile
sunt croite dintr-o bucată, pe lateral au buzunare cu burduf şi
capac fixat cu velcro. Mânecile sunt montate în cusătura
umărului cu fermoar, putând fi detaşate. Pe partea superioară a
piepţilor sunt aplicate două buzunare, cu clapă, iar la partea
inferioară sunt buzunare oblice cu fermoar. Pe pieptul stâng,
deasupra buzunarului este prevăzută o bandă velcro pentru
aplicarea însemnului de an de studiu.
Gulerul este tip tunică şi este dublat.

tu

8

b) Pantalonii pentru uniforma de reprezentare, uniforma de
oraş şi de clasă a studenţilor şi uniforma de oraş a elevilor din
instituţiile de învăţământ

Se confecţionează din stofă de culoare bleumarin-indigo
pentru grupa A, gri-fer pentru grupa B şi bleumarin pentru grupa C.
Au croială dreaptă, fără manşetă. Sunt prevăzuţi cu două
buzunare laterale, pe cant şi un buzunar la spate. Betelia are
aplicate găici. liţul se încheie cu fermoar.
La pantalonii pentru femei, şliţul se închide partea dreaptă
peste partea stângă.
Pentru corpul chestorilor pantalonii sunt prevăzuţi cu vipuşcă
de 0,5 cm de culoare gri-bleu pentru grupa A, bleumarin pentru
grupa B şi gri pentru grupa C, având pe părţile laterale un
lampas confecţionat din două benzi, late de 2 cm fiecare, în
aceleaşi culori.
Pantalonii din stofă de iarnă sunt dublaţi pe partea
superioară a feţelor de pantalon cu căptuşeală.
c) Pantalonii pentru uniforma de serviciu şi uniforma de
instruire a elevilor din instituţiile de învăţământ

Se confecţionează din tercot de culoare bleumarin-indigo
pentru grupa A, gri-fer pentru grupa B şi bleumarin pentru grupa C.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

ic
e

fiz

c) Scurta pentru instruire a studenţilor

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Se confecţionează din ţesătură impermeabilă de culoare
bleumarin-indigo şi este prevăzută cu mesadă matlasată
detaşabilă.
Se încheie în faţă cu fermoar detaşabil, cu foran şi sistem de
fixare cu velcro.
Gulerul este tunică în care se introduce gluga.
Pe piepţi, sub linia taliei este prevăzută cu două buzunare
dreptunghiulare cu clapă, iar pe lateralul acestora, buzunare
închise cu fermoar.
Pe pieptul stâng este prevăzută o bandă velcro pentru
aplicarea însemnului de an de studiu.
În talie este prevăzută cu şnur pentru ajustare. Mâneca este
raglan, iar pe umăr sunt prevăzuţi epoleţi.
Mesada este fixată de scurtă prin fermoare.
I. Impermeabilul
Se confecţionează din ţesătură imperrespirantă, de culoare
bleumarin-indigo cu platcă gri-petrol pentru grupa A, bleumarinindigo cu platcă gri-fer pentru grupa B şi bleumarin, în întregime,
pentru grupa C.
Are croială raglan, cu guler înalt, cu posibilitatea de a se
închide, şi este prevăzut cu glugă detaşabilă, care se aplică prin
butoni metalici pe guler.
Se încheie în faţă cu un rând de nasturi ascunşi şi este
prevăzut în talie cu un cordon din material fond, cu catarame.
Are două buzunare aşezate oblic, lateral, sub talie. Este
căptuşit în întregime.
În partea superioară a spatelui este prevăzut cu platcă
protectoare susţinută prin interior cu plasă de aerisire. Pe pieptul
drept este inscripţionată denumirea structurii. Mâneca este fără
manşetă.
La 4—6 cm de umăr, pe mâneca stângă se aplică ecusonul
specific structurii.
Pe umeri este prevăzut cu epoleţi realizaţi din acelaşi
material şi aceeași culoare cu platca pe care se montează
suporţii cu grad profesional.
Impermeabilul pentru femei se încheie partea dreaptă peste
partea stângă şi, în plus, are două pense pe piepţi.
Impermeabilul pentru studenţi şi elevi este prevăzut pe
pieptul stâng cu o bandă velcro, pentru fixarea însemnului de
an de studiu.

ăr

ii
g

ra

Se confecţionează din tercot de culoare bleumarin.
Croiala este dreaptă, formând deasupra bocancilor (ghetelor)
o bufă pentru lejeritate. Betelia pantalonului este prevăzută în
partea din spate cu elastic, iar pentru fixarea centurii sunt
montate 7 găici care se închid cu nasturi. liţul pantalonului se
încheie cu fermoar.
Pantalonii sunt prevăzuţi cu 4 buzunare, astfel: două
buzunare ascunse în cusăturile laterale şi două buzunare
aplicate cu burduf şi capace drepte, care se închid cu bandă
velcro.
Partea din faţă a pantalonilor, în dreptul genunchiului, şi turul
de pantaloni sunt bazonate cu un rând de material fond. În
partea de jos pantalonii vor avea fixate subtălpare din elastic.
La pantalonii pentru studente, şliţul se închide partea dreaptă
peste partea stângă.
G. Fusta
Se confecţionează din stofă de culoare neagră pentru grupa A,
bleumarin-indigo pentru grupa B, bleumarin pentru grupa C sau
albă pentru toate structurile la uniforma de ceremonie şi din
stofă de culoare bleumarin-indigo pentru grupa A, gri-fer pentru
grupa B şi bleumarin pentru grupa C.
Are croială clasică şi şliţ la spate. Este dublată cu căptuşeală.
H. Scurta

ite

d) Pantalonii pentru uniforma de instruire a studenţilor

o bridă prevăzută la capătul liber cu un orificiu pentru fixarea
prin şurub a insignei de poliţist, iar deasupra este inscripţionată
denumirea structurii.
Mâneca este dreaptă, fără manşetă.
Pe umeri sunt prevăzuţi epoleţi din material şi culoare
identice cu platca, fixaţi în cusătura umărului, iar capătul liber
se prinde cu butoni metalici. Pe epoleţi se montează suportul
de grad profesional.
La 4—6 cm de umăr, pe mâneca stângă, se aplică ecusonul
de mânecă specific structurii. Gulerul este format din faţă şi dos,
pe care se montează un guler din blană naturală astrahan
(caracul) de culoare gri pentru chestori şi comisari şefi şi din
blană naturală nutriet de culoare gri pentru ceilalţi ofiţeri, agenţi
de poliţie, studenţi şi elevi din instituţiile de învăţământ.
Scurta este dublată în întregime cu căptuşeală.
Scurta pentru uniforma de oraş pentru elevi şi studenţi este
prevăzută, pe pieptul stâng, deasupra buzunarului, cu bandă
velcro, pentru fixarea însemnului de an de studiu.
Scurta pentru femei se încheie partea dreaptă peste partea
stângă.

tu

Au croiala dreaptă. Pantalonii sunt prevăzuţi cu 3 buzunare,
dispuse astfel: două buzunare ascunse în cusăturile laterale şi
un buzunar montat la spate în partea superioară.
liţul pantalonului se încheie cu fermoar. Betelia pantalonului
este prevăzută cu găici.
La pantalonii pentru femei, şliţul se închide partea dreaptă
peste partea stângă. Pantalonii pentru iarnă se confecţionează
cu mesadă detaşabilă din ţesătură poliester imperrespirantă.

rm

a) Scurta pentru uniforma de ceremonie

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Se confecţionează din stofă de culoare neagră pentru
structurile grupei A, bleumarin-indigo pentru grupa B şi
bleumarin pentru grupa C.
Are revere ascuţite şi se încheie la două rânduri a câte
2 nasturi din metal, alţi 2 nasturi fiind montaţi mai sus, simetric,
puţin lateral. Mâneca este formată dintr-o bucată fără manşetă,
pe care se aplică garnitura de mânecă pentru ceremonie.
Sub linia taliei, are buzunare oblice.
Pe umeri se montează bride pentru montat epoleţii cu grad
profesional.
Se confecţionează căptuşită cu material termoizolant.
Scurta pentru femei are două pense pe piept, iar partea
dreaptă se încheie peste partea stângă.
b) Scurta cu mesadă şi guler din blană naturală

Se confecţionează din material textil impermeabil de culoare
bleumarin-indigo cu platcă gri-petrol şi mesadă detaşabilă din
material termoizolant, matlasat, pentru structurile din grupa A,
material textil impermeabil de culoare bleumarin-indigo cu platcă
din ţesătură imperrespirantă de culoare gri-fer şi mesadă
detaşabilă din blană naturală pentru structurile din grupa B şi
din material textil impermeabil de culoare bleumarin cu platcă
din ţesătură imperrespirantă de aceeaşi culoare şi mesadă
detaşabilă din blană naturală pentru structurile din grupa C.
Piepţii se încheie în faţă prin fermoar detaşabil, dublat pe faţă
cu foran. Pe interior este prevăzută cu fermoar detaşabil prin
care se fixează mesada detaşabilă.
Pe spate, în cusătura de îmbinare a plătcii este fixat un
dreptunghi din ţesătură fond, inscripţionat cu denumirea
structurii, care se poate expune, la vedere, în timpul
intervenţiilor. La îmbinarea pieptului drept cu platca se introduce

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007
pentru grupa A, bleumarin pentru poliţia rutieră şi galbenă pentru
grupa B.
Pe umeri epoleţii sunt din material fond, prinşi în cusătura
mânecii, pe care se montează suporţii cu grad profesional.
La 4—6 cm de umăr, pe mâneca stângă, se aplică ecusonul
specific structurii.
Tricoul pentru elevi şi studenţi este prevăzut pe pieptul stâng
cu bandă velcro pentru fixarea însemnului de an de studiu.
CAPITOLUL III
Încălţămintea

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

A. Pantofii
Se confecţionează din piele box, faţă naturală, de culoare
neagră, iar pentru uniforma de ceremonie pot fi şi de culoare
albă. Pantofii de vară au perforaţii, iar pentru cadrele femei, pot
avea decupaje.
Talpa este realizată din cauciuc sintetic sau polimeri.
B. Ghetele
Ghetele pentru bărbaţi se confecţionează din piele box, faţă
naturală, de culoare neagră, cu carâmb scurt sau înalt, căptuşite
pe interior, iar sistemul de închidere este cu şiret.
Ghetele pentru femei se confecţionează din piele box, faţă
naturală, de culoare neagră, căptuşite cu meşină. Carâmbul
este scurt, iar sistemul de încheiere este cu şiret în faţă.
Talpa este realizată din cauciuc sintetic sau polimeri, matriţat
galoşat cu ramă ornament.
C. Cizme scurte pentru femei
Se confecţionează din piele box, faţă naturală,
impermeabilizată, de culoare neagră, sunt căptuşite cu blană
sau cu meşină, iar sistemul de încheire este cu fermoar lateral
pe partea interioară.
Talpa este realizată din cauciuc sintetic sau polimeri.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

J. Puloverul
Se confecţionează din fire acrilice tip lână, de culoare
bleumarin pentru structurile din grupa C şi de culoare bleumarinindigo pentru celelalte structuri.
Puloverul este prevăzut pe umeri cu platcă şi epoleţi din
tercot de culoare bleumarin sau bleumarin-indigo, pe care se
montează suporţii cu grad profesional.
Pe piept este prevăzut cu o bandă realizată prin tricotare de
culoare gri-bleu pentru efectivele din grupa A şi gri-fer pentru
grupa B.
Pe mâneci sunt aplicate cotiere din tercot.
La 4—6 cm de umăr, pe mâneca stângă, se aplică ecusonul
specific structurii.
Pentru efectivele instituţiilor de învăţământ, pe pieptul stâng
este prevăzută o bandă velcro, pentru fixarea însemnului de an
de studiu.
K. Cămaşa
Se confecţionează din tercot, de culoare albă pentru
uniforma de ceremonie, iar pentru uniforma de reprezentare
este de culoare gri-bleu pentru grupa A, gri pentru grupa B şi
bleu pentru grupa C. Se încheie cu nasturi şi are gulerul răsfrânt,
cu colţ.
Pe pieptul stâng este prevăzut un buzunar dreptunghiular.
Mâneca are manşetă simplă, încheiată cu nasturi.
L. Cămaşa-bluză
Se confecţionează din tercot, are gulerul răsfrânt, cu colţ.
Pe piepţi sunt aplicate două buzunare cu clape.
Se confecţionează cu mânecă scurtă sau cu mânecă lungă,
prevăzută cu manşetă simplă.
La 4—6 cm de umăr, pe mâneca stângă, se aplică ecusonul
specific structurii.
Pe umeri are epoleţi din acelaşi material şi aceeași culoare
cu platca, prinşi în cusătura mânecii, pe care se montează
suporţii cu grad profesional.
Se poate confecţiona cu bandă la terminaţie.
a) Cămaşa-bluză pentru efectivele structurilor din grupa A se
confecţionează de culoare gri-bleu, cu guler şi manşete de
culoare bleumarin. Spatele şi piepţii se confecţionează cu
platcă.
La îmbinarea piepţilor şi spatelui cu platca se introduce o
vipuşcă de culoare bleumarin.
Cămaşa-bluză pentru poliţia rutieră se confecţionează cu
platca de la piepţi şi spate de culoare albă.
b) Cămaşa-bluză pentru structurile din grupele B se
confecţionează de culoare gri, iar pentru structurile din grupa C
de culoare bleu.
c) Cămaşa-bluză pentru studenţii Academiei de Poliţie se
confecţionează de culoare bleumarin, cu platca şi manşetele de
culoare gri.
Pe pieptul stâng este prevăzută cu bandă velcro pentru
fixarea însemnului de an de studiu.
M. Tricou
Se confecţionează din tricot de culoare bleumarin pentru
toate structurile şi de culoare albă cu guler şi manşete de
culoare bleumarin pentru poliţia rutieră.
Tricoul se încheie cu 3 nasturi, iar pe spate este inscripţionat
cu denumirea structurii.
La nivelul pieptului este prevăzut cu o bandă de culoare gribleu pentru grupa A, gri-fer pentru grupa B şi bleumarin pentru
poliţia rutieră. Tricoul pentru grupa C este simplu.
Pe pieptul drept, deasupra benzii de culoare, se
inscripţionează denumirea structurii, cu litere de culoare albă

tu

10

CAPITOLUL IV
Echipamentul divers
A. Cravata
Se confecţionează din ţesătură sintetică.
Pentru uniforma de reprezentare este de culoare bleumarin
cu dungi gri-bleu cu lăţimea de 0,2 cm dispuse în diagonală, la
intervale succesive de 2,2 cm, pentru structurile din grupa A şi
de culoare bleumarin pentru celelalte structuri.
Pentru uniforma de ceremonie se confecţionează de culoare
neagră cu dungi albe cu lăţimea de 0,2 cm dispuse în diagonală,
la intervale succesive de 2,2 cm, pentru structurile din grupa A
şi de culoare bleumarin, în întregime, pentru celelalte structuri.
B. Fularul
Se confecţionează din fire acrilice tip lână de culoare gri- bleu
pentru grupa A, gri pentru grupa B şi bleumarin pentru grupa C.
Fularul se poate realiza şi de culoare albă.
C. Mănuşile
a) Mănuşile din piele

Se confecţionează din piele de culoare neagră şi au formatul
clasic, cu 5 degete. Pot fi căptuşite cu tricot sau blană.
b) Mănuşi din lână

Sunt tricotate din fire de lână ori tip lână de culoare bleumarin
sau albă. Au format obişnuit cu 5 degete.
c) Mănuşi din pânză căptuşite

Se confecţionează din ţesătură impermeabilă de culoare
bleumarin, pentru toate structurile, au format cu un singur deget
şi locaş pentru trăgaci. Sunt căptuşite cu molton sau material
termoizolant matlasat.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Se compune din două ramuri împletite, prinse una în
prelungirea celeilalte, încadrate de un şnur simplu.
Ramurile împletite continuă cu câte un şnur prevăzut cu nod
dublu.
La terminaţie, fiecare şnur are cui de culoare alb-argintiu
pentru grupele A şi C şi galbenă pentru grupa B.

Se confecţionează din metal de culoare albă pentru grupele
A şi C şi galbenă pentru structurile grupei B şi reprezintă acvila,
încadrată între două rânduri de ramuri cu frunze, pe pieptul
căreia este montat scutul metalic cu cele 5 cartiere.
B. Epoleţi cu grad profesional/suport cu grad profesional
Epoleţii/suporţii cu grad profesional sunt realizaţi prin
brodarea cu fir metalizat pe suport textil a însemnelor de grad.
La uniforma de reprezentare suportul textil este de culoare
bleumarin-indigo pentru structurile din grupele A şi B şi de
culoare bleumarin pentru structurile din grupa C, cu marginile
bordurate cu linie de contur de culoare alb-argintiu pentru
structurile din grupele A şi C şi de culoare gri-fer pentru
structurile din grupa B.
La uniforma de ceremonie suportul textil este de culoare
neagră pentru structurile din grupa A, de culoare bleumarinindigo pentru structurile din grupa B, de culoare bleumarin
pentru structurile din grupa C sau de culoare albă pentru toate
structurile.
Gradele profesionale sunt reprezentate prin stele de diferite
dimensiuni pentru corpul ofiţerilor şi barete de formă
dreptunghiulară pentru corpul agenţilor.
Stelele sau baretele sunt de culoare alb-argintiu pentru
structurile din grupele A şi C şi de culoare galben-auriu pentru
structurile din grupa B.
Gradele profesionale sunt reprezentate pe epolet/suport
astfel:
• Pentru corpul chestorilor sunt brodate 1—4 stele, cu linie de
contur de culoare roşie şi cu diametrul de 3 cm, după cum
urmează:
a) pentru chestor de poliţie — o stea;
b) pentru chestor principal de poliţie — două stele;
c) pentru chestor şef de poliţie — 3 stele;
d) pentru chestor general de poliţie — 4 stele.
La partea dinspre umăr, pe suportul textil, sunt brodate
ramuri cu frunze stilizate ce formează o cunună care încadrează
centrul unei stele.
• Pentru corpul comisarilor sunt brodate 1—3 stele, cu linie
de contur de culoare albastră şi cu diametrul de 2 cm, după cum
urmează:
a) pentru subcomisar de poliţie — o stea;
b) pentru comisar de poliţie — două stele;
c) pentru comisar şef de poliţie — 3 stele.
• Pentru corpul inspectorilor sunt brodate 1—3 stele, cu linie
de contur de culoare neagră şi cu diametrul de 1,5 cm, după
cum urmează:
a) pentru subinspector de poliţie — o stea;
b) pentru inspector de poliţie — două stele;
c) pentru inspector principal de poliţie — 3 stele;
• Pentru corpul agenţilor sunt brodate 1—5 barete cu
dimensiuni de 1,2 cm x 3,5 cm, după cum urmează:
a) agent de poliţie — o baretă;
b) agent principal de poliţie — două barete;
c) agent şef adjunct de poliţie — 3 barete;
d) agent şef de poliţie — 4 barete;
e) agent şef principal — 5 barete.
C. Suportul de grad pentru mânecă
Este realizat prin brodare cu fir metalizat pe suport textil. Este
constituit din 1—3 benzi cu dimensiuni diferite, după cum
urmează:
— pentru corpul chestorilor — 3 benzi cu lăţimea de 3 cm,
2,5 cm şi 2 cm;

ite

a) Eghiletul pentru ofiţeri

c) Emblema pentru coifura elevilor din instituţiile de învăţământ

tu

D. Ciorapii
Se confecţionează din fire de bumbac sau tip bumbac de
culoare gri pentru grupa B şi de culoare bleumarin pentru
grupele A şi C.
E. Centura
Se confecţionează din piele de culoare neagră pentru toate
structurile şi este prevăzută cu cataramă confecţionată din metal
de culoare albă pentru structurile din grupele A şi C şi de culoare
galbenă pentru structurile din grupa B.
Pentru structurile din grupa A este prevăzută cu două găici cu
inele metalice de care se fixează o curea din chingă textilă de
culoare neagră, care se poartă ca diagonală de susţinere pentru
accesoriile din dotare.
În funcţie de nevoile activităţii desfăşurate, centura se poate
confecţiona din material textil, tip chingă, cu cataramă din
material plastic, de culoare neagră cu sistem de autoblocare, pe
care se montează accesoriile.
F. Cureaua pentru pantaloni
Se confecţionează din piele de culoare neagră pentru toate
structurile. La capătul din stânga este prevăzută cu o cataramă,
confecţionată din metal de culoare albă pentru grupele A şi C şi
de culoare galbenă pentru grupa B.
G. Eghileţii (şnurul)
Se confecţionează din şnur textil de culoare albă pentru
grupele A şi C şi galbenă pentru grupa B.

fo

b) nurul pentru agenţi

us

iv

in

Se confecţionează dintr-un singur şnur împletit, în aceleaşi
culori ca şi pentru ofiţeri.

cl

c) Eghilet pentru studenţii Academiei de Poliţie

D

es

tin

at

ex

Se confecţionează de culoarea structurii din care fac parte.
Se compune dintr-o ramură împletită ce se continuă cu un
şnur prevăzut cu un nod dublu, la terminaţia căruia se fixează un
cui la culoare. La capătul opus se termină cu o treflă din şnur.
H. Nasturii
Se confecţionează din metal alb-argintiu pentru grupele A şi
C şi galben-auriu pentru grupa B, cu diametrul de 1,5 sau 2 cm.
Calota are imprimată în relief sigla cu însemnele heraldice.
CAPITOLUL V
Însemnele distinctive
A. Emblema pentru coifură
a) Emblema pentru coifura ofiţerilor şi agenţilor de poliţie

Se confecţionează pe suport textil de culoare bleumarin prin
brodare cu fir metalizat de culoare alb-argintiu pentru grupele A
şi C şi galben-auriu pentru grupa B şi reprezintă acvila,
încadrată între ramuri cu frunze stilizate, astfel: 4 ramuri cu
frunze stilizate pentru corpul chestorilor, 3 ramuri cu frunze
stilizate pentru corpul comisarilor şi corpul inspectorilor, două
ramuri cu frunze stilizate pentru corpul agenţilor.
Pe pieptul acvilei este montat scutul metalic cu cele 5 cartiere
specifice stemei României.
b) Emblema pentru coifura studenţilor

Se confecţionează în acelaşi mod, cu deosebirea că pe
scutul metalic este aplicată sigla Academiei de Poliţie.

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007
Pe pieptul acvilei se află un scut mic pe care se brodează
însemnele heraldice specifice fiecărei structuri. La baza scutului
mare se află o eşarfă de culoare albă, ce are înscrisă cu litere
negre deviza specifică fiecărei structuri.
Pe segmentul circular se brodează denumirea structurii.
c) Ecusonul nominal

Se confecţionează din aliaj neferos având fondul alb-argintiu
pentru structurile din grupele A şi C şi galben pentru grupa B.
Este inscripţionat, prin gravare, cu litere majuscule numele
posesorului, sub o linie orizontală vopsită în culoarea bleumarin.
Vertical, la capătul din stânga sunt gravate trei linii care sunt
vopsite în culorile tricolorului.
Sistemul de prindere este cu agrafă metalică.
G. Insignele
a) Insigna pentru studii superioare

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Se confecţionează din aliaj (patinat) şi este uşor bombată.
Are în conţinut făclia ştiinţei, pe care apare în partea de sus
o carte deschisă, iar la partea de jos o eşarfă pe care este
înscrisă inscripția ăALMA MATER”. Între ele este montat un scut
cu tricolorul. Aceste elemente sunt suprapuse pe o cunună de
formă ovală, care are în partea stângă frunze de stejar, iar în
partea dreaptă lauri.
Cununa se încheie la partea superioară cu o coroană de
raze, iar la partea inferioară cu o legătură în formă de fundă.

a

b) Insigna de absolvent al Academiei de Poliţie

ite

Se confecţionează din aliaj (patinat) şi este uşor bombată.
Pe margini este prevăzută cu o cunună care are în partea
stângă frunze de stejar, iar în partea dreaptă lauri.
În interiorul cununii se află aplicat un scut încadrat la partea
superioară de inscripţia ăACADEMIA DE POLIŢIE”, iar la partea
inferioară ăALEXANDRU IOAN CUZA”.
Pe scut se află dispusă o acvilă care are o cruce în cioc, o
sabie în gheara dreaptă şi o ramură de măslin în cea stângă.
Pe pieptul acvilei este dispusă o balanţă cu talerele în
echilibru.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

— pentru corpul comisarilor — două benzi cu lăţimea de
2,5 cm şi 2 cm;
— pentru corpul inspectorilor — o bandă cu lăţimea de 2 cm;
— pentru corpul agenţilor — o bandă, cu lăţimea de 0,5 cm.
Benzile brodate sunt de culoare alb-argintiu pentru efectivele
din grupele A şi C şi gri-fer pentru grupa B.
La uniforma de reprezentare suportul textil este de culoare
bleumarin-indigo pentru structurile din grupele A şi B şi de
culoare bleumarin pentru structurile din grupa C. La uniforma de
ceremonie suportul textil este de culoare neagră pentru
structurile din grupa A, de culoare bleumarin-indigo pentru
structurile din grupa B, de culoare bleumarin pentru structurile
din grupa C sau de culoare albă pentru toate structurile.
D. Însemnele de an de studiu
Se confecţionează pe suport textil de culoare portocalie, de
formă dreptunghiulară (4,5 x 9 cm). Suportul textil este bordurat
cu linie de contur de culoare neagră.
Elementele componente ale fiecărui an de studiu — barete
în formă dreptunghiulară — sunt de culoare alb-argintiu pentru
structurile din grupa A şi galben-auriu pentru grupa B, realizate
prin brodare.
La partea superioară a însemnului se înscrie cu litere
majuscule de culoare neagră inscripţia ăSTUDENT”, respectiv
ăELEV”, iar la partea inferioară se brodează baretele aferente
anului de studiu — câte o baretă pentru fiecare an de studiu.
E. Petlițele
Petliţele sunt realizate prin brodare cu fir metalizat pe suport
textil şi reprezintă un număr diferit de ramuri cu frunze stilizate,
dispuse în arc de cerc, după cum urmează:
— pentru corpul chestorilor — 5 ramuri;
— pentru corpul comisarilor — 4 ramuri;
— pentru corpul inspectorilor — 3 ramuri;
— pentru corpul agenţilor — două ramuri.
Ramurile care definesc petliţele sunt de culoare albă pentru
structurile din grupele A şi C şi gri-fer pentru structurile din grupa B.
La uniforma de reprezentare suportul textil este de culoare
bleumarin-indigo pentru structurile din grupele A şi B şi de
culoare bleumarin pentru structurile din grupa C.
La uniforma de ceremonie suportul textil este de culoare
neagră pentru structurile din grupa A, de culoare bleumarinindigo pentru structurile din grupa B, de culoare bleumarin
pentru structurile din grupa C sau de culoare albă pentru toate
structurile.
F. Ecusoane

tu

12

a) Ecusonul pentru uniforma de ceremonie

Se confecţionează în formă de scut, prin brodare pe suport
textil de culoare bleumarin. La partea superioară a scutului se
brodează tricolorul, pe care se înscrie cu litere majuscule de
culoare albă înscripţia “ROMÂNIA”.
Pe scut se brodează acvila cruciată de culoare galben-auriu,
cu ciocul şi ghearele roşii, ţinând în gheara dreaptă o sabie de
culoare alb-argintiu, iar în cea stângă o ramură de măslin verde.
Pe pieptul acvilei se află un scut mic pe care se brodează
însemnele heraldice specifice fiecărei structuri. La baza scutului
mare se află o eşarfă de culoare albă, ce are înscrisă cu litere
negre deviza specifică fiecărei structuri.
b) Ecusonul pentru uniforma de reprezentare şi de serviciu

Se confecţionează prin brodare pe suport textil şi este
constituit din două piese: un ecuson în formă de scut şi un
ecuson în formă de segment circular.
Pe scut se brodează acvila cruciată de culoare galben-auriu,
cu ciocul şi ghearele roşii, ţinând în gheara dreaptă o sabie de
culoare alb-argintiu, iar în cea stângă o ramură de măslin verde.

c) Insigna de identificare

Insigna destinată poliţiştilor care lucrează în structura
Inspectoratului General al Poliţiei Române şi a Inspectoratului
General al Poliţiei de Frontieră are formă ovală, se
confecţionează din aliaj (patinat), este uşor bombată, iar pe
margini are o cunună de frunze de stejar care se încheie la
partea inferioară cu o legătură în formă de fundă.
În interiorul acestei cununi se găseşte stema ţării. În partea
inferioară sunt înscrise cu litere de tipar denumirea structurii şi
numărul de identificare.
Insigna destinată poliţiştilor care lucrează în structura
Direcţiei Generale de Paşapoarte se confecţionează din aliaj
neferos, are formă rotundă, este emailată în culoarea roşie şi
conturată de un segment circular emailat în culoarea albă, pe
care se înscrie cu litere majuscule de culoare neagră: ROMÂNIA
şi M.I.R.A. – PA APOARTE.
Pe fondul insignei este aplicat însemnul heraldic al D.G.P :
acvila cruciată avâd ciocul şi ghiarele de culoare roşie, ţinând în
ghiară dreaptă o sabie şi în stânga o ramură de măslin verde.
Pe pieptul acvilei se află un scut mai mic, de culoare verde,
peste care se broşează un paşaport întredeschis.
În partea inferioară se înscriu numărul de identificare şi
judeţul în care poliţistul îşi desfăşoară activitatea.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

T A B E L U L Nr. 1

cuprinzând culorile principalelor articole de echipament
Articole de echipament
Arma și
specialitatea

Ținuta

Șapcă,
șepcuță

Sacou

Scurtă
exterioară,
bluzon
Pantalon
(modul),
bluză
matlasată

Pulover

Cămașă

Cămașăbluză,
tricou

Cravată

Fular

Scurtă,
impermeabil

Pantofi,
ghete
cu
șiret

Centură, Accesorii
curea

I. Chestori, comisari, inspectori, agenți
Negru,
alb

Negru,
alb

Bleumarinindigo

—

—

Negru,
alb
Bleumarinindigo

Alb

—

Negru
cu dungi
albe

Gri
bleualb

Gri-bleu

Gri-bleu Bleumarin Gricu
cu dungi
bleu
bleumarin, gri-bleu
gri-bleu
cu alb și
bleumarin

Bleumarinindigo

Gri-bleu,
alb

Gri-bleu Bleumarin Gricu
cu dungi
bleu
bleumarin gri-bleu

Negru

—

Alb,
negru

Negru,
alb

Alb

Negru

Negru

Alb

Negru

Negru

Alb

Bleumarinindigo

—

Bleumarinindigo cu
gri petrol

oa

ne

Reprezen- Bleutare
marinindigo

fiz

ic
e

Bleumarinindigo

Bleumarinindigo

Bleumarinindigo cu
gri-petrol

—

lo
r

Ceremo-

Poliția Română, Direcția
nie
Generală de Informații
și Protecție Internă,
Academia de
Serviciu
Poliție, Personalul
Examinator din Cadrul
Direcției Regim Permise
Conducere și Înmatriculare a Vehiculelor

pe

Cămașă Cămașăbluză

a

Sacou

Pulover

Cravată

Fular

ite

Șapcă,
șepcuță

Scurtă
exterioară,
bluzon
Pantalon
(modul),
bluză
matlasată

Scurtă,
impermeabil

Pantofi,
ghete
cu
șiret

Centură, Accesorii
curea

ii
g

ra

Ținuta

tu

Arma și
specialitatea

rs

Articole de echipament

Bleumarinindigo

—

Bleumarinindigo,
alb

—

Alb

—

Bleumarinindigo

Gri

Gri

Bleumarin Gri

Bleumarinindigo

Gri,
alb

Gri

Bleumarin Gri

rm

Serviciu

—

Bleumarin

Gri,
alb

fo

Bleumarinindigo,
alb

Bleumarinindigo

Negru,
alb

Negru,
alb

Galbene
și
gri-fer

Negru

Negru

Galbene
și
gri-fer

Negru

Negru

Galbene
și
gri-fer

in

Bleumarinindigo,
alb

cl

us

iv

Ceremonie

—

es

tin

at

ex

Bleumarin- Gri-fer
indigo cu
gri-fer

D

Poliția de Frontieră,
Oficiul Român,
pentru Imigrări,
Direcția Generală
de Pașapoarte,
Direcția Regim Permise
de Conducere
și Înmatriculare
a Vehiculelor,
Centrul Național
de Administrare
a Bazelor de Date
Privind Evidența
Persoanelor,
Inspectoratul Național
pentru Evidența
Persoanelor, Servicii
Comunitare

ăr

I. Chestori, comisari, inspectori, agenți

Reprezen- Bleutare
marinindigo

Bleumarinindigo

—

Gri-fer

Bleumarinindigo cu
gri-fer

Articole de echipament
Arma
și
specialitatea

Ținuta

Șapcă,
șepcuță

Sacou

Scurtă
exterioară
bluzon
(modul), Pantalon
bluză
matlasată,
bluzon

Pulover

Cămașă

Cămașăbluză

Cravată

Fular

Pantofi,
ghete
Scurtă,
cu
Centură, Accesorii
impermeabil
șiret
curea
și carâmb
înalt

I. Studenți și elevi
Academia Oraș
de
Poliție

Poliție,
BleuD.G.I.P.I. marinindigo
P.F.

Bleumarinindigo

—

Bleumarinindigo

Bleumarinindigo

Gri-bleu, Gri-bleu,
alb
gri-bleu
și alb

Bleumarin Gricu dungi bleu
gri-bleu

Bleumarin- Negru
indigo

Negru

BleuBleu—
Gri-fer
BleuAlb, gri
Gri
Bleumarin Gri
Bleumarin- Negru
Negru
marinmarinmarinindigo
indigo
indigo
indigo
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Portocaliu,
alb
Galben
și
portocaliu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007
Articole de echipament

Arma
și
specialitatea

Ținuta

Șapcă,
șepcuță

Scurtă
exterioară
bluzon
(modul), Pantalon
bluză
matlasată,
bluzon

Toate
Bleuspeciali- marintățile
indigo

Bleumarinindigo

Instruire

Toate
Bleuspeciali- marintățile
indigo

—

Bleumarinindigo

Gri-bleu

Bleumarin Bleumarin
cu gri

—

Bleumarinindigo

Gri-bleu

Bleumarin
cu gri

—

Cămașă

Cămașăbluză

Cravată

Fular

—

—

Negru

Negru

Portocaliu,
alb,
galben

Bleumarin- Negru
indigo

Negru

Portocaliu,
alb,
galben

Bleumarinindigo

Bleumarinindigo

—

Bleumarinindigo

Bleumarinindigo

Alb, gribleu

Gri-bleu

Bleumarin Gri-bleu Bleumarin- Negru
cu dungi
indigo
gri-bleu

Negru

Portocaliu,
alb

P.F.

Bleumarinindigo

Bleumarinindigo

—

Gri-fer

Bleumarinindigo

Alb, gri

Gri

Bleumarin

Poliție

Bleumarinindigo

—

Bleumarinindigo

Bleumarinindigo

Bleumarinindigo

Gri-bleu

Gri-bleu

Bleumarin Gricu dungi
bleu
gri-bleu

P.F.

Bleumarinindigo

—

Bleumarinindigo

Gri-fer

Bleu
marinindigo

Gri

Gri

Bleumarinindigo

Negru

Negru

Galben și
portocaliu

Bleumarinindigo

Negru

Negru

Portocaliu,
alb

Bleumarinindigo

Negru

Negru

Portocaliu,
galben

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Gri

rs

Bleumarin Gri

ite

a

Instruire

Poliție

pe

Școli
Oraș
pentru
formarea
polițiștilor

Bleumarinindigo

Bleumarin- Bleuindigo
marinindigo

Clasa

Pulover

Bleumarinindigo

Sacou

Pantofi,
ghete
Scurtă,
cu
Centură, Accesorii
impermeabil
șiret
curea
și carâmb
înalt

tu

T A B E L U L Nr. 1A

ii
g

ra

cuprinzând culorile principalelor articole de echipament

rm

Sacou

fo

Șapcă,
șepcuță

Scurtă
exterioară,
bluzon
Pantalon
(modul),
bluză
matlasată

Pulover

in

Ținuta

CămașăCămașă
bluză,
tricou

Cravată

Fular

Scurtă,
impermeabil

Pantofi,
ghete
cu
șiret

Centură, Accesorii
curea

cl

us

iv

Arma și
specialitatea

ăr

Articole de echipament

Bleumarin

—

Bleumarin,
alb

—

Alb

—

Bleumarin Bleumarin,
alb

Bleumarin

Alb,
negru

Negru,
alb

Alb

Bleumarin

Bleumarin

Bleumarin

Bleu

Bleu,
bleumarin

Bleumarin Bleumarin

—

Negru

Negru

Alb

Bleumarin-

Bleumarin

Bleu,
alb

Bleu

Bleumarin Bleumarin

Bleumarin

Negru

Negru

Alb

at

Serviciu

Bleumarin,
alb

tin

Bleumarin,
alb

es

Ceremonie

D

Aparatul Central
și structurile
subordonate
acestuia, Agenția
Națională
Antidrog, Arhivele
Naționale, liceele
M.I.R.A. Grupul
Special de
Protecție și
Intervenție
ăACVILA”,
Direcția generală
management
logistic și
administrativ,
Baza Centrală
pentru Asigurarea
Tehnică a
Misiunilor, Centrul
de Cooperare
Polițienească,
Clubul Sportiv
ăDinamo”
Bucureși

ex

I. Chestori, comisari, inspectori, agenți

Reprezen- Bleutare
marin

—

Bleu-marin-

—

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007
Articole de echipament
Arma
și
specialitatea

Șapcă,
basc

Ținuta

Veston,
bluză

Bleumarin
Bleumarin

Gripetrol
Gri

Cămașăbluză

Geacă

Pantaloni

Pulover

—

Gripetrol
Bleumarin

—

Gri

Gri

Bleumarin

Gri

Gri

Cămașă

Cravată

Fular

Scurtă

Bleumarin
—

Bleumarin
Bleumarin

Pantofi, Centură,
Accesorii
curea
bocanci

II. Elevi
Licee
M.I.R.A.

Oraș
Serviciu
și de clasă

Gri

Bleumarin
Bleumarin

Negru Negru
Negru Negru

Albargintiu
Albargintiu

ANEXA Nr. 2

R E G U L I

pentru aplicarea normelor privind echiparea poliţiştilor

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Art. 1. — Echiparea poliţiştilor, precum şi asigurarea cu
echipament specific se fac potrivit prevederilor normelor de
echipament şi regulilor de aplicare a acestora.
Art. 2. — (1) Normele de echipament prevăd articole şi
cantităţi de echipament şi materiale care se asigură gratuit.
Acestea se distribuie pentru folosinţă sau în consum, pe o
perioadă de timp stabilită şi denumită durată de serviciu, cu
excepţia articolelor de echipament prevăzute în normele 1—5,
care se distribuie în limita echivalentului valoric al cotei-părţi
anuale.
(2) Durata de serviciu a echipamentului la care au dreptul
poliţiştii conform normei 6 se socoteşte în ani calendaristici
(1 ianuarie — 31 decembrie), de la data de 1 ianuarie a anului
în care au dreptul la articolul respectiv, indiferent de data la care
se efectuează în mod real distribuţia.
(3) Pentru materialele de echipament prevăzute în normele
7—9, durata de serviciu se calculează în ani (12 luni) sau în luni
de la darea lor în folosinţă, indiferent dacă sunt utilizate numai
în anumite perioade. Cantităţile de materiale prevăzute în aceste
norme reprezintă plafoane maxime, iar durata de serviciu
reprezintă limita minimă a perioadei de timp cât trebuie să fie
menţinute în folosinţă.
(4) efii tuturor unităţilor sunt obligaţi să ia măsurile necesare
pentru folosirea raţională şi prelungirea duratei de serviciu a
materialelor cu care sunt dotate, conform normelor 7—9,
efectivele din subordine.
Art. 3. — Echipamentul pentru studenţii şi elevii instituţiilor
de învăţământ pentru poliţişti se distribuie pentru folosinţă, pe
perioada şcolarizării, urmând ca la absolvirea instituţiei să fie
restituit.
Art. 4. — Scoaterea din serviciu, cu vinovăţie, a materialelor
de echipament înainte de îndeplinirea duratei de serviciu
constituie pagubă materială şi se recuperează potrivit actelor
normative care reglementează răspunderea materială.

1. Stabilirea şi acordarea drepturilor
Art.6. — Drepturile anuale de echipament pentru poliţişti se
stabilesc sub forma echivalentului valoric al cotei-părţi anuale a
articolelor prevăzute gratuit în norme şi se asigură
corespunzător încadrării la drepturi de echipament.
Art. 7. — (1) Echivalentul valoric al cotei-părţi anuale va fi
recalculat (reactualizat) anual, în perioada 1 iulie –
30 septembrie, în funcţie de evoluţia preţurilor. Acesta se
stabileşte de către Direcţia generală management logistic şi
administrativ, se vizează pentru control financiar preventiv de
către Direcţia generală financiară şi se aprobă de ministrul
internelor şi reformei administrative.
(2) Preţurile folosite pentru calcularea echivalentului valoric
al cotei-părţi anuale a drepturilor de echipament sunt preţuri
medii ponderate, obţinute din preţurile rezultate în urma
procedurilor de achiziţie şi comunicate de către ordonatorii de
credite.
(3) Echivalentul valoric al drepturilor de echipament,
metodologia de calcul, precum şi preţurile de decontare ale
articolelor ce se distribuie în cadrul drepturilor se comunică
unităţilor de către Direcţia generală management logistic şi
administrativ, care va elabora şi cererile de echipament anuale.
Art. 8. — (1) Poliţiştii, în limita echivalentului valoric al
cotei-părţi anuale, pot primi:
a) numai echipament;
b) echipament pentru completarea uniformei şi diferenţa în
bani;
c) numai bani.
(2) Încadrarea la drepturi de echipament se face pe baza
funcţiei din statul de organizare al unităţii în care este prevăzut
şi încadrat fiecare ofiţer sau agent de poliţie. efii de unităţi
stabilesc la începutul fiecărui an, prin dispoziţie zilnică pe
unitate, încadrarea personalului din subordine la drepturi de
echipament, pe formaţiuni, compartimente sau locuri de muncă.
(3) Anual, până la data de 15 octombrie a anului în curs,
poliţiştii sunt obligaţi să solicite, prin cererile de echipament,
articolele de echipament necesare pentru anul următor, care să
le asigure o uniformă completă şi regulamentară pentru
perioada de vară şi iarnă, necesare îndeplinirii sarcinilor de
serviciu.
(4) Cererile de echipament se întocmesc după cum urmează:
a) poliţiştii încadraţi la categoria ănumai echipament” pot
solicita echipamentul necesar până la echivalentul integral al
valorii cotei-părţi anuale la care au dreptul;
b) poliţiştii încadraţi la categoria ăechipament pentru
completarea uniformei şi diferenţa în bani” pot solicita
echipamentul necesar pentru completarea uniformei, iar
diferenţele valorice rezultate prin nesolicitarea unor articole de
echipament se achită în numerar;

tu

CAPITOLUL I
Dispoziţii generale

CAPITOLUL II
Reguli privind aplicarea normelor de echipament
A.

Normele pentru echiparea ofiţerilor
şi agenţilor de poliţie
(normele 1, 2, 3, 4, 5 şi 6)

Art. 5. — Drepturile de echipament ale poliţiştilor în activitate
se stabilesc în funcţie de cantitatea şi durata de serviciu
prevăzute în norme, se asigură gratuit şi se acordă în limita
echivalentului valoric al cotei-părţi anuale a articolelor prevăzute
în norme.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3 perechi suporţi cu grad profesional, două garnituri cu suport
de grad pentru mânecă, două perechi de epoleţi cu grad
profesional, două perechi de petliţe şi material textil pentru
vipuşcă şi lampas pentru două costume de reprezentare.
(2) Din valoarea totală a acestor drepturi se scad valoarea
echipamentului primit în acel an pentru gradul de comisar şef,
până la data înaintării în gradul următor, inclusiv cel primit cu
anticipaţie, precum şi sumele de bani primite în contul acestor
drepturi.
(3) Echipamentul tip comisar şef, solicitat prin cerere de
echipament şi neprimit până la data înaintării în grad, se
distribuie din modelul celui prevăzut pentru chestori.
Art. 13. — Chestorii, comisarii şefi şi ofiţerii avansaţi la gradul
de comisar şef primesc pe lângă echivalentul valoric al
cotei-părţi stabilite pentru ofiţeri şi echivalentul valoric al
cotei-părţi aferent unei căciuli şi unui guler din blană naturală
astrahan/caracul.
Art. 14. — (1) Agenţii de poliţie înaintaţi la gradul de ofiţer în
anul respectiv au dreptul, cumulativ, la :
a) echivalentul valoric al cotei-părţi anuale a articolelor de
echipament prevăzute în normele pentru ofiţeri;
b) echivalentul valoric integral al articolelor de echipament
care se acordă numai o singură dată la înaintarea în gradul de
ofiţer, respectiv: 3 şepci — una de vară, una de iarnă şi una din
tercot —, o şepcuţă de vară, două sacouri la două rânduri de
nasturi — unul de vară şi unul de iarnă —, două garnituri cu
suport de grad pentru mânecă, 3 perechi suporţi cu grad
profesional, două perechi petliţe şi două perechi de epoleţi cu
grad profesional.
(2) Această valoare se calculează de către unitatea din care
face parte agentul, în funcţie de corpul şi gradul în care a fost
avansat, pe baza preţurilor comunicate de către Direcţia
generală management logistic şi administrativ.
(3) Din valoarea totală a acestor drepturi se scad valoarea
echipamentului primit în acel an pentru gradul de agent, până la
data înaintării în grad, inclusiv cel primit cu anticipaţie, precum
şi sumele de bani primite în contul acestor drepturi.
(4) Echipamentul tip agent solicitat prin cererea de
echipament şi nedistribuit până la data înaintării în grad se
distribuie din modelul celui prevăzut pentru ofiţeri.
Art. 15. — (1) Ofiţerii şi agenţii de poliţie înaintaţi la gradul
următor, în anul respectiv, pe lângă echivalentul valoric al
cotei-părţi anuale a articolelor de echipament aferent corpului din
care fac parte, primesc numai o singură dată şi echivalentul valoric
integral al accesoriilor corespunzătoare noilor grade, astfel:
a) pentru ofiţeri — 3 perechi suporți de grad profesional
pentru umăr şi două perechi epoleţi cu grad profesional, iar
pentru poliţiştii avansaţi de la gradul de inspector principal la
subcomisar se asigură în plus două perechi suporţi de grad
pentru mânecă, două perechi petliţe, două şepci — una de vară
şi una de iarnă;
b) pentru agenţi — 3 perechi suporți de grad profesional
pentru umăr şi două perechi epoleţi cu grad profesional.
(2) Poliţiştii care absolvă Academia de Poliţie sau un institut
de învăţământ superior militar ori civil, cu examen de licenţă,
primesc gratuit numai o singură dată o insignă de absolvent.
Art. 16. — Ofiţerii avansaţi chestori şi agenţii avansaţi ofiţeri,
care nu îşi pot asigura o uniformă corespunzătoare din drepturile
cuvenite, pot primi pe bază de raport scris echipamentul
necesar, iar valoarea care depăşeşte drepturile de echipament
se consideră anticipaţie în contul drepturilor de echipament
viitoare.
Art. 17. — (1) Ofiţerii şi agenţii trimişi la studii sau cu misiuni
în străinătate, dacă trebuie să poarte uniformă, pot primi la
plecare cu anticipaţie, pe bază de raport scris, din
contravaloarea cotei-părţi pentru anul viitor, următorul
echipament: o şapcă şi un costum cu 2 pantaloni de iarnă, o

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

c) contravaloarea drepturilor de echipament, stabilite a se
acorda în ănumai bani”, precum şi sumele cuvenite poliţiştilor
încadraţi la celelalte categorii de echipare se achită după
aprobarea echivalentului valoric al cotei-părţi anuale.
(5) Prin cereri se pot solicita numai articole de echipament
din normele specifice corpului din care fac parte poliţiştii
respectivi, în cantităţi corespunzătoare nevoilor reale de serviciu
şi potrivit datelor antropometrice.
(6) Cererile de echipament pentru anul următor se
analizează şi se avizează de şeful structurii din care fac parte
poliţiştii, se aprobă de şeful unităţii, iar după înregistrarea lor se
transmit structurilor logistice.
(7) Înainte de aprobare, şefii ierarhici sunt obligaţi să verifice
dacă uniforma poliţiştilor respectivi este corespunzătoare
cerinţelor regulamentare şi asigură executarea misiunilor
stabilite prin fişa postului.
(8) Inspectoratele generale şi unităţile necuprinse în structura
acestora pot stabili, prin dispoziţii proprii, necesarul minim de
articole de echipament din compunerea uniformelor de serviciu
şi de reprezentare pentru îndeplinirea atribuţiunilor specifice
postului.
(9) Inspectoratele generale şi unităţile necuprinse în structura
acestora stabilesc, până la data de 30 noiembrie a anului în
curs, necesarul de echipament ce se achiziţionează şi distribuie
în anul următor pe baza centralizării solicitărilor transmise de
unităţile din subordine sau a cererilor de echipament pentru
efectivele proprii.
Art. 9. — (1) Sunt interzise prevederea în cererile de
echipament, precum şi distribuirea unor articole în cantităţi care
depăşesc nevoile reale pentru o echipare corespunzătoare,
chiar dacă acestea se încadrează în valoarea drepturilor anuale.
(2) Ofiţerii şi agenţii care au primit drepturile de echipament
sub formă bănească, iar ulterior solicită echipament, pe bază de
cerere, pot primi articolele de echipament la preţurile din lista
de preţuri comunicată de Direcţia generală management logistic
şi administrativ, cu depunerea contravalorii lor.
Art. 10. — (1) Echipamentul pentru poliţişti se poate executa
în producţie de serie sau pe măsuri şi cu probe individuale.
(2) Echipamentul în natură solicitat de poliţişti se distribuie
în tot cursul anului calendaristic (1 ianuarie — 31 decembrie), în
limita echivalentului valoric al cotei-părţi anuale stabilite pentru
anul de echipare respectiv.
(3) Poliţiştii nou-încadraţi, cei reîncadraţi, precum şi cei care
prin mutare îşi schimbă culoarea uniformei primesc drepturile
de echipament, în momentul încadrării, reîncadrării şi, respectiv,
schimbării culorii uniformei.
(4) Poliţiştii mutaţi dintr-o structură de poliţie în alta poartă
uniforma structurii în care au fost mutaţi.
(5) Poliţiştii detaşaţi poartă uniforma structurii de care aparţin.
2. Drepturi la acordarea uniformei de ceremonie
Art. 11. — (1) Articolele de echipament prevăzute în normă
se acordă gratuit chestorilor şi ofiţerilor cu funcţii de conducere
până la şef serviciu sau echivalent, inclusiv.
(2) Poliţiştii cu funcţii de conducere având drept de port al
uniformei de ceremonie beneficiază de echivalentul valoric al
cotei-părţi anuale a articolelor de echipament prevăzute de
normă începând cu prima zi a lunii în care a fost numit în astfel
de funcţii. Acordarea acestor drepturi încetează începând cu
ultima zi din luna în care a fost eliberat din funcţie.
3. Drepturi la înaintarea în grad profesional
Art. 12. — (1) Ofiţerii înaintaţi la gradul de chestor, în anul
respectiv, au dreptul, cumulativ, la :
a) echivalentul valoric al cotei-părţi anuale a articolelor de
echipament prevăzute în norme, pentru ofiţeri;
b) echivalentul valoric integral al articolelor de echipament
care se acordă numai o singură dată la înaintarea în grad,
respectiv: două şepci — una de vară şi una de iarnă —,

tu

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

drepturile anului respectiv se consideră anticipaţie în contul
drepturilor de echipament viitoare.
5. Drepturi la acordarea gradului profesional şi la
reîncadrare
Art. 21. — (1) Absolvenţii instituţiilor de învăţământ pentru
formarea poliţiştilor şi cei încadraţi din sursă externă în corpul
poliţiştilor, la acordarea gradului de ofiţer sau agent, au dreptul,
cumulativ, la:
a) echivalentul valoric integral al echipamentului prevăzut a
se distribui numai o singură dată la acordarea gradului: o şapcă
de iarnă — pălărie pentru femei, un costum cu 2 pantaloni
lungi — fustă în loc de un pantalon pentru femei — de iarnă, o
scurtă îmblănită, 4 cămăşi, 6 perechi de ciorapi/şosete, o geantă
pentru transportul echipamentului, 4 cearşafuri, două feţe de
pernă, o pătură şi accesoriile aferente — suporţi cu grad
profesional, suport de grad pentru mânecă, epoleţi, petliţe şi
ecusoane etc.;
b) echivalentul valoric al cotei-părţi anuale a articolelor
prevăzute gratuit în normele la care au dreptul.
(2) Absolvenţilor instituţiilor de învăţământ şi poliţiştilor
încadraţi din sursă externă, repartizaţi în unităţi pe funcţii
încadrate în categoriile ănumai echipament” şi ăechipament
pentru completarea ţinutei şi diferenţă în bani”, în cadrul
drepturilor cuvenite la avansare, li se asigură o ţinută completă,
conform prevederilor din tabelul prevăzut în anexa la prezentele
reguli.
(3) Diferenţa dintre drepturile de echipament cuvenite şi
valoarea echipamentului primit se rezolvă de unităţile unde au
fost repartizaţi, astfel:
a) când valoarea echipamentului primit este mai mare,
diferenţa se consideră anticipaţie în contul drepturilor viitoare de
echipament;
b) când valoarea echipamentului primit este mai mică,
diferenţa se acordă în echipament sau numerar.
(4) Celor repartizaţi în unităţi pe funcţii în care nu vor purta
uniformă li se acordă drepturile de echipament numai în bani.
Absolvenţilor instituţiilor de învăţământ, în cazul în care la
ceremonia de înaintare în grad trebuie să participe în ţinută, li
se asigură această ţinută din garderoba şcolii.
(5) Instituţiile de învăţământ şi unităţile au obligaţia de a
cunoaşte din timp repartizarea nominală pe structuri şi locuri de
muncă a absolvenţilor şi a noilor încadraţi pentru a putea asigura
corespunzător drepturile de echipament.
Art. 22. — (1) Echivalentul valoric integral al echipamentului
prevăzut a se distribui numai o singură dată la acordarea
gradului se acordă în anul încadrării, indiferent de data
avansării.
(2) Echivalentul valoric al cotei-părţi anuale a articolelor
prevăzute gratuit în norme se acordă absolvenţilor instituţiilor de
învăţământ, celor încadraţi din sursă externă şi poliţiştilor
reîncadraţi în activitate, după un an de la data trecerii în rezervă,
după cum urmează:
a) din anul respectiv, dacă încadrarea sau reîncadrarea în
activitate a avut loc până la data de 30 septembrie a.c.;
b) din anul următor, dacă încadrarea sau reîncadrarea în
activitate a avut loc după data de 30 septembrie a.c.
(3) Poliţiştilor reîncadraţi în activitate, cărora trebuie să li se
asigure o uniformă completă, li se va distribui echipamentul
necesar pe bază de raport scris, iar valoarea care depăşeşte
cota parte anuală se consideră anticipaţie în contul drepturilor
viitoare de echipament.
Art. 23. — Poliţiştii luaţi în evidenţă ca rezervişti, care au fost
reîncadraţi în acelaşi an calendaristic (1 ianuarie —
31 decembrie) în care au fost trecuţi în rezervă şi care la
trecerea în rezervă au primit drepturile de echipament pe
întregul an, vor primi drepturile de echipament începând cu data
de 1 ianuarie a anului următor. În situaţia în care au primit
drepturile numai pentru lunile lucrate, poliţiştii au dreptul numai

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

şapcă şi un costum cu 2 pantaloni de vară, o scurtă pentru
reprezentare, o pereche de ghete cu şiret, o pereche de pantofi,
4 cămăşi, două cămăşi-bluză şi accesoriile necesare.
(2) Ataşaţilor de afaceri interne/ofiţerilor de legătură, pentru
şi pe timpul desfăşurării activităţilor de reprezentare în
străinătate, din echivalentul valoric al cotei-părţi anuale a
drepturilor de echipament ce li se cuvin — uniforma de
reprezentare şi uniforma de serviciu — li se poate asigura, la
cerere, pe bază de raport aprobat de şeful unităţii, o uniformă de
ceremonie.
(3) În caz de necesitate, pe bază de raport aprobat de şeful
unităţii, pot fi distribuite cu anticipaţie şi alte articole de
echipament prevăzute de normă, pentru asigurarea uniformei
pentru perioada respectivă.
4. Drepturile la mutarea în altă structură/armă, cu şi fără
schimbarea culorii uniformei
Art. 18. — (1) Ofiţerii şi agenţii care se mută în alte structuri
de poliţie din Ministerul Internelor și Reformei Administrative (de
exemplu: din Inspectoratul General al Poliției Române în
Inspectoratul General al Poliției de Frontieră/Aparatul Central
etc.) şi care prin mutare schimbă culoarea uniformei au dreptul
la echivalentul valoric al cotei-părţi anuale pentru noua structură,
mai puţin contravaloarea articolelor care se distribuie o singură
dată. Din această sumă se scad valoarea echipamentului
comun cu noua structură, primit în cadrul drepturilor de
echipament pe anul respectiv, precum şi sumele de bani primite
în contul acestor drepturi.
(2) Ofiţerii şi agenţii care în acelaşi an calendaristic
(1 ianuarie — 31 decembrie) schimbă culoarea uniformei şi revin
la culoarea purtată anterior au dreptul numai la echivalentul
valoric al cotei-părţi anuale pentru structura la care au revenit.
Din această sumă se scad valoarea echipamentului primit, de
culoarea structurii la care au revenit, valoarea echipamentului
comun şi sumele de bani primite până la data revenirii la
această structură.
(3) Valoarea echipamentului comun cu noua structură/armă
se calculează la preţurile folosite în calculul echivalentului valoric
al cotei-părţi anuale, în vigoare la data mutării. Dacă valoarea
astfel calculată este mai mare decât valoarea cotei-părţi anuale,
diferenţa se consideră anticipaţie în contul drepturilor de
echipament viitoare. Dacă valoarea astfel calculată este mai
mică decât valoarea cotei-părţi anuale, din suma rămasă se
distribuie echipament sau echipament şi diferenţa în bani, de
culoarea noii uniforme.
Art. 19. — (1) Ofiţerii şi agenţii mutaţi din structurile de poliţie
în alte structuri militare din Ministerul Internelor și Reformei
Administrative sau ale sistemului de apãrare naţională, ordine
publică şi siguranţă naţională, care la data mutării nu au primit
drepturile de echipament în natură sau în bani, beneficiază de
la unitatea din care se mută de echivalentul valoric al cotei-părţi
anuale calculat pentru numărul de luni servite, inclusiv luna în
care au fost mutaţi.
(2) În situaţia în care la data mutării au primit drepturile de
echipament în bani, drepturile acordate în plus faţă de lunile
lucrate se recuperează în numerar de către unitatea din care se
mută.
(3) Ofiţerii, maiştrii militari şi subofiţerii/agenţii mutaţi din alte
structuri ale sistemului de apărare, ordine publică şi siguranţă
naţională au dreptul la echivalentul valoric al cotei-părţi anuale
calculat pentru lunile de când au fost mutaţi, mai puţin
contravaloarea articolelor care se distribuie o singură dată la
încadrare. Drepturile se acordă începând cu prima zi a lunii
următoare mutării.
Art. 20. — Ofiţerilor şi agenţilor cărora trebuie să li se asigure
unele articole de echipament sau o uniformă completă de
culoarea noii structuri/arme li se distribuie echipamentul
necesar, pe bază de raport scris, iar valoarea care depăşeşte

17

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

7. Acordarea drepturilor în cazul detaşărilor, mutărilor
sau al distrugerii echipamentului
Art. 28. — (1) Poliţiştii detaşaţi primesc drepturile de
echipament de la unitatea de care aparţin (la care sunt alocaţi
la drepturi).
(2) Dacă detaşarea se face pe o perioadă mai mare de un
an, pot fi alocaţi la drepturi de echipament la unitatea în care
sunt detaşaţi, cu respectarea prevederilor art. 19.
Art. 29. — Poliţiştilor mutaţi în cursul anului dintr-o unitate în
alta în cadrul structurilor de poliţie li se asigură, cu prioritate,
drepturile de echipament de către unitatea din care au fost
mutaţi. Drepturile de echipament neasigurate se distribuie de
unităţile în care au fost mutaţi poliţiştii respectivi.
Art. 30. — Unitatea din care a fost mutat poliţistul comunică
noii unităţi, obligatoriu în termen de două săptămâni de la data
primirii ordinului de mutare, prin extrasul drepturilor de
echipament, situaţia drepturilor de echipament cuvenite în anul
mutării, valoarea drepturilor de echipament primite — în natură
sau în bani, diferenţele de acordat de noua unitate, inclusiv dacă
a primit gratuit insigna de studii şi numărul insignei de poliţie cu
număr de identificare, prevăzută în normele 2 şi 4. De
asemenea închide cererea de echipament a celui mutat, cu
operaţiunile efectuate la zi, şi eliberează o copie a acesteia, care
se anexează la extrasul drepturilor de echipament.
Art. 31. — (1) Este interzisă distribuirea gratuită a unor
articole de echipament în locul celor pierdute, distruse sau
degradate, cu excepţia cazurilor în care pierderea, distrugerea
sau degradarea s-a datorat unor cauze neprevăzute şi care nu
puteau fi înlăturate ori în alte asemenea cazuri, în care pagubele
au fost provocate din riscul normal al serviciului, caz fortuit sau
de forţă majoră. În aceste situaţii se procedează conform
instrucţiunilor privind stabilirea răspunderii materiale, iar
echipamentul respectiv, în cazul în care s-a aprobat acordarea
în locul celui distrus sau deteriorat, se distribuie gratuit în stare
nouă.
(2) În cazul în care în urma cercetării administrative nu se
obţine aprobarea de distribuire gratuită a echipamentului, la
cererea poliţiştilor acesta se distribuie contra cost la preţurile din
lista de preţuri comunicată de Direcţia generală management
logistic şi administrativ.
8. Rezolvarea drepturilor, la încetarea raporturilor de
serviciu sau în caz de deces
Art. 32. — (1) Data încetării drepturilor de echipament ale
poliţiştilor se consideră prima zi a lunii următoare celei în care au
încetat raporturile de serviciu.
(2) Drepturile de echipament se lichidează astfel:
a) dacă s-au acordat în bani sau a fost distribuit echipament
în natură, se consideră legal acordate;
b) dacă nu s-au distribuit, se acordă numai echivalentul în
bani al drepturilor calculate pentru lunile de activitate;
c) echipamentul care se execută local, pe măsuri şi probe, se
consideră legal acordat numai dacă a fost ridicat de poliţistul
respectiv;
d) echipamentul primit pe bază de raport, cu anticipaţie, se
recuperează integral de la beneficiari prin achitarea contravalorii
lor la preţurile din lista de preţuri comunicată de Direcţia
generală management logistic şi administrativ.
Art. 33. — (1) Pentru lichidarea drepturilor de echipament,
la încetarea raporturilor de serviciu, se face în mod obligatoriu,
în toate cazurile, situaţia acestor drepturi pe anul respectiv,
ţinându-se cont simultan de următoarele:
a) ca drepturi se trec valoarea cuvenită pe lunile în activitate
din anul respectiv şi valoarea restanţelor din ultimii 3 ani,
calculată la valoarea financiară a cotei-părţi anuale a drepturilor
de echipament în vigoare la încetarea raporturilor de serviciu;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

pentru echivalentul valoric al cotei-părţi anuale calculat pentru
lunile de la data reîncadrării.
Art. 24. — (1) Agenţii de poliţie care urmează cursurile unei
instituţii de învăţământ superior din cadrul sectorului de apărare,
ordine publică şi siguranţă naţională — curs de zi — primesc la
intrarea în instituţie, pentru folosinţă în timpul formării, articolele
de echipament prevăzute de norma instituţiei respective,
încetând aplicarea normei pentru agent.
(2) Drepturile de echipament se achită numai pentru lunile
lucrate ca agent.
(3) Eventualele anticipaţii ale drepturilor de echipament se
recuperează de către unitatea de unde provin, în numerar, la
preţurile din lista de preţuri comunicată de Direcţia generală
management logistic şi administrativ.
(4) Agenţii care nu sunt avansaţi ofiţeri la încetarea cursurilor
primesc drepturile de echipament cuvenite conform normei de
agent pentru anul respectiv.
6. Restanţe, anticipaţii
Art. 25. — (1) Prin drepturi de echipament restante se
înţelege articolele de echipament nedistribuite în anul pentru
care au fost solicitate prin cererea de echipament şi a căror
valoare a fost reţinută din cota-parte anuală, precum şi sumele
de bani neprimite în cadrul drepturilor cuvenite.
(2) Restanţele se asigură cu prioritate în anul următor.
Restanţele în natură reportate, provenite din neridicarea de
către poliţişti a echipamentului solicitat şi existent în depozit, se
asigură înaintea distribuirii echipamentului cerut pentru anul de
echipare.
(3) Restanţele se pot acorda şi sub formă bănească, dacă
nu a fost posibilă acordarea în natură la termenul legal de
acordare, la solicitarea poliţiştilor, pe bază de raport aprobat de
şeful unităţii.
(4) Valoarea restanţelor se calculează în funcţie de preţurile
folosite la calculul cotei-părţi anuale a drepturilor de echipament,
la data acordării.
(5) Nu se consideră restanţe şi nu se mai acordă articolele de
echipament sau sumele de bani neridicate pe o perioadă de cel
puţin 3 ani consecutivi, calculată de la data de 1 ianuarie a
anului următor celui în care avea dreptul, dacă nu se poate
dovedi că au fost solicitate în scris în acest interval de timp.
(6) În cazul în care poliţiştii au solicitat în scris materialele
sau sumele de bani respective prin raport, înregistrat la
registratura unităţii înlăuntrul termenului de 3 ani, aprobarea
pentru distribuirea sau achitarea acestora se dă de către şeful
unităţii, care are şi calitatea de ordonator de credite.
Art. 26. — Acordarea cu anticipaţie a sumelor în bani ce
reprezintă echivalentul valoric al cotei-părţi anuale a drepturilor
de echipament este strict interzisă.
Art. 27. — (1) Acordarea de echipament în natură cu
anticipaţie, în principiu, este interzisă.
(2) Se pot acorda cu anticipaţie unele articole de echipament
în situaţii cum sunt: uzarea prematură ca urmare a unor condiţii
deosebite de muncă într-o perioadă de timp determinată; când
unii poliţişti, datorită conformaţiei fizice şi portului natural al
echipamentului, îl uzează mai mult decât în mod normal.
(3) Aprobarea pentru distribuirea cu anticipaţie a
echipamentului se dă de şeful unităţii, care are şi calitatea de
ordonator de credite.
(4) Valoarea echipamentului aprobat a fi distribuit cu anticipaţie
se înscrie în cererea de echipament, în rubrica ăanticipaţii”.
(5) Pentru obţinerea aprobării de distribuire cu anticipaţie a
unor articole de echipament, poliţiştii depun rapoarte personale
pe cale ierarhică, prin care trebuie să se angajeze că, în caz de
încetare a raporturilor de serviciu înainte de anul în care au
dreptul la materialele respective, suportă integral contravaloarea
materialelor primite, la preţurile din lista de preţuri comunicată de
Direcţia generală management logistic şi administrativ.

tu

18

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

lo
r

fiz

ic
e

anumite sarcini şi atribuţii de serviciu, beneficiază în continuare
de drepturile de echipament ce li se cuvin conform normelor.
(2) Poliţiştii suspendaţi din funcţie ca urmare a arestării
preventive nu mai beneficiază de niciun drept de echipament
începând cu data suspendării, în cazul acestora procedându-se
astfel:
a) dacă, urmare a dispunerii scoaterii de sub urmărire penală
ori achitării, precum şi încetării urmăririi penale ori procesului
penal, poliţiştii au fost repuşi în toate drepturile anterioare,
aceştia primesc drepturile de echipament avute la data
suspendării, inclusiv cele de care au fost privaţi pe perioada
suspendării. Dacă pe timpul suspendării a intervenit demisia sau
pensionarea poliţiştilor, la data repunerii în drepturile anterioare,
aceştia beneficiază de drepturile de echipament cuvenite
inclusiv pentru luna în care au încetat raporturile de serviciu;
b) dacă le-au încetat raporturile de serviciu în urma unei
hotărâri de condamnare rămase definitive, chiar dacă au
beneficiat de suspendare a executării pedepsei, amnistie sau
graţiere, nu mai au dreptul la echipament ori restanţe.
(3) Pe timpul suspendării raportului de serviciu din iniţiativa
poliţiştilor, aceştia nu beneficiază de drepturile de echipament.
Poliţiştii femei şi bărbaţi care beneficiază de concediu pentru
creşterea şi îngrijirea copiilor de până la 2 ani primesc integral
drepturile de echipament.

oa

ne

B. NORMELE PENTRU ECHIPAREA STUDENŢILOR I ELEVILOR
INSTITUŢIILOR DE ÎNVĂŢĂMÂNT

tu

ite

a

pe

rs

(normele 7 şi 8)
Art. 40. — (1) Din articolele de echipament prevăzute în
norme se asigură următoarele uniforme: pentru oraş, clasă şi
instruire.
(2) La intrarea în academie sau în alte unităţi de învăţământ
pentru formarea poliţiştilor, studenţilor şi elevilor din anul I li se
distribuie, de regulă, o uniformă de oraş compusă din
echipament în stare nouă sau în stare bună, în cazul articolelor
cu o durată mai mare de un an.
(3) Uniforma de instruire se asigură din materialele în stare
nouă — cele cu termenul de durată de un an, iar în cazul celor
cu durată de serviciu mai mare de un an, din materiale în stare
nouă în limita cotei-părţi anuale de înlocuire şi, pentru
completare, din materiale în stare bună din existentul aflat
asupra unităţii.
(4) Uniforma de clasă se asigură din materialele în stare
nouă — cele cu termenul de durată de un an, iar în cazul celor
cu durată de serviciu mai mare de un an, din materiale în stare
nouă în limita cotei-părţi anuale de înlocuire şi, pentru
completare, din materiale în stare bună, din existentul aflat
asupra unităţii.
Art. 41. — (1) Pentru executarea unor misiuni speciale sau
acţiuni ordonate, se poate asigura echipament civil în limita de
până la 20% din efectivul de studenţi sau elevi ai instituţiilor de
învăţământ. Acest echipament constituie inventar de unitate, iar
articolele componente se înlocuiesc pe măsura uzării lor.
(2) Cantităţile şi componenţa echipamentului civil se aprobă
de inspectorii generali şi rectorul Academiei de Poliţie
ăAl. I. Cuza”, la propunerea instituţiei respective, cu avizul
Direcţiei generale management logistic şi administrativ.
Art. 42. — Echiparea studenţilor şi elevilor aparţinând altor
ministere, precum şi a celor din alte ţări, care urmează cursurile
instituţiilor de învăţământ pentru formarea poliţiştilor, se
realizează conform actelor normative şi convenţiilor încheiate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

b) ca distribuţii se trece valoarea drepturilor de echipament
primite până la data trecerii în rezervă — echipament şi bani,
inclusiv anticipaţiile.
(2) Diferenţa rezultată constituie drepturile de echipament la
încetarea raporturilor de serviciu.
Art. 34. — (1) În caz de deces, urmaşii poliţiştilor decedaţi în
timpul activităţii primesc valoarea echipamentului restanţă pe
ultimii 3 ani, precum şi valoarea cotei-părţi anuale din drepturile
ce li se cuvin, aferentă timpului trecut de la începutul anului până
inclusiv în luna când a intervenit decesul. La solicitarea
urmaşilor, se poate asigura gratuit o uniformă pentru înhumare,
pe bază de cerere aprobată de ordonatorul de credite.
(2) Echipamentul distribuit cu anticipaţie sau valoarea
acestuia nu se mai recuperează.
9. Obligaţiile poliţiştilor la încetarea raporturilor de
serviciu
Art. 35. – (1) La încetarea raporturilor de serviciu, poliţiştii au
obligaţia de a preda insigna cu număr de identificare, unitatea
având obligaţia de a o prelua în evidenţă.
(2) La trecerea în rezervă a poliţiştilor, unităţile sunt obligate
să le aducă la cunoştinţă, sub semnătură pe nota de lichidare,
că au următoarele obligaţii:
a) să nu înstrăineze prin donare, vânzare sau sub alte forme
uniforma, cunoscând că sunt interzise prin lege vânzarea,
cumpărarea, precum şi purtarea în public de către persoane
civile a uniformei de poliţist sau a unor articole din compunerea
acesteia;
b) să transforme în echipament de croială civilă uniforma de
care dispune, scoţându-i vipuştile şi accesoriile specifice.
10. Drepturile poliţiştilor care au aprobarea ministrului
internelor şi reformei administrative de a purta uniformă
după încetarea raporturilor de serviciu
Art. 36. — (1) Poliţiştilor luaţi în evidenţă ca rezervişti, cărora
li s-a acordat dreptul de a purta uniformă cu asigurarea gratuită
a articolelor din compunerea acesteia, li se distribuie
echipament corespunzător corpului din care au făcut parte,
conform normei nr. 6.
(2) Poliţiştii luaţi în evidenţă ca rezervişti care au aprobarea
de a purta uniformă, fără dreptul de a primi gratuit articolele de
echipament, pot folosi în continuare echipamentul primit pe
timpul activităţii, dacă este întreţinut în condiţii corespunzătoare
şi se încadrează în prevederile Regulamentului pentru
compunerea și portul uniformelor de poliţie. Acestor poliţişti li se
pot distribui la cerere, contra cost la preţ de achiziţie, articolele
de echipament necesare înlocuirii celor care nu mai corespund,
precum şi cele noi introduse în norme. Uniforma poate fi utilizată
numai în situaţiile prevăzute de regulamentul portului
uniformelor, care îi sunt aduse la cunoştinţă poliţistului la
încetarea raporturilor de serviciu.
Art. 37. — (1) Aceste drepturi de echipament se asigură de
către unităţile din care au făcut parte poliţiştii la data încetării
raporturilor de serviciu.
(2) În situaţia în care, ulterior trecerii în rezervă, poliţiştii îşi
stabilesc domiciliul pe raza altui judeţ sau a municipiului
Bucureşti, pe baza solicitării scrise a acestora, unitatea din care
au făcut parte comunică noii unităţi situaţia drepturilor cuvenite,
împreună cu o copie de pe ordinul ministrului, prin care li s-a
acordat dreptul de port al uniformei.
11. Rezolvarea drepturilor de echipament ale poliţiştilor
puşi la dispoziţie sau suspendaţi din funcţie
Art. 38. — Poliţiştilor luaţi în evidenţă ca rezervişti prin
demisie, pentru abateri grave sau în urma unei hotărâri
judecătoreşti le este interzis portul uniformei primite anterior
datei de trecere în rezervă.
Art. 39. – (1) Poliţiştii puşi la dispoziţie, faţă de care s-a pus
în mişcare acţiunea penală sau care sunt judecaţi în stare de
libertate ori liberaţi provizoriu pe cauţiune, dar care îndeplinesc

19

C. ALTE NORME

1. Pentru înzestrarea cu echipament specific (norma 9)
Art. 43. — Materialele de echipament prevăzute în normă
fără durată de serviciu, ca inventar de unitate, se propun pentru
declasare şi casare şi se înlocuiesc atunci când din cauza uzurii
normale nu mai pot fi folosite în scopul pentru care sunt
destinate.
Art. 44. — În raport de nevoi, Direcţia generală management
logistic şi administrativ poate aproba înlocuirea/substituirea unor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(3) În cazul în care unor poliţişti, bărbaţi şi femei, cu mărimi
deosebite ori care prezintă anomalii fizice (torace sau abdomen
dezvoltat, braţele mai lungi etc.), dar cărora li se poate distribui
echipament din producţia de serie cu unele ajustări, acestea se
execută pe plan local, cu aprobarea şefului structurii logistice
(similari), iar costul manoperei se achită de unitate pe baza
devizului de lucrări efectuate şi a facturii emise de societatea
comercială executantă.
Art. 51. — (1) Echipamentul care se confecţionează, pe
măsuri şi cu probe, se execută numai pe baza măsurătorilor
(talii, grosimi şi numere) luate individual. După executarea
confecţiilor şi efectuarea recepţiei cantitative şi calitative,
acestea se ridică de unitate, în mod centralizat, de la furnizor, se
introduc în depozit, după care se distribuie poliţiştilor.
(2) Unităţile stabilesc, prin clauze contractuale cu furnizorul
de confecţii, ca acesta să execute gratuit eventualele retuşuri
ce sunt necesare după distribuirea confecţiilor la cadre.
Art. 52. – Pentru asigurarea unei echipări corespunzătoare,
poliţiştii pot solicita unele articole de echipament, peste limita
cotei-părţi anuale, contra cost, acestea fiind solicitate prin raport
separat. Ele se distribuie numai după achitarea integrală a
contravalorii lor la organul financiar-contabil al unităţii, la
preţurile din lista de preţuri în vigoare, comunicată de Direcţia
generală management logistic şi administrativ.
Art. 53. — Când prin acte normative se aprobă schimbarea
culorii/modelului uniformei sau se introduc articole noi de
echipament, trecerea la noua ţinută se face treptat, pe măsura
asigurării drepturilor de echipament prevăzute de norme.
Art. 54. — (1) Articolele de echipament prevăzute în normele
7 — 9 se asigură unităţilor, cu ocazia echipărilor sezoniere, în
limita cantităţilor aprobate anual de ordonatorii de credite
ierarhic superiori.
(2) Cantităţile anuale de echipament pot fi diminuate sau
suplimentate în funcţie de unele misiuni şi de existentul real de
materiale stabilit cu ocazia inventarierilor.
Art. 55. — Pe timp de iarnă, elevilor şi studenţilor li se pot
asigura câte două pături.
Art. 56. — Echipamentul necesar efectivelor participante la
diferite festivităţi se solicită şi se asigură conform instrucţiunilor
şi dispoziţiilor emise de organizatori.
2. Evidenţa tehnico-operativă şi contabilă a unor
materiale de echipament
Art. 57. — (1) Echipamentul pentru poliţişti distribuit în cadrul
drepturilor anuale se scade din evidenţa contabilă pe baza
bonului de consum, în care se preiau din buletinele de
distribuţie-retragere totalul cantităţilor distribuite şi preţurile
aferente din evidenţa contabilă a unităţilor.
(2) Articolele de echipament distribuite se operează în
cererile de echipament anuale numai la preţurile înscrise în
acestea, stabilite de către Direcţia generală management
logistic şi administrativ.
(3) Cererile de echipament se închid la finele anului,
stabilindu-se valoarea totală a drepturilor de echipament
distribuite — în natură sau în bani — şi, prin comparaţie cu
drepturile cuvenite, se calculează valoarea restanţelor sau
eventualelor anticipaţii ce se vor reporta pe cererile din anul
următor.
Art. 58. — (1) Se scad din evidenţă în momentul distribuţiei
articolele de echipament menţionate mai jos, care se acordă
gratuit în folosinţă, conform normelor studenţilor şi elevilor:
batiste, ciorapi/şosete, chiloţi, embleme coifură, însemne grad,
ecusoane.
(2) Articolele de echipament sau alte materiale de resort,
solicitate şi oferite membrilor delegaţiilor străine din structuri
similare, aflate în vizită în ţara noastră, ori oferite de delegaţiile
române cu ocazia vizitelor oficiale efectuate în cadrul relaţiilor de
protocol în alte ţări, se scad din evidenţă pe baza bonului de

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

materiale de echipament specific cu altele asemănătoare, care
să asigure aceleaşi condiţii de protecţie.
Art. 45. — (1) Echipamentul special, de protecţie, precum şi
alte materiale de resortul echipamentului, pentru poliţişti şi
personalul contractual din unităţile de poliţie, care nu sunt
prevăzute în prezenta normă, se asigură potrivit dispoziţiilor
legale în vigoare, aplicate în Ministerul Internelor şi Reformei
Administrative şi în Stat.
(2) Pentru personalul din formaţiunile prevăzute la cap. III se
pot asigura şi alte materiale de protecţie adecvate misiunilor şi
lucrărilor pe care acesta le execută. Materialele necesare se
stabilesc de inspectoratele generale respective, cu avizul
Direcţiei generale management logistic şi administrativ şi
constituie acţiune nenormată.
(3) Se consideră, de asemenea, acţiune nenormată
asigurarea la sectorul cazier judiciar a prosoapelor şi săpunului
pentru persoanele amprentate.
Art. 46. — (1) De prevederile acestei norme beneficiază şi
personalul din Direcţia Generală de Paşapoarte, Inspectoratul
Naţional pentru Evidenţa Persoanelor, Direcţia Regim Permise
Conducere şi Înmatriculare a Vehiculelor, Centrul Naţional de
Administrare a Bazelor de Date privind Evidenţa Persoanelor,
Oficiul Român pentru Imigrări şi Direcţia Generală Anticorupţie,
pe timpul executării unor misiuni similare.
(2) Pentru personalul din Direcţia Generală Anticorupţie care
participă la acţiuni de prindere în flagrant se asigură bluze sau
veste inscripţionate cu denumirea formaţiunii, în funcţie de
necesarul aprobat de ordonatorul de credite, şi au regim de
inventar de unitate.
(3) Pentru activităţi şi misiuni speciale, la nivelul unităţilor se
pot constitui câte 5 uniforme complete — de reprezentare şi de
serviciu — şi 5 rânduri de echipament specific formaţiunilor de
poliţie, cu regim de garderobă. Utilizarea acestora este
aprobată de ordonatorul de credite şi numai pentru perioada de
desfăşurare a activităţilor şi misiunilor de acest fel.
Art. 47. — (1) Prevederile prezentei norme se aplică
studenţilor şi elevilor instituţiilor militare de învăţământ trimişi în
practică, poliţiştilor delegaţi sau detaşaţi — pe timpul îndeplinirii
misiunilor, precum şi celor aflaţi în misiuni şi locuri de muncă
pentru care norma prevede echipament specific, acesta
asigurându-se de către unitatea în care personalul respectiv
execută misiunea.
(2) Studenţii şi elevii care urmează cursuri de calificare şi
perfecţionare în specialităţile/muncile prevăzute în normă
beneficiază pe durata cursurilor de aceleaşi materiale de
protecţie ca şi celelalte efective care prestează aceste munci.
Art. 48. — De prevederile prezentei norme beneficiază gratuit
şi personalul contractual ce execută misiuni similare.

tu

20

CAPITOLUL III
Dispoziţii privind achiziţionarea şi distribuirea
materialelor
1. Asigurarea drepturilor de echipament
Art. 49. — Drepturile de echipament ce se cuvin poliţiştilor
se asigură:
a) prin distribuirea din depozitul unităţii a articolelor de
echipament care se confecţionează în producţie de serie;
b) prin executarea de confecţii individuale, pe măsuri şi cu
probe, pentru cazurile prevăzute la art. 48 alin. (2) şi (3).
Art. 50. — (1) În situaţia când echipamentul se
aprovizionează teritorial în producţie de serie, acesta se
repartizează unităţilor, în raport de cererile de materiale
aprobate, pe mărimi (talii, grosimi şi numere ) şi culorile
structurilor, prin depozitele centrale.
(2) Poliţiştilor care au talii excepţionale li se execută la
societăţi comerciale de profil, pe bază de comenzi individuale,
articolele de echipament care nu corespund din punct de vedere
al măsurilor/mărimilor cu cele executate în producţie de serie.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

proces-verbal în care se menţionează numărul, data şi emitentul
actului de deces.
CAPITOLUL IV
Dispoziţii finale

lo
r

fiz

ic
e

Art. 61. — Poliţiştii care participă la misiuni de menţinere a
păcii în străinătate primesc uniforma de reprezentare şi de
serviciu din cota-parte anuală de echipament a acestora şi ca
inventar de unitate orice articol de echipament din compunerea
echipamentului specific necesar desfăşurării în bune condiţii a
acestora, în cantităţile stabilite de structura de logistică a
inspectoratelor generale sau a unităţilor necuprinse în structura
acestora, cu aprobarea şefilor inspectoratelor generale ori a
şefilor unităţilor necuprinse în structura acestora şi cu avizul
Direcţiei generale management logistic şi administrativ.
Art. 62. — Direcţia generală management logistic şi
administrativ poate elabora dispoziţii în legătură cu uniformele şi
drepturile de echipament ale poliţiştilor, cu respectarea
prevederilor legale şi ale prezentelor reguli de aplicare a
normelor.

rs

oa

ne

consum, la care se anexează documentele justificative întocmite
în conformitate cu prevederile legale în domeniu.
Art. 59. — (1) Echipamentul aflat asupra studenţilor şi elevilor
bolnavi de tuberculoză pulmonară, clasaţi ăinapt serviciu”, care
necesită continuarea tratamentului într-un sanatoriu sau spital,
rămâne în proprietatea acestora.
(2) În situaţia în care echipamentul bolnavului de tuberculoză
rămâne în unitatea de învăţămât, acesta se distruge prin ardere
cu avizul medicului.
(3) Scăderea din evidenţa contabilă a acestui echipament se
face pe baza bonului de consum, la care se anexează dispoziţia
zilnică a şefului unităţii pentru trecerea în rezervă a elevului sau
studentului ca ăinapt serviciu — bolnav de tuberculoză
pulmonară” şi inventarul materialelor aflate asupra acestuia la
internarea în spital/sanatoriu.
Art. 60. — (1) Studenţii şi elevii decedaţi în timpul cursurilor
de învăţământ se înmormântează într-o ţinută nouă, de oraş,
completă în funcţie de anotimp. De asemenea, se asigură o
pernă, o faţă de pernă şi un cearşaf.
(2) Scăderea din evidenţa contabilă a acestor materiale se
face cu bon de consum, emis în baza dispoziţiei zilnice şi a unui

a

pe

ANEXĂ
la reguli

ite

T A B E L

Denumirea articolelor de echipament

0

1

1

apcă din stofă pentru iarnă

2

apcă din stofă pentru vară

3
4

U/M

cl

us

iv

in

Nr.
crt.

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

privind modul de asigurare a articolelor de echipament prevăzute de norme, care se distribuie absolvenţilor instituţiilor
de învăţământ, precum şi pentru cei încadraţi direct în corpul poliţiştilor, la acordarea gradului profesional de ofiţer
sau agent — acordarea drepturilor de echipament sub forma cotei-părţi anuale

Total

Observații

6

4

5

buc.

—

1

1

buc.

1

—

1

epcuţă de vară

1

—

1

apcă din tercot

1

—

1

es

tin

at

ex

3

D

2

Cantităţi ce se distribuie:
Din
Odată
prevederile
pentru
normelor
totdeauna

5

Căciulă

buc.

1

—

1

6

Costum de iarnă (sacou cu doi pantaloni lungi)

buc.

—

1

1

7

Costum de vară (sacou cu doi pantaloni lungi)

buc.

1

—

1

8

Scurtă cu mesadă şi guler din blană naturală

buc.

—

1

1

9

Impermeabil pentru ploaie

buc.

1

—

1

10

Complet modular (scurtă şi bluzon)

buc.

1

—

1

11

Bluză matlasată cu mâneci detaşabile

buc.

1

—

Femeile primesc pălărie.

1

Femeile primesc fustă
în loc de un pantalon lung.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007
2

3

4

5

Pantalon tercot vară

buc.

1

—

1

13

Pantalon tercot iarnă

buc.

1

—

1

14

Pulover

buc.

1

—

1

15

Cămaşă albă

buc.

—

2

2

16

Cămaşă

buc.

2

2

4

17

Cămaşă-bluză

buc.

2

—

2

18

Tricou cu mânecă scurtă

buc.

1

—

1

19

Pantofi pentru iarnă

per.

1

—

1

20

Pantofi pentru vară

per.

1

—

21

Ghete de iarnă

per.

1

22

Ghete de vară

per.

1

23

Ghete scurte cu şiret

per.

24

Cravată

buc.

25

Fular

26

Mănuşi din piele

27

Centură din piele

28

Curea pentru pantaloni

29

Ciorapi (şosete)

30

Geantă transport echipament

31

Cearşaf

32

6

Se distribuie 1 buc.
cu mânecă lungă şi 1 buc.
cu mânecă scurtă.

fiz

ic
e

12

lo
r

1

pe

0

1
1

—

1

—

1

2

—

2

buc.

1

—

1

per.

1

—

1

buc.

1

—

1

buc.

1

—

1

per.

4

6

10

buc.

—

1

1

buc.

—

4

4

Faţă de pernă

buc.

—

2

2

33

Pătură (pled)

buc.

—

1

1

34

Suport cu grad profesional

per.

5

2

7

35

Suport de grad pentru mânecă

garnitură

1

1

2

Primesc numai ofiţerii.

36

Epoleţi cu grad profesional

per.

1

1

2

Pentru sacouri

37

Petliţe

per.

1

1

2

Pentru sacouri

38

Ecuson mânecă

buc.

7

2

9

39

Eghilet cu accesorii/șnur pentru ceremonie

buc.

1

—

1

rs

oa

ne

—

Pentru femei se asigură
cizme.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

1

Femeile primesc ciorapi
cu chilot (dresuri).

Eghiletul se acordă
pentru ofiţeri, iar şnurul
pentru agenţi.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

23

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării
alocate de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor
implicate în gestionarea instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 249/2007

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În temeiul art. 11 alin. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor,
având în vedere dispozițiile:
– art. 18 din Ordonanța Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a
cofinanțării alocate de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea
instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență;
– Hotărârii Guvernului nr. 497/2004 privind stabilirea cadrului instituțional pentru coordonarea, implementarea și
gestionarea instrumentelor structurale, cu modificările și completările ulterioare;
– Regulamentului Consiliului nr. 1.083/2006 privind stabilirea cadrului general pentru Fondul european de dezvoltare
regională, Fondul social european și Fondul de coeziune și abrogarea Regulamentului Consiliului nr. 1.260/1999;
– Regulamentului Comisiei nr. 1.828/2006 privind stabilirea regulilor de implementare a Regulamentului Consiliului
nr. 1.083/2006 privind stabilirea cadrului general pentru Fondul european de dezvoltare regională, Fondul social european și Fondul
de coeziune și abrogarea Regulamentului Consiliului nr. 1.260/1999,

pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări și

ra

Art. 1. – Se aprobă Normele metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 29/2007 privind modul
de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a
cofinanțării alocate de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul
național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în
gestionarea instrumentelor structurale și utilizarea acestora

tu

ite

ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:

face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. – Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

completări prin Legea nr. 249/2007, prevăzute în anexa care

cl

us

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

tin

at

ex

București, 10 august 2007.
Nr. 911.

D

es

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor structurale,
a prefinanțării și a cofinanțării alocate de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare,
în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență
CAPITOLUL I
Programarea bugetară a fondurilor externe
nerambursabile și a fondurilor aferente contribuției
naționale
Art. 1. – (1) În scopul aplicării prevederilor art. 3 și 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 29/2007, Autoritatea de management
completează formularele de prezentare și de fundamentare a
fondurilor aferente instrumentelor structurale, precum și a
contribuției naționale incluse în poziția globală ăCofinanțarea
asistenței financiare nerambursabile postaderare de la
Comunitatea Europeană”, potrivit metodologiei elaborate anual
de Ministerul Economiei și Finanțelor în vederea elaborării
proiectului anual de buget.

(2) Autoritatea de management transmite documentele
menționate la alin. (1) Autorității pentru coordonarea
instrumentelor structurale și Autorității de certificare și plată din
cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor pentru avizarea
propunerilor de cheltuieli formulate de Autoritatea de
management și, după avizare, direcției abilitate cu elaborarea
proiectului de buget din ministerul din care face parte.
(3) Direcția abilitată cu elaborarea proiectului de buget din
ministerul din care face parte Autoritatea de management
cuprinde în proiectul bugetului ordonatorului principal de credite,
cu prioritate și în întregime, sumele de natura celor prevăzute la
art. 5 pct. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 29/2007, precum și
fondurile aferente instrumentelor structurale din formularele din
metodologia menționată la art. 1 alin. (1).
(4) Ordonatorul principal de credite din care face parte
Autoritatea de management transmite propunerea de buget

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

temporare a fondurilor comunitare prevăzute în bugetul
Ministerului Economiei și Finanțelor – Acțiuni generale, în poziția
globală distinctă denumită ăCofinanțarea asistenței financiare
nerambursabile postaderare de la Comunitatea Europeană” se
transferă din contul de disponibil al Autorității de certificare și
plată, alimentat de la bugetul de stat, în contul:
a) unităților de plată de pe lângă autoritățile de management,
în cazul plății indirecte;
b) beneficiarilor, în cazul plății directe.
(4) Sumele prevăzute la alin. (1) lit. a) și alin. (3) lit. a) sunt
transferate de către Autoritatea de certificare și plată pe baza
previziunilor fluxurilor de numerar lunare, respectiv trimestriale
în cazul sumelor prevăzute la alin. (2) lit. a), transmise de
autoritățile de management, în conformitate cu prevederile
acordului încheiat între Autoritatea de management și
Autoritatea de certificare și plată.
(5) Sumele prevăzute la alin. (1) lit. b), alin. (2) lit. b) și
alin. (3) lit. b) sunt transferate beneficiarilor de Autoritatea de
certificare și plată pe baza următoarelor documente transmise
de către Autoritatea de management, în conformitate cu
prevederile acordului încheiat între Autoritatea de management
și Autoritatea de certificare și plată:
a) declarația lunară a Autorității de management privind
eligibilitatea cheltuielilor la nivel de axă prioritară, cuprinzând
cheltuielile defalcate pe domenii majore de intervenție;
b) cererea de rambursare lunară întocmită de către
Autoritatea de management, defalcată la nivel de proiect, pe
baza cererilor de rambursare primite de la beneficiari.
(6) Autoritatea de management stabilește, dacă este cazul,
prin proceduri interne plafonul minim al plăților pentru care un
beneficiar poate solicita rambursare.
(7) În cazul plăților indirecte, lunar, după efectuarea plății de
la unitatea de plată de pe lângă Autoritatea de management
către beneficiari, Autoritatea de management transmite
Autorității de certificare și plată declarația privind eligibilitatea
cheltuielilor la nivel de axă prioritară, cuprinzând cheltuielile
defalcate pe domenii majore de intervenție.
(8) Autoritatea de certificare și plată transmite Unității de
coordonare a relațiilor bugetare cu Uniunea Europeană situația
sumelor prevăzute la art. 2 alin. (1) în vederea monitorizării
poziției nete a României în relația financiară cu Uniunea
Europeană, conform procedurii și modelului ce vor fi stabilite în
cadrul activităților proiectului de twinning RO05/IB/FI-01
ăConsolidarea capacității administrative pentru asigurarea
eficienței și transparenței fluxurilor financiare către și de la
bugetul Uniunii Europene”.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

direcției abilitate cu programarea bugetară din Ministerul
Economiei și Finanțelor, în vederea elaborării proiectului de
buget de stat, conform legislației în vigoare.
(5) În scopul aplicării prevederilor art. 3 și 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 29/2007, Ministerul Economiei și Finanțelor
desfășoară următoarele activități:
a) analizează și avizează previziunile de cheltuieli cuprinse
în propunerile de cheltuieli formulate de Autoritatea de
management, prin Autoritatea de certificare și plată și Autoritatea
pentru coordonarea instrumentelor structurale, care transmit
Autorității de management și, în copie, direcției abilitate cu
programarea bugetară din Ministerul Economiei și Finanțelor o
scrisoare de informare privind avizarea;
b) transmite direcției responsabile cu elaborarea proiectului
de buget al Ministerului Economiei și Finanțelor – Acțiuni
generale și, spre informare, Autorității pentru coordonarea
instrumentelor structurale sumele propuse a fi alocate de la
bugetul de stat în vederea includerii acestora la poziția globală
ăCofinanțarea asistenței financiare nerambursabile postaderare
de la Comunitatea Europeană”, prin Autoritatea de certificare și
plată, pe baza propunerilor de cheltuieli formulate de Autoritatea
de management, reprezentând: cofinanțarea publică din fonduri
de la bugetul de stat, prefinanțarea alocată de la bugetul de stat,
continuarea finanțării proiectelor în cadrul programelor
operaționale, în cazul indisponibilității temporare a fondurilor
comunitare, cheltuielile aferente transferului de fonduri din
conturile Ministerului Economiei și Finanțelor în conturile
beneficiarilor sau unităților de plată, precum și sumele necesare
rambursării cheltuielilor aferente taxei pe valoarea adăugată
pentru cheltuielile eligibile realizate pentru implementarea
proiectelor finanțate din instrumente structurale;
c) întocmește previziunea poziției nete a României în relația
financiară cu Uniunea Europeană, prin Unitatea de coordonare
a relațiilor bugetare cu Uniunea Europeană, pe baza
propunerilor de cheltuieli formulate de Autoritatea de
management, conform procedurii și modelului ce vor fi stabilite
în cadrul activităților proiectului de twinning RO05/IB/FI-01
ăConsolidarea capacității administrative pentru asigurarea
eficienței și transparenței fluxurilor financiare către și de la
bugetul Uniunii Europene”.

tu

24

D

es

tin

at

CAPITOLUL II
Fluxurile fondurilor externe nerambursabile,
precum și ale fondurilor acordate de la bugetul de stat
Art. 2. – (1) Sumele aferente fondurilor externe
nerambursabile sunt transferate de către Autoritatea de
certificare și plată în contul:
a) unităților de plată de pe lângă autoritățile de management,
în cazul plății indirecte;
b) beneficiarilor, în cazul plății directe.
(2) Sumele reprezentând cofinanțarea publică eligibilă din
fonduri de la bugetul de stat, prevăzute în bugetul Ministerului
Economiei și Finanțelor – Acțiuni generale în poziția globală
distinctă denumită ăCofinanțarea asistenței financiare
nerambursabile postaderare de la Comunitatea Europeană”, se
asigură:
a) în cazul plății indirecte, prin suplimentarea bugetului
ordonatorului principal de credite în calitate de autoritate de
management, iar deschiderea de credite se realizează prin
direcția abilitată cu programarea bugetară din Ministerul
Economiei și Finanțelor;
b) în cazul plății directe, prin deschidere de credite bugetare
de către Autoritatea de certificare și plată.
(3) Sumele necesare continuării finanțării proiectelor în
cadrul programelor operaționale, în cazul indisponibilității

CAPITOLUL III
Acordarea și recuperarea sumelor aferente prefinanțării
Art. 3. – (1) Sumele aferente prefinanțării din bugetul
Ministerului Economiei și Finanțelor – Acțiuni generale, cuprinse
în poziția globală ăCofinanțarea asistenței financiare
nerambursabile postaderare de la Comunitatea Europeană”
gestionată de Autoritatea de certificare și plată, precum și din
instrumentele structurale se acordă potrivit prevederilor art. 1
alin. (2) lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 29/2007.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) sunt transferate din conturile
de disponibil ale Autorității de certificare și plată, menționate la
art. 18, în contul:
a) unităților de plată de pe lângă autoritățile de management,
în cazul plății indirecte;
b) beneficiarilor, în cazul plății directe.
(3) Sumele prevăzute la alin. (1) sunt transferate
beneficiarilor, cu condiția existenței următoarelor documente:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

CAPITOLUL IV
Fluxurile fondurilor aferente finanțării axelor de asistență
tehnică din cadrul programelor operaționale și a
Programului operațional de asistență tehnică

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 12. – (1) Sumele necesare finanțării axei de asistență
tehnică din cadrul unui program operațional și sumele necesare
finanțării Programului operațional de asistență tehnică sunt
prevăzute în bugetul anual al ordonatorului principal de credite
cu rol de Autoritate de management pentru respectivul program
operațional, poziția bugetară titlul II ăBunuri și servicii”, articolul
ăAsistență tehnică în cadrul programelor operaționale”,
cod 20.26.
(2) Previziunea sumelor menționate la alin. (1) din prezentul
articol este realizată de Autoritatea de management și avizată
conform prevederilor art. 1.
(3) Autoritatea de management stabilește prin proceduri
interne modul de fundamentare și gestionare a poziției bugetare
titlul II ăBunuri și servicii”, articolul ăAsistență tehnică în cadrul
programelor operaționale”, cod 20.26.
(4) Pe baza plăților efectuate, Autoritatea de management
întocmește și transmite lunar către Autoritatea de certificare și
plată cererea de rambursare a cheltuielilor, defalcată la nivel de
proiect, însoțită de declarația privind eligibilitatea cheltuielilor la
nivel de axa prioritară, cuprinzând cheltuielile defalcate pe
domenii majore de intervenție.
(5) Autoritatea de certificare și plată rambursează sumele
solicitate aferente cheltuielilor din fondurile externe
nerambursabile, conform ratei de intervenție stabilite în cadrul
programului operațional, în contul indicat de Autoritatea de
management.
(6) Sumele aflate în contul de disponibil al Autorității de
management la sfârșitul anului rămân la dispoziția acesteia,
putând fi utilizate cu aceeași destinație în anul următor.
(7) La finele anului, sumele aflate în bugetul ordonatorului
principal de credite cu rol de autoritate de management și
neutilizate de Autoritatea de management sunt anulate de drept.
(8) La întocmirea propunerii de buget pentru anul următor,
Autoritatea de management prezintă direcției abilitate pentru
elaborarea bugetului, din cadrul ordonatorului principal de
credite cu rol de autoritate de management, necesarul de
fonduri pentru anul următor, luând în considerare previziunile de
plăți, disponibilitățile existente în cont și sumele pe care
urmează să le primească de la Autoritatea de certificare și plată,
pe baza cererilor de rambursare transmise.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

a) contract de finanțare încheiat între Autoritatea de
management/organismul intermediar și beneficiar;
b) contract de furnizare de bunuri/prestare de
servicii/execuție de lucrări încheiat între beneficiar și un operator
economic;
c) solicitare scrisă din partea beneficiarului, conform
contractului de finanțare încheiat între Autoritatea de
management/organismul intermediar și beneficiar.
Art. 4. – Pentru asigurarea disponibilității sumelor necesare
acordării prefinanțării, prin plată directă sau indirectă, Autoritatea
de management transmite trimestrial Autorității de certificare și
plată previziunea fluxului de plăți, până pe data de 15 a lunii
anterioare trimestrului pentru care se transmite previziunea, pe
baza contractelor de finanțare încheiate cu beneficiarii.
Art. 5. – (1) În vederea efectuării plății prefinanțării de
unitatea de plată de pe lângă Autoritatea de management către
beneficiari, la începutul fiecărei luni, Autoritatea de management
notifică Autoritatea de certificare și plată cu privire la încheierea
contractelor prevăzute la art. 3 alin. (3) lit. b), pentru care se
acordă prefinanțare în acea lună.
(2) În vederea efectuării plății prefinanțării de Autoritatea de
certificare și plată către beneficiari, Autoritatea de management
transmite lunar Autorității de certificare și plată o notificare cu
privire la încheierea contractelor prevăzute la art. 3 alin. (3)
lit. b), pentru care urmează să se facă plata în luna următoare,
incluzând datele de identificare ale fiecărui beneficiar și suma
de plată pentru fiecare beneficiar.
Art. 6. – Prefinanțarea se acordă în procent de maximum
15% din valoarea eligibilă a contractului de finanțare încheiat
între Autoritatea de management și beneficiar.
Art. 7. – (1) Prin excepție de la prevederile art. (6), procentul
de acordare a prefinanțării în cazul Programului operațional
sectorial ăDezvoltarea resurselor umane” este de 20% în cazul
proiectelor finanțate în cadrul axelor prioritare 1–5, respectiv
40% pentru cele finanțate în cadrul axei prioritare 6.
(2) Prin excepție de la prevederile art. (6), în cazul proiectelor
prin care se finanțează instrumentele de inginerie financiară,
conform art. 44 din Regulamentul Consiliului nr. 1.083/2006 de
stabilire a unor dispoziții generale privind Fondul european de
dezvoltare regională, Fondul social european și Fondul de
coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.260/1999,
prefinanțarea se acordă în procent de 100% din valoarea
eligibilă a contractului de finanțare încheiat între Autoritatea de
management și beneficiar.
Art. 8. – Procentele prevăzute la art. 6 și 7 pot fi modificate
prin ordin al ministrului economiei și finanțelor.
Art. 9. – Prefinanțarea se poate acorda beneficiarilor integral
sau în tranșe, cu încadrarea în limitele stabilite la art. 6 și 7, în
funcție de previziunea fluxului de plăți aprobată de Autoritatea de
management.
Art. 10. – (1) Suma acordată unui beneficiar sub forma
prefinanțării se recuperează integral și progresiv, indiferent de
sursa din care a provenit, prin aplicarea unui procent din
valoarea fiecărei cereri de rambursare întocmite de beneficiari,
stabilit de fiecare autoritate de management. Acest procent se
specifică în procedurile interne și în contractul de finanțare
încheiat între Autoritatea de management/organismul
intermediar și beneficiar.
(2) Recuperarea se efectuează începând cu prima cerere de
rambursare, astfel încât suma aferentă prefinanțării să se
recupereze integral înainte de ultima cerere de rambursare.
Art. 11. – În cazul plăților indirecte, lunar, după efectuarea
plății prefinanțării de la unitatea de plată de pe lângă Autoritatea
de management către beneficiari, Autoritatea de management
transmite Autorității de certificare și plată o informare cu privire
la plățile efectuate.

25

CAPITOLUL V
Finanțarea cheltuielilor neeligibile, a cheltuielilor aferente
taxei pe valoarea adăugată și a cheltuielilor conexe
aferente programelor operaționale
Art. 13. – (1) Asigurarea sumelor necesare plății cheltuielilor
neeligibile este responsabilitatea beneficiarilor de proiecte
finanțate din instrumente structurale, prin bugetul acestora.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) beneficiarii din
sectorul public care beneficiază de alocări de fonduri de la
bugetul de stat, prin bugetul ordonatorului principal de credite.
Art. 14. – (1) Sumele reprezentând taxa pe valoarea
adăugată aferentă cheltuielilor eligibile se rambursează de
Autoritatea de certificare și plată beneficiarilor eligibili, prin
transfer:
a) în contul unităților de plată de pe lângă autoritățile de
management, pe baza previziunilor transmise de Autoritatea de
management, conform prevederilor art. 2 alin. (4);

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

ic
e

necesare pentru recuperarea debitelor, conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și
recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Dacă în urma reexaminării nu se confirmă suspiciunea
cu privire la neeligibilitatea cheltuielilor, există următoarele
situații:
a) Autoritatea de certificare și plată este de acord cu
rezultatul reexaminării, caz în care introduce cheltuielile
suspendate în următoarea declarație de cheltuieli transmisă
Comisiei Europene;
b) Autoritatea de certificare și plată nu este de acord cu
rezultatul reexaminării, caz în care invită la o reconciliere
reprezentanții Autorității de management.
(5) Autoritatea de management întreprinde măsuri pentru
includerea sumelor aferente achitării unor debite datorate
bugetului Uniunii Europene, pentru nereguli, inclusiv a
majorărilor de întârziere ca urmare a nerecuperării la timp de la
beneficiari, în bugetul ordonatorului principal de credite din care
face parte, conform art. 5 pct. 3 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 29/2007.

fiz

b) în contul beneficiarilor, pe baza declarațiilor de cheltuieli
transmise de autoritățile de management, în conformitate cu
prevederile art. 2 alin. (5) și ale acordului încheiat între
Autoritatea de management și Autoritatea de certificare și plată.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul axelor
prioritare de asistență tehnică, respectiv Programul operațional
de asistență tehnică, cheltuielile aferente taxei pe valoarea
adăugată rămân cheltuială definitivă din bugetul ordonatorilor
principali de credite cu rol de autoritate de management, poziția
bugetară titlul II ăBunuri și servicii”, articolul ăAsistență tehnică în
cadrul programelor operaționale”, cod 20.26, în cazul
contractelor încheiate de autoritățile de management cu
operatorii economici.
Art. 15. – În scopul aplicării prevederilor art. 9 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 29/2007, beneficiază de rambursarea
taxei pe valoarea adăugată organismele neguvernamentale
nonprofit cu personalitate juridică, pentru activitatea desfășurată
fără scop patrimonial.
Art. 16. – Cheltuielile conexe finanțate de la bugetul de stat
se cuprind în bugetul ordonatorului principal de credite la
solicitarea Autorității de management, pe baza fundamentării
necesarului de fonduri aprobat de Ministerul Economiei și
Finanțelor.

lo
r

26

CAPITOLUL VII
Conturile aferente derulării instrumentelor structurale
și a fondurilor de la bugetul de stat

Art. 17. – (1) Debitele apărute în cursul implementării
proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile, precum
și din fonduri alocate de la bugetul de stat pentru cofinanțarea
cheltuielilor eligibile urmează să fie recuperate conform
legislației specifice în domeniu, respectiv Ordonanței Guvernului
nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor
comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
utilizate necorespunzător, cu modificările și completările
ulterioare, cu respectarea prevederilor specifice ale prezentului
capitol.
(2) În cazul în care, în urma verificării documentelor
justificative ale cheltuielilor eligibile, Autoritatea de certificare și
plată constată efectuarea unor plăți susceptibile a fi neeligibile,
aceasta informează Autoritatea de management cu privire la
neincluderea sumelor în declarația de cheltuieli transmisă
Comisiei Europene și solicită Autorității de management să
reexamineze cheltuielile respective. Această notificare cuprinde
următoarele informații:
a) axa prioritară, domeniul major de intervenție, operațiunea,
proiectul în cadrul căruia au fost efectuate respectivele cheltuieli
susceptibile a fi neeligibile;
b) numele beneficiarului care a efectuat plata cheltuielilor
susceptibile a fi neeligibile;
c) numele operatorului economic către care s-a efectuat
plata;
d) numărul și data documentelor aferente tranzacției (factură,
ordin de plată, extras de cont);
e) suma susceptibilă ca fiind plătită pentru cheltuieli
neeligibile;
f) categoria de cheltuieli susceptibile a fi neeligibile pentru
care s-a efectuat o plată din fonduri pentru cheltuieli eligibile;
g) numărul și data declarației de cheltuieli și ale cererii de
rambursare întocmită și semnată de Autoritatea de management
prin care a certificat cheltuiala ca fiind eligibilă;
h) contul și termenul în care urmează a fi recuperat debitul,
în cazul în care Autoritatea de management constată că acea
cheltuială este neeligibilă.
(3) Dacă în urma reexaminării se confirmă neeligibilitatea
cheltuielilor, Autoritatea de management întreprinde demersurile

Art. 18. – (1) În vederea derulării operațiunilor financiare
determinate de gestionarea instrumentelor structurale
reglementate prin Ordonanța Guvernului nr. 29/2007 se deschid
conturi bancare în sistemul Trezoreriei Statului.
(2) În numele Ministerului Economiei și Finanțelor, ca
ordonator principal de credite, se deschid la Trezoreria
Operativă Centrală conturi pentru derularea operațiunilor
financiare determinate de utilizarea fondurilor externe
nerambursabile. Aceste conturi, gestionate de Autoritatea de
certificare și plată, sunt următoarele:
a) contul 54.01.01.00 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea programelor operaționale în
cadrul obiectivului convergență”;
b) contul 54.01.01.01 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea Programului operațional de
asistență tehnică”;
c) contul 54.01.01.02 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea Programului operațional
sectorial Creșterea competitivității economice”;
d) contul 54.01.01.03 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea Programului operațional
sectorial Dezvoltarea resurselor umane”;
e) contul 54.01.01.04 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea Programului operațional
Dezvoltarea capacității administrative”;
f) contul 54.01.01.05 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea Programului operațional
regional”;
g) contul 54.01.01.06 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea Programului operațional
sectorial Transport”;
h) contul 54.01.01.07 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile pentru finanțarea Programului operațional
sectorial Mediu”.
(3) În numele Ministerului Economiei și Finanțelor, ca
ordonator principal de credite, se deschid la Trezoreria
Operativă Centrală conturi pentru derularea operațiunilor
financiare determinate de utilizarea sumelor de la bugetul de
stat pentru cofinanțare în cazul plăților directe. Aceste conturi,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

CAPITOLUL VI
Recuperarea debitelor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) contul 54.01.05.07 ăDisponibil din debite recuperate
aferente Programului operațional sectorial Mediu”.
(7) Conturile prevăzute la alin. (3), alin. (4) lit. a) și alin. (5) se
alimentează cu sume din bugetul Ministerului Economiei și
Finanțelor – Acțiuni generale, virate din contul 23.51.01.55
ăAutorități publice și acțiuni externe – Alte transferuri”.
(8) În cazul plăților indirecte, pe numele fiecărui ordonator
principal de credite se deschid la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București conturi de
disponibil pentru derularea operațiunilor financiare determinate
de finanțarea din fonduri externe nerambursabile și prefinanțare
de la bugetul de stat a proiectelor în cadrul programelor
operaționale. Aceste conturi, gestionate de Autoritatea de
management din structura ordonatorului responsabilă cu
implementarea programului operațional, sunt următoarele:
a) contul 54.01.06.01 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile, prefinanțare și fondul de indisponibilități
temporare de la bugetul de stat, pentru finanțarea proiectelor
din cadrul Programului operațional de asistență tehnică”;
b) contul 54.01.06.02 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile, prefinanțare și fondul de indisponibilități
temporare de la bugetul de stat, pentru finanțarea proiectelor
din cadrul Programului operațional sectorial Creșterea
competitivității economice”;
c) contul 54.01.06.03 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile, prefinanțare și fondul de indisponibilități
temporare de la bugetul de stat, pentru finanțarea proiectelor
din cadrul Programului operațional sectorial Dezvoltarea
resurselor umane”;
d) contul 54.01.06.04 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile, prefinanțare și fondul de indisponibilități
temporare de la bugetul de stat, pentru finanțarea proiectelor
din cadrul Programului operațional Dezvoltarea capacității
administrative”;
e) contul 54.01.06.05 ăDisponibil din fonduri externe
nerambursabile, prefinanțare și fondul de indisponibilități
temporare de la bugetul de stat, pentru finanțarea proiectelor
din cadrul Programului operațional regional”.
(9) În cazul plăților indirecte, pe numele fiecărui ordonator
principal de credite se deschid la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București conturi de
disponibil pentru derularea operațiunilor financiare determinate
de utilizarea sumelor de la bugetul de stat pentru cofinanțare.
Aceste conturi, gestionate de Autoritatea de management din
structura ordonatorului responsabilă cu implementarea
programului operațional, sunt următoarele:
a) contul 54.01.02.01 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând cofinanțarea Programului operațional de asistență
tehnică”;
b) contul 54.01.02.02 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând cofinanțarea Programului operațional sectorial
Creșterea competitivității economice”;
c) contul 54.01.02.03 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând cofinanțarea Programului operațional sectorial
Dezvoltarea resurselor umane”;
d) contul 54.01.02.04 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând cofinanțarea Programului operațional Dezvoltarea
capacității administrative”;
e) contul 54.01.02.05 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând cofinanțarea Programului operațional regional”.
(10) În cazul plăților indirecte, pe numele fiecărui ordonator
principal de credite se deschid la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București conturi de
disponibil pentru derularea operațiunilor financiare determinate
de utilizarea sumelor de la bugetul de stat pentru cheltuieli
neeligibile. Aceste conturi, gestionate de Autoritatea de

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

gestionate de Autoritatea de certificare și plată, sunt
următoarele:
a) contul 54.01.02.06 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând cofinanțarea Programului operațional sectorial
Transport”;
b) contul 54.01.02.07 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând cofinanțarea Programului operațional sectorial
Mediu”.
(4) În numele Ministerului Economiei și Finanțelor, ca
ordonator principal de credite, se deschid la Trezoreria
Operativă Centrală conturi pentru derularea operațiunilor
financiare determinate de utilizarea sumelor de la bugetul de
stat pentru prefinanțare și în cazul indisponibilității temporare de
externe nerambursabile. Aceste conturi, gestionate de
Autoritatea de certificare și plată, sunt următoarele:
a) contul 54.01.03.00 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității
temporare aferente instrumentelor structurale”;
b) contul 54.01.03.01 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității
temporare aferente Programului operațional de asistență
tehnică”;
c) contul 54.01.03.02 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității
temporare aferente Programului operațional sectorial Creșterea
competitivității economice”;
d) contul 54.01.03.03 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității
temporare aferente Programului operațional sectorial
Dezvoltarea resurselor umane”;
e) contul 54.01.03.04 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității
temporare aferente Programului operațional Dezvoltarea
capacității administrative”;
f) contul 54.01.03.05 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității
temporare aferente Programului operațional regional”;
g) contul 54.01.03.06 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității
temporare aferente Programului operațional sectorial Transport”;
h) contul 54.01.03.07 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând prefinanțări și fonduri în cazul indisponibilității
temporare aferente Programului operațional sectorial Mediu”.
(5) În numele Ministerului Economiei și Finanțelor, ca
ordonator principal de credite, se deschid la Trezoreria
Operativă Centrală conturi pentru derularea operațiunilor
financiare determinate de utilizarea sumelor de la bugetul de
stat pentru cheltuieli neeligibile în cazul plăților directe. Aceste
conturi, gestionate de Autoritatea de certificare și plată, sunt
următoarele:
a) contul 54.01.04.06 ăDisponibil de la bugetul de stat pentru
finanțarea cheltuielilor neeligibile aferente Programului
operațional sectorial Transport”;
b) contul 54.01.04.07 ăDisponibil de la bugetul de stat pentru
finanțarea cheltuielilor neeligibile aferente Programului
operațional sectorial Mediu”.
(6) În numele Ministerului Economiei și Finanțelor, ca
ordonator principal de credite, se deschid la Trezoreria
Operativă Centrală conturi pentru derularea operațiunilor
financiare determinate de recuperarea unor debite apărute în
gestionarea instrumentelor structurale. Aceste conturi,
gestionate de Autoritatea de certificare și plată, sunt
următoarele:
a) contul 54.01.05.00 ăDisponibil din debite recuperate
aferente instrumentelor structurale”;
b) contul 54.01.05.06 ăDisponibil din debite recuperate
aferente Programului operațional sectorial Transport”;

27

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

d) contul 54.01.05.04 ăDisponibil din debite recuperate
aferente Programului operațional Dezvoltarea capacității
administrative”;
e) contul 54.01.05.05 ăDisponibil din debite recuperate
aferente Programului operațional regional”.
(12) În cazul plăților indirecte, pe numele fiecărui ordonator
principal de credite se deschide la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București contul de cheltuieli
23... ăCheltuieli ale bugetului de stat...” pentru efectuarea de plăți
în limita creditelor bugetare deschise la poziția bugetară
corespunzătoare cofinanțării proiectelor și pentru acoperirea
unor cheltuieli neeligibile aflate în sarcina autorităților de
management. Din acest cont se transferă fondurile în conturile
de disponibil gestionate de Autoritatea de management.
(13) Conturile beneficiarilor, prin care se gestionează sumele
aferente proiectelor finanțate din instrumente structurale și din
fonduri aferente cofinanțării sau prefinanțării acestora de la
bugetul de stat, se deschid la Trezoreria Statului.
Art. 19. – Evidența contabilă a sumelor provenite din
derularea unor proiecte finanțate conform Ordonanței
Guvernului nr. 29/2007 se va ține distinct de alte fonduri. În cazul
instituțiilor publice gestionare sau beneficiare de fonduri,
operațiunile înregistrate în sistemul contabil conform prezentului
capitol vor fi preluate în situațiile financiare ale ordonatorului de
credite în conformitate cu reglementările în vigoare în domeniul
contabilității.
Art. 20. – Funcționarea conturilor prevăzute la art. 18 se
stabilește prin instrucțiuni aprobate prin ordin al ministrului
economiei și finanțelor.
Art. 21. – Prezentele norme reglementează fluxurile aferente
instrumentelor structurale derulate în monedă națională.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

management din structura ordonatorului responsabilă cu
implementarea programului operațional, sunt următoarele:
a) contul 54.01.04.01 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând finanțarea unor cheltuieli neeligibile aferente
Programului operațional de asistență tehnică”;
b) contul 54.01.04.02 ăDisponibil de la bugetul de stat pentru
finanțarea unor cheltuieli neeligibile aferente Programului
operațional sectorial Creșterea competitivității economice”;
c) contul 54.01.04.03 ăDisponibil de la bugetul de stat pentru
finanțarea unor cheltuieli neeligibile aferente Programului
operațional sectorial Dezvoltarea resurselor umane”;
d) contul 54.01.04.04 ăDisponibil de la bugetul de stat pentru
finanțarea unor cheltuieli neeligibile aferente Programului
operațional Dezvoltarea capacității administrative”;
e) contul 54.01.04.05 ăDisponibil de la bugetul de stat
reprezentând finanțarea unor cheltuieli neeligibile aferente
Programului operațional regional”.
(11) În cazul plăților indirecte, pe numele fiecărui ordonator
principal de credite se deschid la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București conturi pentru
derularea operațiunilor financiare determinate de recuperarea
unor debite apărute în gestionarea instrumentelor structurale.
Aceste conturi, gestionate de Autoritatea de management din
structura ordonatorului responsabilă cu implementarea
programului operațional, sunt următoarele:
a) contul 54.01.05.01 ăDisponibil din debite recuperate
aferente Programului operațional de asistență tehnică”;
b) contul 54.01.05.02 ăDisponibil din debite recuperate
aferente Programului operațional sectorial Creșterea
competitivității economice”;
c) contul 54.01.05.03 ăDisponibil din debite recuperate
aferente Programului operațional sectorial Dezvoltarea
resurselor umane”;

us

iv

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI

ex

cl

CURTEA EUROPEANǍ A DREPTURILOR OMULUI

D

es

tin

at

SECŢIA A II-A

HOTĂRÂREA
din 27 iunie 2006

în Cauza Petre împotriva României
(Cererea nr. 71.649/01)
Strasbourg

În Cauza Petre împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secţia a II-a), reunită într-o cameră formată din: domnii. J.-P. Costa, preşedinte,
A. B. Baka, I. Cabral Barreto, C. Bîrsan, doamnele A. Mularoni, E. Fura-Sandström, D. Jočienė, judecători, şi domnul M. S. Naismith,
grefier adjunct de secţie,
după ce a deliberat în Camera de consiliu la 30 mai 2006,
pronunţă următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURĂ

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 71.649/01)
îndreptată împotriva României şi prin care 2 cetăţeni ai acestui
stat, domnul Corneliu Petre (denumit în continuare primul
reclamant) şi fiul său, domnul Mircea Bogdan Petre (denumit în
continuare al doilea reclamant), au sesizat Curtea la
11 decembrie 2000 în baza art. 34 din Convenţia pentru
apărarea drepturilor omului şi a libertăţilor fundamentale
(denumită în continuare Convenţia).

2. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat de agentul
său, doamna B. Ramaşcanu, din Ministerul Afacerilor Externe.
3. La 16 februarie 2004, Curtea a hotărât să comunice
cererea Guvernului. În baza art. 29 alin. 3 din Convenţie, în
18 octombrie 2005, Curtea a hotărât să se pronunţe în acelaşi
timp atât asupra admisibilităţii, cât şi asupra fondului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

29

ÎN FAPT

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

5. În 24 decembrie 1996, printr-o ordonanţă a Parchetului de
pe lângă Curtea de Apel Bucureşti, împotriva primului reclamant
s-a dispus punerea în mişcare a acţiunii penale pentru
înşelăciune şi uz de fals. Parchetul a reţinut că în cursul lunii
decembrie reclamantul, în complicitate cu B. V., funcţionar în
cadrul administraţiei locale din Bucureşti, a folosit un bilet la
ordin fals pentru a transfera o importantă sumă de bani dintr-un
cont al administraţiei locale într-un cont al său personal. În
aceeaşi zi, primul reclamant a fost arestat preventiv.
6. Printr-o ordonanţă a parchetului din 7 ianuarie 1997,
împotriva celui de-al doilea reclamant s-a pus în mişcare
acţiunea penală pentru fals material şi complicitate la
înşelăciune. În aceeaşi zi, el a fost arestat preventiv.
7. Printr-un rechizitoriu din 19 februarie 1997, Parchetul de
pe lângă Curtea de Apel Bucureşti a sesizat Tribunalul Bucureşti
asupra comiterii de către reclamanţi şi B. V. a faptelor
menţionate în ordonanţele de începere a urmăririi penale, cu
motivarea că al doilea reclamant, în complicitate cu B. V.,
falsificase biletul la ordin care a servit drept bază pentru
transferul de bani în contul primului reclamant.
8. Printr-o hotărâre din 27 februarie 1997, Judecătoria
Sectorului 4 Bucureşti a respins cererea parchetului de
prelungire a arestării preventive a primului reclamant, care a fost
pus în libertate în aceeaşi zi.
9. Printr-o sentinţă din 15 ianuarie 1998, confirmată de
Curtea de Apel Bucureşti printr-o decizie dată la 12 mai 1998
pentru soluţionarea recursului introdus de parchet, Tribunalul
Bucureşti a anulat rechizitoriul parchetului, cu motivarea că
prezentarea materialului de urmărire penală reclamanţilor nu
respectase condiţiile legale. În acelaşi timp, Tribunalul Bucureşti
a dispus punerea în libertate a celui de-al doilea reclamant, care
a fost eliberat în 13 mai 1998.
10. Printr-un rechizitoriu din 28 august 1998, Parchetul de
pe lângă Curtea de Apel Bucureşti i-a trimis în judecată pentru
a doua oară pe reclamanţi şi pe B. V. în faţa Tribunalului
Bucureşti, aducându-le aceleaşi acuzaţii ca cele reţinute în
primul rechizitoriu.
11. Printr-o sentinţă din 15 decembrie 1998, confirmată de
Curtea de Apel Bucureşti printr-o decizie din 9 septembrie 1999
dată în soluţionarea recursului introdus de parchet, Tribunalul
Bucureşti a anulat al doilea rechizitoriu al parchetului, cu
motivarea că fusese întocmit de acelaşi procuror, în ciuda
anulării primului rechizitoriu.
12. Printr-un rechizitoriu din 1 septembrie 2000, parchetul a
trimis în judecată pe reclamanţi şi pe B. V. pentru a treia oară în
faţa Tribunalului Bucureşti. Parchetul îi acuză de complicitate la
înşelăciune şi de fals. În acelaşi timp, parchetul a respins
probele în apărare propuse de reclamanţi, şi anume audierea
mai multor martori şi o expertiză grafologică a biletului la ordin
litigios, considerând că acestea nu erau utile deoarece o
asemenea expertiză fusese deja efectuată, iar ansamblul
martorilor care puteau oferi informaţii pertinente fuseseră
audiaţi.
13. Din cele 38 de înfăţişări care au avut loc în faţa
Tribunalului Bucureşti între 15 septembrie 2000 şi 7 ianuarie
2004, 5 au fost amânate la cererea reclamanţilor, care, în
8 decembrie 2000, au ridicat o excepţie de neconstituţionalitate
a anumitor dispoziţii din Codul penal, în datele de 24 septembrie

ite

A. Acţiunea penală împotriva reclamanţilor

2001, 19 februarie şi 29 martie 2002, au recuzat mai mulţi
judecători ai Tribunalului Bucureşti, iar în datele de 1 şi
29 octombrie 2002, au cerut amânarea pentru a studia dosarul.
14. Printr-o sentinţă din 29 ianuarie 2004, Tribunalul
Bucureşti l-a condamnat pe B. V. pentru înşelăciune, fals
material şi uz de fals. Primul reclamant a fost condamnat la o
pedepsă de un an şi opt luni închisoare pentru complicitate la
înşelăciune, în timp ce al doilea reclamant a fost condamnat la
două pedepse de 3 ani şi de un an închisoare pentru
complicitate la înşelăciune şi, respectiv, fals material.
Reclamanţii şi parchetul au atacat această sentinţă cu apel.
15. Printr-o hotărâre din 22 octombrie 2004, Curtea de Apel
Bucureşti a admis parţial apelurile. Pe de o parte, instanţa a
constatat că, în ceea ce priveşte infracţiunile de fals material în
înscrisuri oficiale şi uz de fals, intervenise prescripţia răspunderii
penale şi, pe de altă parte, ea a menţinut condamnarea celor
3 inculpaţi pentru înşelăciune şi complicitate la înşelăciune,
majorând pedepsele celor 2 reclamanţi la 4 ani de închisoare.
16. În urma recursului introdus de reclamanţi, printr-o decizie
din 18 mai 2005, Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie a casat
hotărârea Curţii de Apel București, căreia i-a retrimis dosarul în
vederea rejudecării. Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie a reţinut
că judecătorii Curţii de Apel București nu au redactat minuta
deciziei, ceea ce antrena nulitatea acesteia din urmă.
17. Printr-o decizie din 3 noiembrie 2005, Curtea de Apel
București a respins apelul primului reclamant. În schimb, ea a
admis parţial apelul celui de-al doilea reclamant, cu motivarea că
infracţiunea de fals material era prescrisă. În 9 noiembrie 2005,
reclamanţii au introdus un recurs la Înalta Curte de Casație și
Justiţie. Procedura este în curs de soluţionare în faţa acestei
instanţe.

tu

I. Circumstanţele cauzei
4. Reclamanţii s-au născut în 1951, respectiv 1975, şi
locuiesc în Bucureşti. Ei exercită profesia de avocat.

B. Înscrierea acuzaţiilor aduse reclamanţilor în cazierul lor
judiciar

18. În conformitate cu art. 9 din Legea nr. 7/1972 privind
cazierul judiciar, acuzaţiile aduse reclamanţilor au fost înscrise
provizoriu în cazierul lor judiciar.
19. Printr-o acţiune introdusă la Curtea de Apel Bucureşti
împotriva Ministerului de Interne şi a şefului Serviciului de cazier
judiciar, reclamanţii au solicitat ştergerea acestor menţiuni,
susţinând că ele i-ar împiedica să-şi găsească un loc de muncă.
20. Printr-o sentinţă din 12 iunie 2001, Curtea de Apel
București a respins acţiunea, cu motivarea că înscrierea
provizorie a acestor menţiuni era prevăzută de lege şi că după
5 ani, în absenţa unei hotărâri judiciare definitive, ele vor fi
şterse.
21. În urma recursului reclamanţilor, printr-o decizie din
26 februarie 2002, Curtea Supremă de Justiţie a confirmat
soluţia dată fondului de Curtea de Apel Bucureşti.
22. Reclamanţii au prezentat extrase de cazier judiciar
eliberate în 2004, care menţionează existenţa unei acţiuni
penale în derulare împotriva lor.
II. Dreptul intern pertinent
A. Legea nr. 7/1972 privind cazierul judiciar
ARTICOLUL 9
ăÎn evidenţa organelor miliţiei arătate în art. 5 şi 6 se notează în mod
provizoriu, până la soluţionarea definitivă a cauzei, când se şterg din evidenţă,
date privind persoanele faţă de care s-a dispus punerea în mişcare a acţiunii

penale sau arestarea preventivă.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007

B. Ordonanţa Guvernului nr. 65/1997 privind regimul
paşapoartelor
ARTICOLUL 14
ăCetăţeanului român i se poate refuza, temporar, eliberarea paşaportului,
iar dacă i-a fost eliberat îi poate fi retras ori i se poate suspenda dreptul de
folosire a acestuia, atunci când:
a) există date temeinice că a săvârşit o infracţiune pentru care pedeapsa
prevăzută de lege este mai mare de 2 ani închisoare şi că intenţionează să
folosească paşaportul pentru a se sustrage urmăririi penale ( );
b) este învinuit sau inculpat într-o cauză penală şi magistratul dispune
instituirea măsurii interdicţiei părăsirii localităţii ( );
(

)

ARTICOLUL 15
ă(1) Refuzul eliberării, retragerea ori suspendarea dreptului de folosire a
paşaportului se comunică, în scris, celui în cauză, cu menţionarea motivelor, în
termen de 15 zile de la data luării măsurii.
(2) Împotriva oricăreia dintre măsurile prevăzute la alin. (1), persoana
nemulţumită poate face contestaţie la organul ierarhic superior celui care a
dispus măsura, în termen de 30 de zile de la data comunicării.
(3) Contestaţia se soluţionează în termen de 30 de zile de la data
înregistrării ei, iar dacă cel în cauză este nemulţumit de modul de soluţionare,
se poate adresa instanţei de contencios administrativ competente.”

24. Această ordonanţă a fost abrogată prin Legea nr. 248 din
20 iulie 2005 privind regimul liberei circulaţii a cetăţenilor români
în străinătate. De la data intrării în vigoare, singurele restricţii
posibile sunt cele prevăzute de Codul de procedură penală, şi
anume interdicţia de a părăsi ţara, măsură dispusă de parchet
sau de instanţă. Cel în cauză are totuşi posibilitatea de a
contesta în instanţă măsura luată de parchet.

ic
e

23. Această lege a fost abrogată prin Legea nr. 290 din
24 iunie 2004 privind cazierul judiciar. În virtutea dispoziţiilor
acestei legi, acţiunile penale în curs sunt înregistrate în fişierele
poliţiei, dar ele nu trebuie menţionate în extrasele de cazier
judiciar eliberate la cererea celor interesaţi.

fiz

acestui termen.”

d) este urmărit pentru creanţe exigibile ( ), datorate unor persoane fizice,
persoane juridice sau statului, iar executarea acestora nu este garantată; în
acest caz, măsura se ia la cererea celor interesaţi, dacă plata creanţelor a fost
dispusă prin hotărâre judecătorească rămasă definitivă şi irevocabilă;”

lo
r

Notările provizorii pentru care nu s-au primit comunicări de soluţionare
definitivă timp de 5 ani de la înregistrare se şterg din evidenţă la împlinirea

oa

rs

pe

a

ite

ra

ăOrice persoană are dreptul la judecarea într-un termen rezonabil a cauzei
sale ( ), de către o instanţă care va hotărî ( ) asupra temeiniciei oricărei
acuzaţii în materie penală îndreptate împotriva sa. ( )”

penală, că nu au fost prezentaţi imediat în faţa unui magistrat şi
că nu au avut dreptul la un recurs efectiv pentru a contesta
legalitatea arestării. În sfârşit, ei se plâng că nu au avut dreptul
la o reparaţie pentru deţinerea lor, pe care o consideră ilegală.
34. Curtea observă că arestarea preventivă a reclamanţilor
a luat sfârşit în data de 11 februarie 1997, respectiv 19 mai 1998.
Or, cererea lor a fost introdusă în data de 11 decembrie 2000,
adică la mai mult de 6 luni de la data la care arestarea pretins
ilegală a luat sfârşit (a se vedea, mutatis mutandis, Mujea
împotriva României (dec.), nr. 44.696/98, 10 septembrie 2002).
35. În ceea ce priveşte imposibilitatea de a obţine o reparaţie
pentru arestarea pretins ilegală, Curtea aminteşte că, pentru a
obţine o reparaţie cu acest titlu, este necesară stabilirea în
prealabil de către o autoritate naţională sau de către organele
Convenţiei a unei violări a art. 5 din Convenţie (N.C. împotriva
Italiei [MC], nr. 24.952/94, § 49, 18 decembrie 2002), condiţie
care nu este îndeplinită în această speţă.
36. În consecinţă, aceste capete de cerere sunt inadmisibile
pentru nerespectarea termenului de 6 luni, respectiv pentru lipsă
vădită de fundament. Prin urmare, ele trebuie respinse în
aplicarea art. 35 alin. 1, 3 şi 4 din Convenţie.
37. Invocând art. 6 alin. 2 din Convenţie, reclamanţii
consideră că prezumţia de nevinovăţie a fost încălcată în cazul
lor, având în vedere înscrierea acuzaţiilor aduse lor în cazierul
judiciar.
38. Curtea arată că înscrierea unei acuzaţii în cazierul
judiciar nu are legătură cu fondul acuzaţiei în chestiune, ci indică
doar că o procedură judiciară este în curs împotriva persoanei
în cauză (Corsi împotriva Italiei (dec.), nr. 42.210/98, 15 martie
2001).
39. În măsura în care aceste înscrieri sunt susceptibile de a
ridica o problemă în baza art. 8 din Convenţie, Curtea aminteşte
că unele neplăceri în derularea normală a vieţii private sunt
inerente în timpul urmăririi penale în desfăşurare. Totuşi, acest
aspect trebuie luat în considerare în examinarea încălcării art. 6
alin. 1 din Convenţie şi, dacă este cazul, în estimarea
prejudiciilor morale suferite de către persoanele în cauză (Volf
împotriva Republicii Cehe, nr. 70.847/01, § 40, 6 septembrie
2005).
40. În orice caz, Curtea observă că reclamanţii nu au făcut
dovada vreunei incidenţe oarecare asupra vieţii lor private sau

tu

I. Despre pretinsa încălcare a art. 6 alin. 1 din Convenţie
25. Reclamanţii susţin că durata procedurii a încălcat
principiul ătermenului rezonabil”, aşa cum este el prevăzut în
art. 6 alin. 1 din Convenţie, redactat astfel:

ne

ÎN DREPT

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

26. Guvernul se opune acestei teze.
27. Perioada care trebuie luată în considerare a început în
24 decembrie 1996 în ceea ce-l priveşte pe primul reclamant şi
în 7 ianuarie 1997 în ceea ce-l priveşte pe cel de-al doilea
reclamant şi nu s-a încheiat încă. Prin urmare, aceasta a durat
deja 9 ani şi 5 luni, pentru trei grade de jurisdicţie.

us

A. Cu privire la admisibilitate

tin

B. Pe fond

at

ex

cl

28. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
evident nefondat în sensul art. 35 alin. 3 din Convenţie. Ea
relevă în plus că nu găseşte vreun alt motiv de inadmisibilitate.

D

es

29. Curtea aminteşte că termenul rezonabil pentru durata
unei proceduri se apreciază în funcţie de circumstanţele cauzei
şi având în vedere criteriile consacrate de jurisprudenţa Curţii,
cu referire în particular la complexitatea cauzei, comportamentul
reclamantului şi cel al autorităţilor competente (a se vedea,
printre multe altele, Pélissier şi Sassi împotriva Franţei [MC],
nr. 25.444/94, § 67, CEDO 1999-II).
30. Curtea a examinat numeroase cauze care au ridicat
probleme asemănătoare celei din cazul în speţă şi a constatat
violarea art. 6 alin. 1 din Convenţie.
31. După ce a examinat toate elementele care i-au fost
prezentate, Curtea consideră că Guvernul nu a expus niciun fapt
sau argument convingător care ar putea duce la o concluzie
diferită în prezenta cauză. Ţinând cont de jurisprudenţa sa în
materie, Curtea estimează că, în această speţă, durata
procedurii judiciare este excesivă şi nu corespunde exigenţelor
unui ătermen rezonabil”.
32. În consecinţă, Curtea constată o încălcare a art. 6 alin. 1
din Convenție.
II. În privința celorlalte pretinse încălcări
33. Invocând art. 5 din Convenţie, reclamanţii susţin că
arestarea lor a fost ilegală. Ei estimează că au fost arestaţi
preventiv cu încălcarea dispoziţiilor Codului de procedură

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007
A. Prejudiciu

fiz

ic
e

52. Reclamanţii pretind, cu titlu de daune materiale,
240.000 dolari americani (USD) pentru pierderile economice ale
mai multor societăţi pe care le conduceau şi 48.000 USD pentru
salariile de care susţin că au fost lipsiţi de la începerea urmăririi
penale.
53. Ei solicită, de asemenea, un milion de euro fiecare, cu
titlu de daune morale.
54. Guvernul contestă aceste pretenţii pe care le consideră
excesive şi fără legătură de cauzalitate cu încălcările reclamate.
55. Curtea nu observă o legătură de cauzalitate între violarea
constatată şi daunele materiale pretinse. Ca atare, ea estimează
că nicio sumă nu ar putea fi acordată reclamanţilor cu titlu de
prejudiciu material în legătură directă cu violarea constatată a
art. 6 alin. 1 din Convenţie.
56. În schimb, Curtea estimează că reclamanţii au suferit un
prejudiciu moral cert datorită duratei excesive a procedurii
judiciare. Statuând în echitate, ea acordă fiecăruia dintre
reclamanţi 3.000 euro (EUR) cu acest titlu.
B. Costuri şi cheltuieli

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

57. Reclamanţii solicită restituirea sumei de 70.000 USD cu
titlu de cheltuieli medicale suportate în timpul arestării lor
preventive şi al urmăririi penale.
58. Ei solicită, de asemenea, suma de 40.000 USD
reprezentând onorarii pentru munca întreprinsă de către avocaţii
lor în procedura internă şi 10.000 USD pentru prezentarea
plângerii în faţa Curţii. Ca justificare, ei prezintă copia unui
contract de asistenţă juridică încheiat în 1997 pentru procedura
internă şi care se ridică la 450.000 lei româneşti (ROL)
(aproximativ 60 USD), precum şi o adeverinţă eliberată de către
un alt avocat, menţionând ca reclamanţii i-au plătit 9.700 USD
pentru munca sa efectuată în cadrul procedurii interne. În sfârşit,
ei au depus copia unui contract având ca obiect traducerea mai
multor documente în vederea prezentării plângerii în faţa Curţii.
Totuşi, acest contract nu precizează totalul sumelor plătite ca
onorariu.
59. Guvernul contestă aceste pretenţii. El subliniază că
reclamanţii nu au depus la dosar decât o chitanţă pentru suma
de 450.000 ROL şi menţionează că adeverinţa eliberată de către
un alt avocat pentru suma de 9.700 USD nu dovedeşte plata
efectivă a acestei sume.
60. Conform jurisprudenţei Curţii, un reclamant nu poate
obţine restituirea costurilor şi a cheltuielilor decât în măsura în
care s-au stabilit realitatea, necesitatea şi caracterul rezonabil al
cuantumului acestora.
61. În speţă, Curtea observă că reclamanţii nu au justificat
în niciun mod costurile medicale suportate în timpul procedurii
interne. În consecinţă, ea hotărăşte să nu acorde nicio sumă cu
acest titlu.
62. În ceea ce priveşte cheltuielile corespunzând muncii
avocaţilor în cursul procedurii interne, precum şi costurile şi
cheltuielile rezultând din prezentarea plângerii în faţa Curţii,
ţinând cont de elementele aflate în posesia sa şi de criteriile susmenţionate, Curtea consideră rezonabil să acorde fiecărui
reclamant suma de 1.000 EUR, în care include toate costurile.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

profesionale ca urmare a înscrierii în cazier a procedurilor
penale în curs. Mai mult, ea observă că aceste înscrieri
provizorii nu implică ex lege interdicţii personale sau
profesionale de natură să influenţeze posibilitatea reclamanţilor
de a dezvolta relaţii cu lumea exterioară (a se vedea, a contrario,
Sidabras şi Džiautas împotriva Lituaniei, nr. 55.480/00 şi
59.330/00, § 48, CEDO 2004).
41. În sfârşit, Curtea estimează că înscrierile litigioase nu pot
fi asimilate situaţiei incriminate în Cauza Rotaru împotriva
României ([MC], nr. 28.341/95, § 44, CEDO 2000—V), în care
autorităţile române strânseseră şi păstraseră timp de mai mult
de 50 de ani informaţii despre viaţa reclamantului, în particular
despre studiile sale, despre activităţile sale politice şi despre
cazierul său judiciar.
42. Prin urmare, acest capăt de cerere este în mod vădit
nefondat şi trebuie respins în conformitate cu art. 35 alin. 3 şi 4
din Convenţie.
43. Invocând art. 6 alin. 3 din Convenţie, reclamanţii susţin şi
încălcarea dreptului la un proces imparţial, arătând că parchetul
a refuzat să ordone mijloacele de apărare pe care ei le
solicitaseră.
44. Curtea aminteşte că problema de a şti dacă un proces
respectă exigenţele impuse de art. 6 din Convenţie nu poate fi
rezolvată având în vedere doar un element izolat, ci trebuie să
se analizeze ansamblul procedurii, adică numai în momentul în
care aceasta este încheiată (a se vedea H. împotriva Franţei,
hotărâre din 24 octombrie 1989, seria A, nr. 162-A, p. 23, § 61,
şi Vass împotriva Ungariei, nr. 57.966/00, § 47, 25 noiembrie
2003).
45. În speţă, procedura fiind pendinte la Înalta Curte de
Casaţie şi Justiţie, Curtea estimează că acest capăt de cerere
este prematur introdus şi trebuie respins în conformitate cu
art. 35 alin. 1 şi 4 din Convenţie.
46. Reclamanţii pretind că nu pot pleca în străinătate din
cauza acţiunilor penale în curs, ceea ce le încalcă dreptul la
libertatea de circulaţie garantat de art. 2 din Protocolul nr. 4.
47. Curtea aminteşte că o limitare a libertăţii de a circula,
dispusă pentru a asigura o bună desfăşurare a procedurii penale
în curs, nu pune prin ea însăşi probleme în privinţa art. 2 din
Protocolul nr. 4, atâta vreme cât această măsură rămâne
proporţională cu scopul legitim urmărit, mai ales în ceea ce
priveşte durata sa (a se vedea, mutatis mutandis, Fedorov şi
Fedorova împotriva Rusiei, nr. 31.008/02, § 41, 13 octombrie
2005, şi Antonenkov ş. a. împotriva Ucrainei, nr. 14.183/02,
§ 61, 22 noiembrie 2005).
48. În speţă, Curtea observă că, la data faptelor, în unele
cazuri determinate, legislaţia internă conferea ministrului de
interne posibilitatea de a interzice unei persoane să părăsească
ţara pe perioada desfăşurării procesului penal. Totuşi, persoana
în cauză avea posibilitatea de a contesta această măsură în faţa
jurisdicţiilor administrative.
49. Cu toate acestea, Curtea reţine că, pe de o parte, o
asemenea măsură nu a fost dispusă faţă de reclamanţi şi, pe
de altă parte, nu rezultă din dosar că aceştia din urmă ar fi fost
împiedicaţi să iasă din ţară.
50. Prin urmare, acest capăt de cerere este în mod manifest
nefondat şi trebuie respins în conformitate cu art. 35 alin. 3 şi 4
din Convenţie.
III. Cu privire la aplicarea art. 41 din Convenţie
51. Art. 41 din Convenţie prevede:

31

C. Dobânda

63. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii la sumele
ăÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenţiei sau
acordate să se întemeieze pe rata dobânzii la împrumutul
a protocoalelor sale şi dacă dreptul intern al înaltei părţi contractante nu permite
marginal practicată de Banca Centrală Europeană, majorată cu
decât o înlăturare incompletă a consecinţelor acestei încălcări, Curtea acordă
trei puncte procentuale.
părţii lezate, dacă este cazul, o reparaţie echitabilă.”
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/28.VIII.2007
PENTRU ACESTE MOTIVE,
CURTEA,
ÎN UNANIMITATE,

fiz

ic
e

1. declară plângerea admisibilă în ceea ce priveşte capătul de cerere referitor la durata excesivă a procedurii şi inadmisibilă
pentru rest;
2. hotărăşte că a avut loc o încălcare a art. 6 alin. 1 din Convenţie;
3. hotărăşte:
a) că statul pârât trebuie să plătească, în termen de 3 luni începând din ziua în care hotărârea va rămâne definitivă conform
dispoziţiilor art. 44 alin. 2 din Convenţie, fiecărui reclamant, 3.000 EUR (trei mii de euro), cu titlu de daune morale, şi 1.000 EUR
(o mie de euro), cu titlu de costuri şi cheltuieli, plus orice sumă care ar trebui datorată cu titlu de impozit; aceste sume vor fi
convertite în lei româneşti la rata de schimb aplicabilă la data plăţii;
b) că, începând de la expirarea termenului de mai sus şi până la plata efectivă, aceste sume vor fi majorate cu o dobândă
simplă egală cu rata dobânzii la împrumutul marginal practicată de Banca Centrală Europeană în această perioadă, majorată cu
trei puncte procentuale;
4. respinge restul cererii de satisfacţie echitabilă.
Redactată în franceză şi comunicată în scris în 27 iunie 2006, în conformitate cu art. 77 alin. 2 şi 3 din Regulamentul Curţii.

Grefier adjunct,
S. Naismith

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Preşedinte,
J.-P. Costa

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 591/28.VIII.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|155688|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

