Marți, 28 august 2007

pe

ite

a

SUMAR

rs

oa

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 592

Pagina

ra

tu

Nr.

ii
g

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță pentru comercializarea produselor de
protecție a plantelor, precum și pentru modificarea și
abrogarea unor acte normative din domeniul fitosanitar

2–6

fo

rm

ăr

241.

iv

in

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind aprobarea Regulamentului
pentru compunerea şi portul uniformelor militare,
precum şi a Regulilor pentru aplicarea normelor privind
echiparea militarilor ....................................................

7–31

es

tin

at

ex

cl

us

262.

D

231.

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
— Ordin privind stabilirea plafonului valoric prevăzut
de art. 3 alin. (2) lit. a) și de art. 3 alin. (4) lit. a) din
Regulamentul privind aplicarea art. 5 alin. (2) din
Legea concurenței nr. 21/1996 în cazul înțelegerilor
verticale din sectorul autovehiculelor ........................

32

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru comercializarea produselor de protecție a plantelor,
precum și pentru modificarea și abrogarea unor acte normative din domeniul fitosanitar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. IV.3 din Legea nr. 266/2007 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Comercializarea pe teritoriul României a
produselor de protecție a plantelor, fabricate în țară sau
provenite din import, se poate face numai de către persoanele
înregistrate pe baza unui certificat de înregistrare eliberat de
către unitatea fitosanitară în a cărei rază teritorială își
desfășoară activitatea de comercializare a produselor de
protecție a plantelor, conform modelului din anexa nr. 1, denumit
în continuare certificat de înregistrare.
(2) Perioada pentru care se emite certificatul de înregistrare
este de maximum 5 ani, cu viză anuală. Nesolicitarea vizei
anuale, în termen de o lună de la expirarea acesteia, atrage
nulitatea certificatului de înregistrare și interzicerea
comercializării produselor de protecție a plantelor. Nulitatea se
constată și din oficiu.
Art. 2. — (1) Produsele de protecție a plantelor pot fi
comercializate în spații special amenajate, denumite în
continuare unități fitofarmaceutice (fitofarmacii, depozite
fitofarmaceutice). Condițiile de organizare și funcționare a
unităților fitofarmaceutice sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Este interzisă comercializarea în unitățile fitofarmaceutice
a produselor de protecție a plantelor care nu sunt omologate
pentru a fi utilizate în România.
(3) Schimbarea sediului sau încetarea activității unității
fitofarmaceutice se va face obligatoriu cu anunțarea unității
fitosanitare care a eliberat certificatul de înregistrare, cu 15 zile
înainte de data de la care urmează schimbarea sediului sau
încetarea activității.
Art. 3. — (1) Pot obține certificat de înregistrare potrivit
prevederilor art. 1:
A. operatorii economici, persoane juridice care îndeplinesc
cumulativ următoarele condiții:
a) prin obiectul de activitate precizat în statutul de
funcționare, au profil specializat în domeniul fabricării și
sau/comercializării produselor de protecție a plantelor;
b) dispun de personal încadrat, cu pregătire în domeniul
agricol/biologic sau silvic de nivel superior și mediu, atestat prin
certificat de atestare profesională, eliberat nominal, în urma
examinării de către unitatea fitosanitară în a cărei rază teritorială
își desfășoară activitatea comercială. Modelul de certificat de
atestare profesională pentru activități de comercializare a
produselor de protecție a plantelor este prevăzut în anexa nr. 3;
c) îndeplinesc condițiile de organizare și funcționare pentru
unitățile fitofarmaceutice, prevăzute în anexa nr. 2;
B. persoanele fizice sau asociațiile familiale care îndeplinesc
cumulativ următoarele condiții:
a) sunt autorizate pentru activitatea pe care o desfășoară
potrivit prevederilor Legii nr. 300/2004 privind autorizarea
persoanelor fizice și a asociațiilor familiale care desfășoară
activități economice în mod independent, cu modificările și
completările ulterioare;

b) au pregătire în domeniul agricol/biologic sau silvic, de nivel
superior și mediu, și sunt atestate prin certificat de atestare
profesională pentru activități de comercializare a produselor de
protecție a plantelor, eliberat nominal, în urma examinării de
către unitatea fitosanitară în a cărei rază teritorială își
desfășoară activitatea comercială, conform modelului din anexa
nr. 3;
c) îndeplinesc condițiile de organizare și funcționare pentru
unitățile fitofarmaceutice, prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Persoanele fizice sau asociațiile familiale pot să se
înregistreze numai pentru comerțul cu amănuntul cu produse de
protecție a plantelor clasificate ca nocive (Xn), iritante (Xi) sau
a celor fără clasificare de periculozitate.
Art. 4. — Pentru înregistrarea privind activitatea de comerț cu
amănuntul cu produse de protecție a plantelor, solicitanții vor
depune la unitatea fitosanitară în a cărei rază teritorială își
desfășoară activitatea comercială următoarele documente:
A. operatorii economici, persoane juridice:
a) cerere privind obținerea certificatului de înregistrare pentru
comercializarea produselor de protecție a plantelor, conform
modelului din anexa nr. 4;
b) copii de pe certificatul constatator, certificatul de
înregistrare sau certificatul de înscriere de mențiuni, eliberate
conform Legii nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la
înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală
a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor
juridice, cu modificările și completările ulterioare;
c) copie de pe certificatul de atestare profesională pentru
activități de comercializare a produselor de protecție a plantelor
pentru personalul încadrat.
B. persoanele fizice sau asociațiile familiale:
a) cerere privind obținerea certificatului de înregistrare pentru
comercializarea produselor de protecție a plantelor, conform
modelului din anexa nr. 4;
b) copie de pe autorizația eliberată de autoritățile competente
potrivit prevederilor Legii nr. 300/2004, cu modificările și
completările ulterioare;
c) copii de pe certificatul constatator, certificatul de
înregistrare sau certificatul de înscriere de mențiuni, eliberate
conform Legii nr. 359/2004, cu modificările și completările
ulterioare;
d) copie de pe certificatul de atestare profesională pentru
activități de comercializare a produselor de protecție a plantelor.
Art. 5. — Pentru înregistrarea privind activitatea de comerț cu
ridicata a produselor de protecție a plantelor, operatorii
economici, persoane juridice, vor depune la unitatea fitosanitară
în a cărei rază teritorială își desfășoară activitatea comercială
următoarele documente:
a) cerere privind obținerea certificatului de înregistrare pentru
comercializarea produselor de protecție a plantelor, conform
modelului din anexa nr. 4;
b) copii de pe certificatul constatator, certificatul de
înregistrare sau certificatul de înscriere de mențiuni, eliberate

ic
e

CAPITOLUL I
Comercializarea produselor de protecție a plantelor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ii
g

CAPITOLUL II
Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 4/1995 privind fabricarea, comercializarea
și utilizarea produselor de uz fitosanitar
pentru combaterea bolilor, dăunătorilor și buruienilor
în agricultură și silvicultură

mediului și la inspectoratele județene de poliție în a căror rază
teritorială aceștia urmează să-și desfășoare activitatea;
e) la distribuirea produselor de protecție a plantelor
clasificate ca foarte toxice (T+) și toxice (T), fabricanții,
importatorii și distribuitorii înregistrați au obligația să ceară
cumpărătorului certificatul de înregistrare (pentru comercianți și
distribuitori), iar utilizatorului autorizația de utilizare, să le verifice
valabilitatea și să le înregistreze într-un registru special de
evidență a distribuirii acestor produse, potrivit autorizațiilor
eliberate. Registrele de evidență se sigilează și paginile se
numerotează de către unitățile fitosanitare.”
2. Articolele 16 și 17 se abrogă.
3. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — Constituie contravenții la normele privind
fabricarea, comercializarea și utilizarea produselor de protecție
a plantelor următoarele fapte și se sancționează după cum
urmează:
1. cu amendă de la 100 de lei la 2.000 de lei:
a) nerespectarea obligațiilor ce revin deținătorilor de terenuri
agricole pentru menținerea culturilor agricole într-o stare
fitosanitară corespunzătoare;
b) nereturnarea ambalajelor de la produsele de protecție a
plantelor de către producătorii agricoli și prestatorii de servicii
fitosanitare la furnizorii produselor și neefectuarea operației de
clătire de trei ori a ambalajului după utilizarea produsului;
c) ridicarea de la furnizori cu bună știință a unor produse de
protecție a plantelor necorespunzătoare sub aspectul calității și
al ambalării;
d) efectuarea tratamentelor fitosanitare fără respectarea
instrucțiunilor tehnice privind utilizarea produselor, a
echipamentelor și condițiile de efectuare a tratamentelor;
e) refuzul de a permite accesul autorităților în locurile în care
se efectuează controlul, precum și refuzul pentru ridicarea
probelor de analiză;
2. cu amendă de la 1.500 de lei la 4.500 de lei:
a) refuzul de a permite efectuarea acțiunilor de prevenire și
combatere a unor boli, dăunători și buruieni care constituie
obiecte de carantină fitosanitară sau care, prin potențialul de
dăunare, constituie agenți deosebit de periculoși, de către
unitățile fitosanitare;
b) publicitatea pentru produse de protecție a plantelor care
nu sunt omologate pentru utilizare pe teritoriul României;
c) prestarea de servicii cu produse de protecție a plantelor
fără autorizație pentru prestări de servicii;
d) utilizarea produselor de protecție a plantelor clasificate ca
foarte toxice (T+) și toxice (T) fără autorizație de utilizare;
e) tratarea și comercializarea de sămânță tratată cu produse
clasificate ca foarte toxice (T+) și toxice (T) de către/și la
persoane fizice sau persoane juridice neautorizate/
neînregistrate, precum și deținerea și utilizarea de astfel de
sămânță de către persoane fizice sau juridice neautorizate;
f) refuzul din partea operatorilor economici care desfășoară
activități cu produse de protecție a plantelor — fabricanți,
importatori, comercianți, distribuitori și utilizatori — de a
transmite informațiile solicitate de către unitatea fitosanitară;
g) comercializarea de produse de protecție a plantelor fără
etichete, cu etichete necorespunzătoare sau în ambalaje
neautorizate;
h) neprezentarea operatorilor economici înregistrați/autorizați
pentru comercializarea, utilizarea sau prestarea de servicii cu
produse de protecție a plantelor clasificate ca foarte toxice (T+)
și toxice (T) în vederea înregistrării la inspectoratele județene
de poliție, precum și la inspectoratele județene pentru protecția
muncii;
i) neținerea evidenței operațiunilor cu produse de protecție a
plantelor clasificate ca foarte toxice (T+) și toxice (T) într-un
registru special și necompletarea datelor necesare pentru

ic
e

conform Legii nr. 359/2004, cu modificările și completările
ulterioare;
c) copie de pe autorizația de mediu eliberată de autoritățile
competente conform Hotărârii Guvernului nr. 573/2002 pentru
aprobarea procedurilor de autorizare a funcționării
comercianților, cu modificările ulterioare;
d) copie de pe certificatul de atestare profesională pentru
activități de comercializare a produselor de protecție a plantelor
pentru personalul încadrat.
Art. 6. — (1) Pot fi înregistrate persoanele fizice sau juridice
din alte state membre ale Uniunii Europene care sunt atestate
de către autoritățile competente din statele respective, în
condițiile prevăzute de directivele Consiliului 74/556/CEE și
74/557/CEE.
(2) Persoanelor fizice sau juridice care sunt înregistrate în
conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe și care solicită
autorităților competente din alte state membre ale Uniunii
Europene autorizarea pentru desfășurarea de activități de
comercializare a produselor de protecție a plantelor le sunt
eliberate atestate de către autoritățile competente din România
în condițiile prevăzute de directivele Consiliului 74/556/CEE și
74/557/CEE.
(3) Normele de aplicare a dispozițiilor alin. (1) și (2) se
aprobă prin hotărâre a Guvernului, care va fi promovată în
termen de 90 de zile de la data publicării prezentei ordonanțe în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Art. 7. — Ordonanța Guvernului nr. 4/1995 privind fabricarea,
comercializarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar pentru
combaterea bolilor, dăunătorilor și buruienilor în agricultură și
silvicultură, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 18 din 30 ianuarie 1995, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 85/1995, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează, după cum urmează:
1. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — Produsele de protecție a plantelor clasificate ca
foarte toxice (T+) și toxice (T) au regimul produselor
reglementate cu strictețe, în care scop:
a) pentru fabricarea, comercializarea, importul, distribuirea
și utilizarea lor vor fi înregistrate/autorizate numai persoanele
juridice care dispun de personal calificat, confirmat prin
certificatul de atestare profesională, cu pregătire în domeniul
agricol/biologic sau silvic, de nivel superior și mediu, precum și
de mijloacele necesare depozitării, manipulării și utilizării în
siguranță a acestor produse, pentru eliminarea riscurilor de
intoxicare a oamenilor, a animalelor și de poluare a mediului
înconjurător, precum și pentru protejarea albinelor;
b) fabricanții, importatorii, comercianții, distribuitorii și
utilizatorii autorizați să desfășoare activități cu produse de
protecție a plantelor clasificate ca foarte toxice (T+) și toxice (T)
se vor înregistra, în mod obligatoriu, la serviciile de specialitate
ale inspectoratelor județene de poliție în a căror rază teritorială
aceștia urmează să-și desfășoare activitatea;
c) sunt interzise comercializarea, distribuirea și utilizarea
produselor de protecție a plantelor clasificate ca foarte toxice
(T+) și toxice (T) de către persoane fizice, precum și de către
persoane juridice neînregistrate/neautorizate;
d) utilizatorii autorizați pentru folosirea produselor de
protecție a plantelor clasificate ca foarte toxice (T+) și toxice (T)
se vor înregistra la unitățile fitosanitare, inspectoratele județene
pentru protecția muncii, agențiile județene pentru protecția

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

5. După alineatul (3) al articolului 32 se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen de 48
de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după caz, de
la data comunicării acestuia jumătate din minimul amenzii
prevăzute în actul normativ, agentul constatator făcând
mențiunea despre această posibilitate în procesul-verbal.”
6. Articolul 33 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — Anularea sau suspendarea pe o perioadă
cuprinsă între 1 și 6 luni a certificatului de înregistrare, a
autorizației de utilizare și a autorizației de prestări de servicii cu
produse de protecție a plantelor se face de către emitent în
următoarele situații:
a) când aceasta este cerută de către personalul împuternicit
cu atribuții de control din partea unității fitosanitare, agenției
județene pentru protecția mediului, inspectoratului județean de
poliție, inspectoratului județean pentru protecția muncii și a altor
unități competente;
b) în cazul săvârșirii repetate, în decurs de 2 ani, a uneia
dintre contravențiile prevăzute la art. 31;
c) când certificatul de înregistrare, autorizația de utilizare și
autorizația de prestări de servicii cu produse de protecție a
plantelor au fost obținute pe baza unor informații false care au
indus în eroare;
d) când deținătorul certificatului de înregistrare, autorizației
de utilizare și al autorizației de prestări de servicii cu produse
de protecție a plantelor nu anunță emitentul, în termenul
prevăzut, că în documentația depusă la înregistrare/autorizare
au intervenit modificări.”.
7. La articolul 38 alineatul (1), literele e), h) și i) se
abrogă.
8. În cuprinsul ordonanței sintagma ăde uz fitosanitar”
și sintagma ăfitosanitare” se înlocuiesc cu sintagma ăde
protecție a plantelor”, sintagma ădin grupele I și a II-a de
toxicitate” se înlocuiește cu sintagma ăclasificate ca foarte
toxice (T+) și toxice (T)”, sintagma ădin grupele a III-a și
a IV-a de toxicitate” se înlocuiește cu sintagma ăclasificate
ca nocive (Xn), iritante (Xi) sau fără clasificare de
periculozitate” iar sintagma ăinspectoratul județean pentru
protecția plantelor și carantină fitosanitară” se înlocuiește
cu sintagma ăunitatea fitosanitară”.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

identificarea beneficiarilor de către fabricanți, importatori și
comercianți înregistrați;
3. cu amendă de la 3.000 de lei la 7.000 de lei și confiscarea
mărfii:
a) punerea în vânzare a produselor agricole recoltate înainte
de expirarea timpului de pauză de la aplicarea ultimului
tratament;
b) comercializarea produselor de protecție a plantelor cu
termen de garanție expirat sau în afara parametrilor omologați.
Cheltuielile rezultate în urma efectuării analizelor de laborator
se suportă de către comercianți;
c) utilizarea în agricultură și în silvicultură a produselor de
protecție a plantelor neomologate;
d) punerea în consumul animalelor sau al populației a
semințelor tratate cu produse de protecție a plantelor sau a
subproduselor obținute prin prelucrarea acestor semințe;
e) utilizarea ambalajelor de produse de protecție a plantelor
în alte scopuri decât cele pentru care au fost destinate;
4. cu amendă de la 4.000 de lei la 8.000 de lei:
a) comercializarea produselor de protecție a plantelor fără
certificat de înregistrare;
b) vânzarea produselor de protecție a plantelor clasificate ca
foarte toxice (T+) și toxice (T) la persoane fizice sau la persoane
juridice neautorizate;
c) depozitarea produselor de protecție a plantelor, precum și
a materialului semincer tratat în spații neautorizate sau cu
nerespectarea condițiilor de depozitare;
d) nerecuperarea ambalajelor de la produsele de protecție a
plantelor de către fabricanți, importatori, comercianți și
distribuitori;
e) crearea de stocuri de produse de protecție a plantelor
peste nevoile de utilizare;
f) aplicarea cu mijloace avio a produselor de protecție a
plantelor clasificate ca foarte toxice (T+) și toxice (T) și a celor
pentru care există reglementări nominale privind interzicerea
utilizării cu mijloace avio;
g) aplicarea tratamentelor la plantele melifere, precum și la
cele care își realizează polenizarea cu ajutorul albinelor, cu
produse toxice pentru albine, în perioada înfloritului, fără
aprobare;
h) efectuarea de tratamente fitosanitare cu produse interzise
în zonele de protecție a apelor, de protecție sanitară și
ecologică, precum și în alte zone protejate;
i) utilizarea produselor de protecție a plantelor în alte scopuri
decât cele pentru care au fost omologate, inclusiv sub formă de
momeli toxice sau pentru braconaj;
j) deversarea pe sol sau în ape a soluțiilor de produse de
protecție a plantelor rămase neutilizate, precum și a apelor de
spălare a utilajelor, echipamentelor și a ambalajelor de produse
de protecție a plantelor.”
4. Alineatul (3) al articolului 32 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Contravențiilor prevăzute la art. 31 le sunt aplicabile
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.”

ra

4

D

es

CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 8. — Anexele nr. 1–4 fac parte integrantă din prezenta
ordonanță.
Art. 9. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 10 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 10. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogă Legea nr. 5/1982 privind protecția plantelor cultivate și a
pădurilor și regimul pesticidelor, publicată în Buletinul Oficial,
nr. 105 din 20 noiembrie 1982, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 22 august 2007.
Nr. 41.

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Silviu Stoica,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

ANEXA Nr. 1

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
DIRECȚIA PENTRU AGRICULTURĂ ȘI DEZVOLTARE RURALĂ

Unitatea Fitosanitară................................
C E R T I F I C AT D E Î N R E G I S T R A R E

pentru comercializarea produselor de protecție a plantelor
nr. .............. din .............................
Se înregistrează..............................., cu sediul în localitatea................,str..................nr......,județul................., înmatriculat
la registrul comerțului cu nr................. din......................., pentru comercializarea produselor de protecție a plantelor clasificate ca:
DA
NU
— foarte toxice (T+) și toxice (T) *):
— nocive (Xn), iritante (Xi) sau fără clasificare
DA
NU
de periculozitate*):
Prezentul certificat de înregistrare nu scutește pe deținător de răspunderile care îi revin potrivit legislației în vigoare.
Solicitantul înregistrării are obligația să anunțe emitentul prezentului certificat de înregistrare despre orice modificare
intervenită în documentația depusă pentru înregistrare, în termen de 15 zile de la producerea modificării.

ic
e

Director executiv adjunct,
.............................................
Avizul inspectoratului
județean pentru protecția muncii
Nr. .......... din ....................

ne

lo
r

fiz

Avizul inspectoratului
județean de poliție
Nr. ........ din .................

Semnătura și ștampila
...................................

pe

rs

oa

Semnătura și ștampila
..................................

ite

a

NOTĂ: Prezentul certificat de înregistrare este valabil 5 ani de la data eliberării cu viza anuală.

anul.........

anul.........

anul.........

ăr

Se barează clasificarea produselor pentru care nu se eliberează certificatul de înregistrare.

rm

*)

anul..........

ii
g

anul............

ra

tu

Vize anuale

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Avizul inspectoratului județean de poliție și cel al inspectoratului județean pentru protecția muncii se solicită numai pentru
comercializarea produselor de protecție a plantelor clasificate ca foarte toxice (T+) și toxice (T).
Avizul eliberat de poliție pentru comercializarea produselor de protecție a plantelor clasificate ca foarte toxice (T+) și toxice
(T) se obține de la Serviciul arme, explozivi și substanțe toxice din cadrul inspectoratului județean de poliție.
ANEXA Nr. 2

CONDIȚIILE

es

de organizare și funcționare a unităților fitofarmaceutice

D

1. Fitofarmacia
1. În fitofarmacii își desfășoară activitatea comercianții
înregistrați pe baza certificatului de înregistrare și care au ca
domeniu principal de activitate comerțul cu amănuntul cu
produse de protecție a plantelor clasificate ca nocive (Xn),
iritante (Xi) sau a celor fără clasificare de periculozitate.
2. Localul fitofarmaciei trebuie să fie situat în spații adecvate,
la parterul clădirilor, și să aibă o suprafață utilă suficientă și
adecvată pentru desfășurarea activității.
3. Este interzisă amplasarea fitofarmaciei în spații
improvizate, în barăci de lemn, de aluminiu sau în garaje.
4. Încăperile fitofarmaciei vor fi legate funcțional între ele,
nefiind permisă dispersarea acestora în interiorul aceleiași
clădiri.
5. În cazul amplasării fitofarmaciei la parterul clădirilor,
accesul se face direct din stradă.
6. În cazul în care fitofarmacia este situată la parterul unui
bloc de locuințe, este obligatoriu ca intrarea în aceasta să fie
diferită de intrarea pentru locatari.
7. Fitofarmacia va fi racordată în mod obligatoriu la instalația
de apă curentă sau o sursă de apă, canalizare sau fosă septică,

după caz, sursă de curent electric și grup sanitar și va fi
prevazută cu pardoseală din ciment sau gresie.
8. Fitofarmacia trebuie să aibă următoarele încăperi:
a) o încăpere în care are acces publicul și în care se
comercializează produsele, cu o suprafață corespunzatoare
pentru desfășurarea activitățiilor pentru care are aprobare;
b) o încăpere destinată depozitării și păstrării produselor de
protecție a plantelor. Produsele se depozitează în ambalajul
original, sigilat în încăperi uscate, destinate produselor de
protecție a plantelor, fară acțiunea directă a razelor solare și a
căldurii;
c) grup sanitar.
9. La sediului fitofarmaciei trebuie să existe următoarele
documente:
a) acte care să ateste proveniența și calitatea produselor,
facturi sau note de transfer, buletine de analiză și certificate de
conformitate;
b) lista furnizorilor;
c) documente care atestă efectuarea recepției calitative a
produselor;
d) registrul unic de control.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

Documentele se vor arhiva și se vor păstra în fitofarmacie
într-un spațiu special amenajat, pe perioada prevazută de
legislația în vigoare.
10. Personalul fitofarmaciei poate fi compus din:
a) personal cu pregătire de specialitate corespunzătoare,
atestat prin certificat de atestare profesională pentru activități de
comercializare a produselor de protecție a plantelor eliberat de
unitatea fitosanitară a județului în raza căruia își desfășoară
activitatea.
b) personal administrativ.
2. Depozitul fitofarmaceutic
1. În depozitele fitofarmaceutice își desfășoară activitatea
comercianții înregistrați pe baza certificatului de înregistrare și
care au ca obiect de activitate comerțul cu ridicata al produselor
de protecție a plantelor, incluzând achiziția, stocarea, asigurarea
calității acestora și distribuția produselor de protecție a plantelor.
2. Spațiul în care funcționează depozitul fitofarmaceutic
trebuie să aibă o suprafață utilă suficientă și adecvată pentru
desfășurarea activității. Pentru depozitarea produselor de
protecție a plantelor clasificate ca foarte toxice (T+) și toxice (T)
se va amenaja un spațiu special astfel încât aceste produse să
fie separate de celelalte produse.
3. Depozitul fitofarmaceutic va fi racordat în mod obligatoriu
la instalație de apă curentă sau la o sursă de apă, canalizare
sau fosă septică, după caz, sursă de curent electric și grup
sanitar și va fi prevăzut cu pardoseală din ciment sau gresie.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

4. Depozitul fitofarmaceutic va fi organizat pe diviziuni, în
număr suficient, în funcție de complexitatea activității, care să
asigure
recepția/livrarea
produselor,
depozitarea
corespunzătoare, stocarea produselor expirate, retrase sau
returnate din diferite motive.
5. Depozitul fitofarmaceutic trebuie dotat cu:
a) rafturi metalice și paleți;
b) sistem pentru asigurarea condițiilor optime de climatizare;
c) sisteme de protecție împotriva rozătoarelor și insectelor;
d) sisteme de prevenire și stingere a incendiilor și sisteme
antiefracție.
6. La sediului depozitului fitofarmaceutic trebuie să existe
următoarele documente:
a) acte care să ateste proveniența și calitatea produselor,
facturi sau note de transfer, buletine de analiză și certificate de
conformitate.
b) registru special de evidență a distribuirii pentru produsele
de protecție a plantelor clasificate ca foarte toxice (T+) și toxice
(T);
c) lista furnizorilor;
d) documente care atestă efectuarea recepției calitative a
produselor;
e) registrul unic de control.
Documentele se vor arhiva și se vor păstra în depozitul
fitofarmaceutic într-un spațiu special amenajat, pe perioada
prevăzută de legislația în vigoare.

pe

rs

ANEXA Nr. 3

C E R T I F I C AT D E AT E S TA R E P R O F E S I O N A L Ă

ite

a

pentru activități de comercializare a produselor de protecție a plantelor

ra

tu

nr. ............ din..................

rm

ăr

ii
g

Subsemnații ......................................., desemnați pentru verificarea profesională a specialistului prezentat în fișa de
prezentare depusă la dosarul Cererii nr. .................. din .......................pentru obținerea certificatului de înregistrare, am procedat
astăzi, ........................., la atestarea profesională a domnului/doamnei ............................................................................................
(numele și prenumele)

fo

domiciliat(ă) în ........................................................................................., posesor al B. I./C.I. seria ..................... nr. ......................,

in

(domiciliul stabil)

us

iv

eliberat(ă) de ......................... la data de ...................., și apreciem că are competența și experiența necesare pentru desfășurarea
activității de comercializare a produselor de protecție a plantelor.

ex

cl

NOTĂ:

tin

at

Se admite la atestare profesională numai personalul cu studii medii și superioare, absolvenți ai instituțiilor de învățământ
cu profil agricol/biologic sau silvic.

D

es

ANEXA Nr. 4

CERERE

privind obținerea certificatului de înregistrare pentru comercializarea produselor de protecție a plantelor
Solicitantul.................................................................., cu sediul în localitatea............................, str................ nr. .....,
județul................., înmatriculat la registru comerțului cu nr.................. din......................., reprezentat prin..................................,
având funcția de...................................(numele și prenumele persoanei împuternicite), solicit eliberarea certificatului de înregistrare
pentru comercializarea produselor de protecție a plantelor clasificate ca:
— foarte toxice (T+) și toxice (T) *):
DA
NU
— nocive (Xn), iritante (Xi) sau fară clasificare de periculozitate*): DA
NU
Declar pe propia răspundere că nu am suferit sancțiuni în legatură cu activitatea pentru care solicităm înregistrarea și
ne-am însușit dispozițiile legale cu privire la normele generale de comerț, precum și dispozițiile speciale referitoare la
comercializarea produselor de protecție a plantelor.
Semnătura solicitantului
.......................................
Data........................
NOTĂ:

1. Certificatul de înregistrare se solicită și se eliberează pentru fiecare unitate fitofarmaceutică.
2. Cererile se verifică obligatoriu pe teren și se soluționează în termen de 30 de zile de la înregistrare, dacă documentația
depusă și situația din teren sunt conforme cu dispozițiile legale.
3. Cererea va fi însoțită de documentele prevăzute la art. 4 sau 5 din Ordonanța Guvernului nr. 41/2007.
*) Se

barează clasificarea produselor pentru care nu se eliberează certificatul de înregistrare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR I REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru compunerea şi portul uniformelor militare,
precum şi a Regulilor pentru aplicarea normelor privind echiparea militarilor
În temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative, al art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 1.301/2006 privind stabilirea uniformei şi a însemnelor
distinctive, pentru personalul militar din Inspectoratul General pentru Situaţii de Urgenţă şi din unităţile şi instituţiile subordonate
acestuia, cu modificările ulterioare, precum şi al art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 1.850/2005 privind stabilirea uniformei
personalului militar din Jandarmeria Română, a însemnelor distinctive, a formei şi conţinutului insignei şi ale documentelor de
legitimare a acestuia, precum şi a siglei Jandarmeriei Române, cu modificările şi completările ulterioare,
ministrul internelor şi reformei administrative emite următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— soldaţi şi gradaţi voluntari/rezervişti voluntari, ca uniformă
de instruire, echipament special, de protecţie şi de lucru;
— cadre militare, ca echipament special, prin substituirea
unor articole de echipament prevăzute de norma nr. 9;
b) sunt valorificate, declasate sau casate conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 5. — Ordonatorii de credite răspund de asigurarea
drepturilor de echipament şi de celelalte materiale prevăzute în
Normele privind drepturile de echipament pentru personalul
militar din Inspectoratul General pentru Situaţii de Urgenţă şi
unităţile şi instituţiile subordonate acestuia, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.301/2006, cu modificările ulterioare,
respectiv în Normele privind drepturile de echipament pentru
efectivele de jandarmi, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.850/2005, cu modificările ulterioare, în limita fondurilor
aprobate prin bugetul de stat.
Art. 6. — efii tuturor structurilor Ministerului Internelor și
Reformei Administrative vizate au obligaţia să urmărească
respectarea de către personalul din subordine a prevederilor
Regulamentului pentru compunerea şi portul uniformelor
militare.
Art. 7. — Pentru activităţi culturale şi filmări, uniformele
militarilor se pot închiria persoanelor juridice, cu respectarea
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 733/2002 pentru aprobarea
Regulamentului privind organizarea și realizarea de servicii de
către unităţile Ministerului de Interne.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul pentru compunerea şi
portul uniformelor militare, prevăzut în anexa nr. 1, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Regulile pentru aplicarea normelor
privind echiparea militarilor, prevăzute în anexa nr. 2, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prevederile prezentului ordin pentru Jandarmeria
Română se aplică şi Comenduirii de Garnizoană a Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative.
Art. 4. — (1) Articolele de echipament model vechi se
utilizează în continuare până la expirarea perioadei tranzitorii
prevăzute la art. 11 din Hotărârea Guvernului nr. 1.301/2006
privind stabilirea uniformei și a însemnelor distinctive, pentru
personalul militar din Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență și din unitățile și instituțiile subordonate acestuia, cu
modificările ulterioare, respectiv la art. 13 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.850/2005 privind stabilirea uniformei
personalului militar din Jandarmeria Română, a însemnelor
distinctive, a formei și conținutului insignei și ale documentelor
de legitimare a acestuia, precum și a siglei Jandarmeriei
Române, cu modificările ulterioare.
(2) După data expirării perioadei tranzitorii — 31 decembrie
2009, vechile uniforme militare existente în stocul aflat la uzul
curent primesc următoarele destinaţii:
a) sunt utilizate la echiparea efectivelor de:
— elevi din cadrul instituţiilor de învăţământ, ca uniformă de
clasă sau instruire;

Ministrul internelor şi reformei administrative,
Cristian David
București, 6 august 2007.
Nr. 262.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
pentru compunerea şi portul uniformelor militare

PARTEA I
Portul uniformelor militare
CAPITOLUL I
Uniformele militare
I. Reguli generale
Prezentul regulament stabileşte şi descrie totalitatea
articolelor de echipament ce compun uniforma militară şi
reglementează modul de purtare a acestora.

Militarii sunt obligaţi să cunoască regulile privind portul
uniformelor militare şi să aibă o uniformă îngrijită, bine
întreţinută, completă şi regulamentară în toate situaţiile: la
serviciu, la instrucţie, în oraş, în concediu, permisie, ceremonii.
Purtarea altor uniforme decât a celor prevăzute în regulament
sau executarea de modificări la articolele de echipament este
interzisă.
Comandanţii sunt datori să asigure cunoaşterea de către
întregul personal a reglementărilor privind portul uniformei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) în alte ocazii când nu este obligatoriu portul uniformei de
ceremonie şi de reprezentare.
D. Uniforma de oraş
Se poartă de studenţii şi elevii instituţiilor militare de
învăţământ, precum şi de soldaţii şi gradaţii voluntari, în
următoarele ocazii:
a) la ordinul comandantului, cu ocazia diferitelor festivităţi
sau în anumite misiuni;
b) când pleacă în concediu, permisii, învoiri.
E. Uniforma de clasă
Se poartă de studenţii şi elevii instituţiilor militare de
învăţământ la activităţile de clasă sau la alte activităţi similare
stabilite de conducere.
F. Uniforma de instruire pentru efectivele din instituţiile
militare de învăţământ
Se poartă de studenţi şi elevi la şedinţe de pregătire în teren,
trageri, aplicaţii sau la alte activităţi unde se impune folosirea
acesteia.
G. Uniforma de instruire
Se poartă de soldaţii şi gradaţii voluntari/rezervişti în misiuni,
la şedinţe de pregătire în teren, trageri, aplicaţii sau la alte
activităţi unde se impune folosirea acesteia.
Cadrele militare au voie să poarte haine civile, corespunzător
sezonului, în timpul liber, pe timpul deplasării de la domiciliu la
unitate şi invers. În unele compartimente de muncă şi în anumite
împrejurări, cu aprobarea comandantului, hainele civile pot fi
purtate şi în timpul serviciului.
Studenţii, elevii, soldaţii şi gradaţii voluntari au voie să poarte
haine civile pe timpul concediilor sau al permisiilor.
IV. Alte uniforme
A. Uniforma generalilor şi ofiţerilor în rezervă şi în
retragere cu drept de a purta uniforma militară
Este formată din articole de echipament prevăzute în
normele de echipare pentru această categorie.
Cadrele militare în rezervă sau în retragere care au aprobare
de a purta uniforma militară o pot folosi în următoarele situaţii:
— de ziua naţională a ţării, a armatei sau a armei din care au
făcut parte;
— la festivităţi, adunări, ceremonii şi activităţi protocolare sau
comemorative la care sunt invitaţi oficial;
— cu ocazia primirii unor delegaţii ale organizaţiilor de
veterani din alte ţări;
— la alte activităţi la care sunt invitaţi, cu precizarea
necesităţii echipării în uniformă militară.
Pe timpul cât poartă uniforma militară, cadrele militare în
rezervă sau în retragere sunt obligate să respecte regulile
stabilite prin regulamentele militare.
B. Uniforma pentru muzica reprezentativă, a
formaţiunilor şi echipelor artistice
Personalul din muzicile reprezentative poartă ca ţinută de
scenă sau la reprezentaţii oficiale uniformă militară de
ceremonie, cu epoleţii treflă cu franjuri.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

militare, să controleze şi să pretindă subordonaţilor să aibă o
ţinută regulamentară în toate împrejurările.
De regulă, în perioada 1 mai — 30 octombrie se poartă
uniforma de vară, iar în perioada 1 noiembrie — 30 aprilie se
poartă uniforma de iarnă.
Trecerea de la o uniformă la alta în funcţie de sezon sau
portul unor articole de echipament din compunerea ţinutei:
bluzonul, cămaşa-bluză, mantaua, căciula etc. se face în funcţie
de condiţiile climaterice şi de zona geografică, la ordinul
comandantului, prezentându-se demonstrativ, pe categorii de
militari, uniformele prevăzute pentru sezonul care urmează.
Introducerea, scoaterea sau înlocuirea din structura normelor
de echipare a unor articole de echipament, precum şi
modificarea regulilor de purtare a acestora se fac numai cu
avizul Direcţiei generale management logistic şi administrativ şi
cu aprobarea ministrului internelor şi reformei administrative.
Militarii în rezervă sau în retragere, care au aprobare să
poarte uniformă militară, sunt obligaţi să respecte prevederile
regulamentare pe timpul cât o poartă.
Este interzisă purtarea în orice situaţie de către persoane
neautorizate a uniformei militare sau a unor articole din
compunerea acesteia.
II. Clasificarea uniformelor militarilor
A. Pentru generali:
— uniforma de ceremonie;
— uniforma de reprezentare;
— uniforma de serviciu.
B. Pentru ofiţeri:
— uniforma de ceremonie;
— uniforma de reprezentare;
— uniforma de serviciu.
C. Pentru maiştri militari şi subofiţeri:
— uniforma de reprezentare;
— uniforma de serviciu.
D. Pentru studenţii şi elevii instituţiilor militare de învăţământ:
— uniforma de oraş;
— uniforma de clasă;
— uniforma de instruire.
E. Pentru soldaţi şi gradaţi voluntari:
— uniforma de oraş;
— uniforma de instruire.
Militarii mutaţi la o altă unitate sau armă, unde uniforma este
de altă culoare, poartă uniforma unităţii în care fac serviciul
efectiv.
III. Ocaziile în care se poartă uniformele militare
A. Uniforma de ceremonie se poartă în următoarele ocazii:
a) obligatoriu, la ordinul comandantului, care precizează şi
accesoriile;
b) facultativ, la diferite festivităţi, adunări, ceremonii,
spectacole, reuniuni organizate.
Cadrele militare care nu au prevăzută în normele de echipare
uniforma de ceremonie poartă în asemenea ocazii uniforma de
reprezentare cu cămaşă albă şi eghilet.
B. Uniforma de reprezentare se poartă în următoarele
ocazii:
a) pe timpul deplasărilor la şi de la serviciu, în birouri sau
puncte de lucru în care se impune o uniformă reprezentativă;
b) facultativ, în oraş, la spectacole, reuniuni, vizite
protocolare, localuri publice.
Uniforma de reprezentare cu cămaşă albă se poate purta
atât în oraş, cât şi la serviciu.
C. Uniforma de serviciu se poartă în următoarele ocazii:
a) la serviciu, la intervenţii, la instruire, şedinţe de pregătire
în teren, trageri, aplicaţii sau alte activităţi unde se impune
folosirea acesteia;

ra

8

CAPITOLUL II
Reguli referitoare la portul articolelor de echipament
A. Coifura
a) apca şi pălăria

Se aşază pe cap astfel încât să acopere partea superioară a
frunţii, iar emblema să fie în mijlocul frunţii. Este interzis portul
acestora pe ceafă.
b) Bascul

Se aşază pe cap poziţionat puţin pe dreapta, iar emblema
pentru coifură se aplică lateral stânga.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007
c) Căciula

9

m) Costumul de protecţie contra intemperiilor

Se poartă la uniforma de serviciu şi de instruire pentru
asigurarea protecţiei împotriva condiţiilor atmosferice
nefavorabile — ploaie, lapoviţă, vânt.

Se poartă pe timp friguros. În raport de condiţiile climaterice
şi de zona geografică, cadrele militare pot trece la portul căciulii
în mod facultativ, iar elevii, soldaţii şi gradaţii voluntari, la ordinul
comandantului de unitate.

n) Costumul flauşat (flanelat, lenjerie de corp termică)

d) Fesul

Se poartă în timpul sezonului rece împreună cu costumul
unic.
C. Încălţămintea
Pantofii, ghetele, cizmele şi bocancii unici se poartă adecvat
uniformelor şi corespunzător sezonului sau misiunilor.
Este interzis a se purta încălţăminte de altă culoare, alt
format sau model decât cele stabilite de regulament.
Pe timp nefavorabil cu ploi, dezgheţ sau umiditate excesivă,
la aplicaţii, trageri şi în alte împrejurări, cadrele militare pot purta
cizme de cauciuc de culoare neagră.
D. Echipament divers

Se poartă numai la uniforma de serviciu pe timpul sezonului
rece.
B. Îmbrăcămintea şi lenjeria
a) Vestonul

Se poartă numai cu cravată. Nu se poartă cu pulover.
Clapele buzunarelor vestonului trebuie să fie închise cu nasturi,
iar în buzunare nu se vor pune obiecte voluminoase care să le
deformeze.
b) Bluzonul

Bluzonul se poartă cu cămaşă şi cravată, iar pe timp friguros
se poate purta cu pulover. Se poate purta şi în locul vestonului
la uniforma de reprezentare şi de oraş.

a) Cravata

ic
e

Se poartă la uniforma de ceremonie, de reprezentare şi de
oraş.
Nodul cravatei va avea dimensiuni potrivite şi va fi aşezat la
mijlocul deschizăturii gulerului cămăşii.

Se poartă la uniforma de ceremonie. Nu se poartă cu gulerul
ridicat sau cu clapele buzunarelor introduse în buzunare.

lo
r

fiz

c) Mantaua/scurta din stofă

ne

b) Fularul

d) Scurta cu guler din blană naturală şi cu mesadă

oa

Se poartă numai la manta/scurta din stofă şi la scurta cu
guler din blană naturală şi mesadă, fără nod în faţă.

rs

Se poartă la uniforma de reprezentare şi de oraş, în
anotimpul rece, cu fular şi cu cordonul închis. Se poate purta
fără mesadă sau guler în perioadele de trecere de la iarnă la
primăvară ori de la toamnă la iarnă.

pe

c) Centura

ite

a

Centura se poartă la pantaloni sau peste veston, în funcţie de
ţinuta sau misiunea ordonată, strânsă bine pe talie.
Centura pentru ceremonie se poartă la uniforma de
ceremonie sau la uniforma de reprezentare cu cămaşă albă,
când se ordonă.
E. Epoleţi şi accesorii

ra

ii
g

Se poartă la uniforma de serviciu sau instruire, în sezonul
rece.

tu

e) Scurta cu mesadă detaşabilă

ăr

f) Mantaua pentru ploaie

cl

us

iv

in

fo

rm

Se poartă la uniforma de reprezentare sau de oraş, pe timp
ploios ori rece, închisă sau deschisă la gât, cu cordon. Gluga se
poartă numai când plouă.
Mantaua pentru ploaie se poate purta şi peste cămaşa-bluză,
închisă la gât sau deschisă, când se poartă şi cravată.

ex

g) Cămaşa

D

es

tin

at

Cămaşa de culoare albă se poartă numai la ţinuta de
ceremonie şi la uniforma de reprezentare şi de oraş, cu ocazia
festivităţilor sau când se precizează prin ordin portul acesteia.
Cămaşa de culoare bleu-ciel sau bleu se poartă la uniforma
de reprezentare şi de oraş.
h) Cămaşa-bluză

Se poartă deschisă la gât sau închisă la gât, cu cravată.
Cămaşa-bluză de introdus în pantaloni, cu mânecă lungă sau
scurtă, se poartă numai cu centură.
Cămaşa-bluză cu mânecă lungă sau scurtă, cu bandă la
terminaţie, se poartă peste pantaloni.
i) Tricoul cu mânecă scurtă

Se poartă numai la uniforma de serviciu.
j) Puloverul

Puloverul cu ancheor se poartă cu cămaşă şi cravată.
Puloverul cu guler la baza gâtului se poartă numai la bluzon.
k) Costumul unic

Se poartă la uniforma de serviciu şi de instruire, indiferent de
sezon. Vestonul/jacheta din compunerea costumului unic se
poartă peste pantaloni. Pantalonii se poartă deasupra bocancilor
sau introduşi în bocanci.
l) Costumul izoterm

Se poartă la uniforma de serviciu şi de instruire, în timpul
sezonului rece, când temperaturile sunt foarte scăzute.

a) Epoleţii/Suporţii cu însemne de grad

Epoleţii pentru vestoanele de la uniforma de ceremonie se
fixează pe umăr printr-o bridă şi un nasture.
Suporţii cu însemne de grad se poartă la uniforma de
reprezentare, de serviciu, oraş şi instruire, introduşi pe epoleţii
din material fond ai articolelor de echipament.
b) Emblema pentru coifură

Emblemele pentru coifură se fixează cu respectarea
simetriei, astfel:
— la şapcă: în faţă, la centru, pe bandă;
— la basc: în stânga, pe suportul prevăzut special;
— la pălărie: în faţă, la centru, pe bandă;
— la căciulă: în centrul clapei frontale.
F. Eghileţi
a) Eghiletul cu două ramuri şi accesorii

Se poartă pe umărul drept, la vestonul de la uniforma de
ceremonie, de către ofiţerii cu drept de a purta această uniformă,
iar atunci când se ordonă, şi de ceilalţi ofiţeri, la uniforma de
reprezentare cu cămaşă albă.
b) Eghiletul cu o ramură şi accesorii

Se poartă pe umărul drept, la veston şi cu cămaşă albă,
atunci când se ordonă, de către subofiţeri şi studenţi.
G. Petliţe
Petliţele se aplică numai la veston, la baza gulerului.
H. Ecusonul
Ecusonul se fixează pe axul mânecii stângi a articolelor de
echipament, la 4—6 cm distanţă de cusătura umărului, prin
coasere pe întreaga margine, cu aţă la culoare.
Ecusonul nu se poartă la uniforma de ceremonie.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007
apca se confecţionează din stofă de culoare bleunavy/ultramarin. Deasupra cozorocului se montează un
accesoriu realizat prin împletirea a două grupuri formate din trei
şnururi fiecare pentru generali, şnur parmac dublu pentru ofiţeri,
maiştri militari şi subofiţeri.
c) apca de oraş pentru studenţi, elevi, soldaţi şi gradaţi
voluntari/rezervişti

apca se confecţionează din stofă de culoare bleunavy/ultramarin. Cozorocul este simplu, iar deasupra se
montează şnur parmac dublu.
d) apca pentru uniforma de serviciu şi instruire

ex

at

CAPITOLUL I
Coifura

cl

us

iv

in

fo

rm

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Se confecţionează din ţesătură tip bumbac cu fire de
poliester în sistem de legătură ripstop de culoare bleunavy/ultramarin.
Se compune din calotă, capac şi cozoroc.
Calota este compusă din capac — partea superioară şi
partea laterală.
Cozorocul este din material plastic, dublat pe ambele feţe cu
material fond.
apca pentru iarnă se căptuşeşte pe interior şi pe exteriorul
părţii laterale cu tricot poliester periat.
epcile au în faţă, deasupra cozorocului, la centru, montată
emblema.
B. Bascul
Se confecţionează din ţesătură tip lână de culoare bleunavy/ultramarin. În interior este dublat cu căptuşeală.
Emblema se fixează, pe partea laterală stânga, printr-un
suport textil, cusut pe partea interioară a căptuşelii.
C. Pălăria
Se confecţionează din ţesătură fetru de culoare neagră
pentru uniforma de ceremonie şi de culoare bleunavy/ultramarin pentru uniforma de reprezentare.
Deasupra borului pălăriei se montează o bandă de culoare
bleu-navy/ultramarin sau negru, ajurată pe margini cu fir roşu.
În faţă, pe bandă, se aplică emblema pentru coifură.
D. Căciula
Pentru bărbaţi căciula se compune din calotă, bordură, clape
şi partea frontală, confecţionate din stofă de culoare bleunavy/ultramarin.
Bordura, clapele şi partea frontală sunt dublate cu blană
naturală astrahan/caracul de culoare neagră pentru generali şi
colonei şi din blană ovine nutriet de culoare neagră pentru
celelalte efective.
Calota are o formă ovală şi este căptuşită în interior cu
material textil neţesut, termoizolant. Pe partea frontală, la mijloc,
se aplică emblema pentru coifură.
Pentru femei căciula se realizează sub formă de tocă şi se
compune din calotă şi bordură dublate cu blană.
Căciula se confecţionează din stofă de culoare bleunavy/ultramarin, are formă semiovală, bordura este dreaptă de
jur-împrejurul calotei şi este prevăzută la partea din faţă cu
emblemă brodată. Blana este croită dintr-o singură bucată unită
la spate şi fixată de calotă de jur-împrejur.
Căciula este dublată pe interior cu căptuşeală matlasată pe
material neţesut termoizolant.
E. Fesul
Se realizează prin tricotare din fire tip lână de culoare bleunavy/ultramarin.

tu

ăr

PARTEA a II-a
Descrierea uniformelor efectivelor
din Inspectoratul General pentru Situaţii
de Urgenţă

b) apca pentru uniforma de reprezentare

ii
g

I. Ecusonul nominal
Se poartă pe pieptul stâng, deasupra buzunarului de sus, la
veston, la bluzon sau la vestonul/jacheta de la costumul unic.
J. Portul decoraţiilor şi insignelor
Decoraţiile se poartă sub formă de însemne complete sau
de barete. Decoraţiile se poartă pe pieptul stâng, deasupra
buzunarului de sus, numai la veston, iar baretele, la veston şi
cămaşa-bluză.
Însemnele complete ale decoraţiilor se poartă cu ocazia
ceremoniilor, paradelor militare sau la ordin. Atât însemnele
complete ale decoraţiilor, cât şi baretele se poartă în ordinea
importanţei lor, începând de la partea din faţă a pieptului către
mânecă.
Baretele decoraţiilor se fixează pe o placă metalică, în
rânduri de cel mult patru.
Decoraţiile străine se poartă în aceleaşi condiţii ca şi
decoraţiile naţionale.
Insignele de absolvent al Universităţii Naţionale de Apărare
ăCarol I”, Academiei Tehnice Militare, Academiei de Poliţie, al
unei instituţii de învăţământ superior, cât şi cea specifică armei
şi specialităţilor militare se poartă în orice împrejurare, cât
militarul se află sub arme.
Dacă un militar are mai multe insigne, nu poartă decât două,
la alegere.
Decoraţiile şi insignele se poartă la veston, la partea
superioară a pieptului drept.
Atunci când se poartă însemnele complete ale decoraţiilor
nu se mai pot purta şi insigne, exceptând cea de absolvire a
unui institut de învăţământ superior şi insigna specifică armei.
Orice alte insigne — sportive, comemorative etc. — se
poartă numai în ocaziile stabilite prin ordin al ministrului.

ra

10

D

es

tin

A. apca
apca este realizată din stofă, în variantele pentru vară şi
pentru iarnă. Se compune din calotă, bandă, cozoroc, şnur şi
emblemă.
apca pentru ofiţeri are brodate pe cozoroc frunze de stejar
cu fir metalizat de culoare argintie, astfel: trei rânduri pentru
generali, două rânduri pentru ofiţerii cu grad superior şi un rând
pentru ofiţerii cu grad inferior.
apca pentru maiştri militari şi subofiţeri are cozorocul
simplu.
Calota este rotundă, iar pe partea inferioară a calotei se
montează o bandă, ajurată pe margini cu roşu.
Cozorocul este de culoare neagră, de formă ovală şi se
îngustează spre capete. Se fixează la şapcă puţin înclinat.
apca are aplicată în faţă — la centru — pe bandă, emblema
pentru coifură.
Culoarea accesoriilor de la şapcă este alb-argintiu.
a) apca pentru uniforma de ceremonie

apca se confecţionează din stofă de culoare neagră.
Deasupra cozorocului se montează un accesoriu realizat prin
împletirea a două grupuri formate din trei şnururi fiecare pentru
generali şi şnur parmac dublu pentru ofiţeri. La partea inferioară
a calotei se montează o bandă de culoare neagră ajurată cu
roşu.

CAPITOLUL II
Îmbrăcămintea şi lenjeria
A. Vestonul
a) Vestonul pentru uniforma de ceremonie

Vestonul se confecţionează din stofă de culoare neagră.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

b) Pantalonii pentru uniforma de reprezentare, de oraş şi de
clasă

Se încheie la două rânduri de nasturi din metal de culoare
alb-argintiu, imprimaţi cu însemnul heraldic specific structurii,
alţi 2 nasturi fiind montaţi mai sus, puţin lateral, simetric.
Pieptul stâng este petrecut peste pieptul drept, pentru
bărbaţi.
Pieptul drept este petrecut peste pieptul stâng, pentru femei.
Ambii piepţi sunt prevăzuţi, sub talie, cu câte un buzunar
ascuns, iar pe pieptul stâng, în partea de sus, se află un buzunar
fals.
Spatele este confecţionat din două bucăţi, având cusătură
pe mijloc.
Mâneca este formată dintr-o bucată, fără manşetă, iar la
terminaţia fiecărei mâneci sunt montaţi pe un şliţ fals 3 nasturi
metalici.
Pe umăr sunt aplicate două găici, confecţionate din material
fond, pe care se montează epoleţii treflă.

Se confecţionează din stofă de culoare bleu-navy/ultramarin.
Pantalonul este drept, fără manşetă. Pantalonul este
prevăzut la partea superioară cu buzunare pe ambele părţi şi
un buzunar pe partea dreaptă a spatelui.
Betelia are găici pentru cureaua de pantaloni şi pentru
centură.
Pantalonii pentru femei nu au buzunar la spate.
c) Pantalonii pentru uniforma de instruire pentru studenţi

Se confecţionează din ţesătură tip bumbac de culoare
bleumarin. Croiala este dreaptă, formând deasupra bocancilor o
bufă pentru lejeritate.
Pe betelia pantalonului sunt montate 7 găici care se închid cu
nasturi, pentru fixarea centurii. Pantalonii sunt prevăzuţi cu
4 buzunare, astfel: două buzunare ascunse în cusăturile laterale
şi două buzunare aplicate.
C. Fusta
Se confecţionează din stofă de culoare neagră la uniforma
de ceremonie şi de culoare bleu-navy/ultramarin la uniforma de
reprezentare şi de oraş.
Fusta se compune din: faţă, spate, betelie şi căptuşeală.
Faţa fustei se croieşte dintr-o singură bucată şi este
prevăzută la partea superioară cu două pense.
Spatele fustei este din două bucăţi, având cusătura de
încheiere pe mijloc, la partea inferioară se termină cu o cută
dublă, iar la partea superioară are un şliţ care se încheie cu
fermoar şi două pense pentru ajustare.
Fusta este dublată cu căptuşeală.
D. Bluzonul

b) Vestonul pentru uniforma de reprezentare şi oraş

a) Bluzonul pentru uniforma de reprezentare

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

La două rânduri de nasturi pentru ofiţeri şi studenţi

Vestonul se confecţionează din stofă de culoare bleunavy/ultramarin.
Se încheie la două rânduri de nasturi din metal de culoare
alb-argintiu, imprimaţi cu însemnul heraldic specific structurii,
alţi 2 nasturi fiind montaţi mai sus, puţin lateral, simetric.
Pieptul stâng este petrecut peste pieptul drept, pentru
bărbaţi.
Pieptul drept este petrecut peste pieptul stâng, pentru femei.
Ambii piepţi sunt prevăzuţi, sub talie, cu câte un buzunar
ascuns, iar pe pieptul stâng, în partea de sus, se află un buzunar
fals.
Spatele este confecţionat din două bucăţi, având cusătură
pe mijloc.
Mâneca este formată dintr-o bucată, fără manşetă, iar la
terminaţia fiecărei mâneci sunt montaţi 3 nasturi.
Pe umăr este prevăzut cu epoleţi din material fond.

11

iv

in

La un rând de nasturi pentru maiştri militari, subofiţeri, elevi, soldaţi şi
gradaţi voluntari/rezervişti

D

es

tin

at

ex

cl

us

Vestonul se confecţionează din stofă de culoare bleunavy/ultramarin.
Se încheie la un rând de nasturi din metal de culoare albargintiu, imprimaţi cu însemnul heraldic specific structurii.
Pieptul stâng este petrecut peste pieptul drept, pentru
bărbaţi.
Pieptul drept este petrecut peste pieptul stâng, pentru femei.
Ambii piepţi sunt prevăzuţi, sub talie, cu câte un buzunar
ascuns, iar pe pieptul stâng, în partea de sus, se află un buzunar
fals.
Spatele este confecţionat din două bucăţi, având cusătură
pe mijloc.
Mâneca este formată dintr-o bucată, fără manşetă, iar la
terminaţia fiecărei mâneci sunt montaţi 3 nasturi.
Pe umăr este prevăzut cu epoleţi din material fond.
B. Pantalonul
a) Pantalonii pentru uniforma de ceremonie

Se confecţionează din stofă de culoare neagră. Pantalonul
este drept, fără manşetă. Pantalonul este prevăzut cu
3 buzunare, două pe părţile laterale şi unul cu clapă pe partea
dreaptă a spatelui.
Pentru generali, în părţile laterale, se aplică de fiecare parte
a cusăturii cantului două benzi de lampas cu lăţimea de 2 cm,
având culoarea roşie.
Betelia are găici pentru cureaua de pantaloni şi pentru
centură.
Pantalonii pentru femei nu au buzunar la spate.

Se confecţionează din ţesătură imperrespirantă, de culoare
bleu-navy/ultramarin.
Partea superioară a piepţilor şi a spatelui se dublează cu
platcă din material fond, fixată prin tighele duble la capete.
Piepţii se încheie cu fermoar, iar foranul cu butoni metalici.
Pieptul stâng este petrecut peste pieptul drept, pentru
bărbaţi.
Pieptul drept este petrecut peste pieptul stâng, pentru femei.
Pe partea superioară a piepţilor sunt două buzunare aplicate.
Buzunarele de la partea inferioară a piepţilor sunt tăiate oblic.
Mâneca este formată din două bucăţi şi este prevăzută cu
manşetă.
În cusătura de asamblare a mânecii se montează epoletul, al
cărui capăt liber se fixează cu ajutorul un buton.
La terminaţia inferioară, bluzonul este prevăzut cu o bandă
elastică, realizată din materialul fond şi elastic.
b) Bluzonul pentru uniforma de clasă pentru studenţi şi elevi

Se confecţionează din tercot de culoare bleumarin pentru
studenţi şi de culoare bleu-navy/ultramarin pentru elevi.
Se încheie cu fermoar ascuns şi butoni.
Spatele este confecţionat cu platcă şi pe ambele laturi cu
pliuri. Pe partea superioară şi inferioară a piepţilor sunt aplicate
buzunare.
La terminaţie bluzonul are o bandă prevăzută cu elastic.
Epoleţii sunt din material fond.
c) Bluza de instruire pentru studenţi

Se confecţionează din tercot de culoare bleumarin.
Spatele şi piepţii sunt prevăzuţi la partea superioară cu platcă
dublă, matlasată.
Piepţii au aplicate la partea superioară două buzunare cu
burduf pe părţile laterale, care au capace ce se asigură prin
velcro. Închiderea piepţilor se face cu fermoar.
Mânecile sunt detaşabile.
Gulerul este tip tunică.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007
G. Mantaua pentru ploaie
Se confecţionează din ţesătură imperrespirantă, de culoare
bleu-navy/ultramarin. Este deschisă la gât, cu posibilitatea de a
fi încheiată, şi este prevăzută cu glugă.
Se închide în faţă cu un rând de nasturi ascunşi în sublaist
şi este prevăzută în talie cu un cordon din material fond. În
partea superioară a spatelui are platcă.
Mâneca este dreaptă, fără manşetă, iar la 5 cm de terminaţie
este prevăzută cu o bridă, care se închide cu buton.
La partea inferioară a piepţilor, lateral sub linia taliei, sunt
poziţionate două buzunare aşezate oblic.
Mantaua pentru ploaie este prevăzută cu epoleţi din material
fond fixaţi la un capăt în cusătura de îmbinare mânecă—umăr,
iar la celălalt capăt cu buton.
Pieptul stâng este petrecut peste pieptul drept, pentru
bărbaţi.
Pentru femei se încheie partea dreaptă peste partea stângă
şi pe piepţi are două pense.
H. Cămașa

Epoleţii sunt fixaţi, prin cusătură, la capătul dinspre umăr, iar
celălalt capăt se fixează prin velcro.
E. Mantaua din stofă
Se confecţionează din stofă de culoare neagră.
Piepţii se încheie la două rânduri, de câte 4 nasturi. Pe umeri
mantaua este prevăzută cu bride pentru fixarea epoleţilor.
Mâneca este fixată în umeri. Mâneca este fără manşetă, iar
la terminaţiile fiecărei mâneci sunt montaţi 3 nasturi.
La partea inferioară a piepţilor, lateral sub talie, sunt
poziţionate două buzunare aşezate oblic. Pentru femei, piepţii
sunt prevăzuţi cu două pense.
Pieptul stâng este petrecut peste pieptul drept, pentru
bărbaţi.
Pieptul drept este petrecut peste pieptul stâng, pentru femei.
F. Scurta

a) Cămaşa pentru uniforma de ceremonie

ne

lo
r

fiz

Se confecţionează din tercot de culoare albă.
Piepţii se încheie cu nasturi, iar mâneca este prevăzută cu
manşetă.

oa

b) Cămaşa pentru uniforma de reprezentare şi de oraş

ra

tu

ite

a

pe

rs

Se confecţionează din tercot de culoare bleu-ciel.
Piepţii se încheie cu nasturi, are gulerul răsfrânt, cu colţ.
Este prevăzută cu epoleţi, iar la partea superioară a piepţilor
cu buzunare.
I. Cămaşa-bluză
a) Cămaşa-bluză pentru uniforma de reprezentare şi de oraş

Se confecţionează din tercot de culoarea bleu-ciel şi poate fi
cu mânecă lungă sau mânecă scurtă.
Piepţii se încheie cu nasturi.
Pe partea superioară a piepţilor sunt prevăzute buzunare.
Spatele este dublat la partea superioară cu platcă.
Mânecile sunt prevăzute cu manşete simple.
Epoleţii sunt realizaţi din material fond, au formă
dreptunghiulară şi se fixează cu un capăt în cusătura mânecii,
iar la celălalt capăt prin nasturi.
La cămaşa pentru bărbaţi, pieptul stâng este petrecut peste
pieptul drept.
La cămaşa pentru femei, pieptul drept este petrecut peste
pieptul stâng.

rm

ăr

ii
g

Se confecţionează din ţesătură imperrespirantă, de culoare
bleu-navy/ultramarin, dublată cu mesadă detaşabilă din material
neţesut termoizolant şi guler din blană ovine astrahan de culoare
neagră pentru generali şi ofiţeri cu gradul de colonel şi blană
ovine nutriet de culoare neagră pentru ceilalţi ofiţeri, maiştri
militari, subofiţeri, studenţi, elevi, soldaţi şi gradaţi voluntari.
Scurta este prevăzută cu 4 buzunare. Buzunarele din partea
superioară sunt aplicate şi se închid cu clape şi butoni.
Buzunarele din partea inferioară sunt oblice, cu laist.
Mâneca este dreaptă, fără manşetă. Pe umeri, scurta este
prevăzută cu epoleţi din material fond, fixaţi la un capăt în
cusătura de îmbinare mânecă—umăr, iar la celălalt capăt cu un
buton.
În talie scurta este prevăzută cu cordon din material fond.
Pieptul stâng este petrecut peste pieptul drept, pentru
bărbaţi.
Pieptul drept este petrecut peste pieptul stâng, pentru femei.

ic
e

a) Scurta pentru uniforma de reprezentare şi de oraş

in

fo

b) Scurta din compunerea uniformei de serviciu şi a uniformei
de instruire

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Se confecţionează din ţesătură tip bumbac cu fire de
poliester, în sistem de legătură ripstop, de culoare bleunavy/ultramarin, dublată cu mesadă detaşabilă din material
neţesut termoizolant.
Are croiala dreaptă, fiind ajustată în talie cu ajutorul unui
şnur.
Se încheie în faţă cu fermoar ascuns şi butoni. În partea
inferioară scurta este prevăzută cu două buzunare oblice.
Mâneca este dreaptă, cu manşetă şi butoni pentru ajustare.
Pe umeri, scurta este prevăzută cu epoleţi din material fond
fixaţi la un capăt în cusătura de îmbinare mânecă—umăr, iar la
celălalt capăt cu buton.
Pieptul stâng este petrecut peste pieptul drept, pentru
bărbaţi.
Pieptul drept este petrecut peste pieptul stâng, pentru femei.
c) Scurta pentru instruire a studenţilor din Academia de Poliţie

Se confecţionează din ţesătură poliester impermeabil de
culoare bleumarin şi este prevăzută cu mesadă detaşabilă din
material textil neţesut termoizolant.
Se încheie în faţă cu fermoar ascuns.
Are guler tunică, în care este introdusă gluga.
Pe piepţi, sub linia taliei, scurta este prevăzută cu două
buzunare dreptunghiulare, iar pe lateralul acestora, buzunare
închise cu fermoar. În talie scurta este prevăzută cu şnur pentru
ajustare.
Mâneca este raglan, iar pe umeri are epoleţi.
Mesada este confecţionată din material textil neţesut
termoizolant, fixată pe scurtă prin fermoare. Se poate purta şi
separat.

b) Cămaşa-bluză pentru uniforma de instruire pentru studenți

Se confecţionează din tercot de culoare bleumarin, cu platca
şi manşetele de culoare gri.
Piepţii se încheie cu nasturi.
Pe partea superioară a piepţilor sunt prevăzute buzunare.
Spatele este dublat la partea superioară cu platcă.
Mânecile sunt lungi, croite dintr-o singură bucată, prevăzute
la terminaţie cu manşetă simplă.
La partea superioară, pe interior, au fixat câte un şnal cu colţ
pe mijloc, care se încheie cu un nasture şi o butonieră.
Epoleţii sunt realizaţi din material fond, au formă
dreptunghiulară şi se fixează cu un capăt în cusătura mânecii,
iar celălalt capăt prin nasture.
La uniforma pentru bărbaţi, pieptul stâng este petrecut peste
pieptul drept.
La uniforma pentru femei, pieptul drept este petrecut peste
pieptul stâng.
c) Cămaşa-bluză pentru uniforma de serviciu şi de instruire

Se confecţionează din ţesătură tip bumbac cu filamente de
poliester, în sistem de legătură ripstop, de culoare bleunavy/ultramarin şi poate fi cu mânecă lungă sau mânecă scurtă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

De la terminaţia inferioară până în zona genunchiului
cusăturile sunt prevăzute cu sistem de desprindere, astfel încât
să permită îmbrăcarea rapidă a acestuia.
N. Costumul de protecţie contra intemperiilor
Se confecţionează din ţesătură imperrespirantă de culoare
bleu-navy/ultramarin şi se compune din jachetă şi pantalon.
Jacheta se încheie cu fermoar ascuns şi butoni.
Este prevăzută cu epoleţi din material fond fixaţi la un capăt
în cusătura de îmbinare mânecă—umăr, iar la celălalt capăt cu
un buton.
Gluga este croită din doua bucăţi îmbinate pe linia
creştetului, iar partea din faţă a glugii este prevăzută cu un canal
pentru şiretul de ajustare.
Pentru bărbaţi, pieptul stâng este petrecut peste pieptul
drept.
Pentru femei, pieptul drept este petrecut peste pieptul stâng.
Pantalonul este prevăzut cu buzunare verticale pe ambele
părţi şi se confecţionează larg la terminaţie. De la terminaţia
inferioară până în zona genunchiului cusăturile sunt prevăzute
cu sistem de desprindere, astfel încât să permită îmbrăcarea
rapidă a acestuia.
O. Costumul flauşat
Se confecţionează din tricot care asigură o protecţie termică
şi se compune din bluză şi pantaloni.
Bluza se realizează cu guler la baza gâtului, mânecă lungă
prevăzută cu manşete.
Pantalonul este prevăzut cu şliţ, iar la terminaţie este ajustat
pe picior cu bandă tricotată.
CAPITOLUL III
Încălţămintea

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Piepţii se încheie cu nasturi.
Pe partea superioară a piepţilor sunt prevăzute buzunare.
Spatele este dublat la partea superioară cu o platcă.
Mânecile sunt prevăzute cu manşete simple.
Epoleţii sunt realizaţi din material fond, au formă
dreptunghiulară şi se fixează cu un capăt în cusătura mânecii,
iar celălalt se fixează prin nasture.
La cămaşa pentru bărbaţi, pieptul stâng este petrecut peste
pieptul drept.
La cămaşa pentru femei, pieptul drept este petrecut peste
pieptul stâng.
J. Puloverul
Puloverul pentru uniforma de reprezentare se
confecţionează prin tricotare din fire tip lână/acrilice de culoare
bleu-navy/ultramarin.
Pe partea superioară a piepţilor şi a spatelui se aplică o
platcă.
Pe mâneci sunt aplicate cotiere de formă trapezoidală.
Pentru studenţi se confecţionează de culoare bleumarin, iar
pentru elevi, de culoare bleu-navy/ultramarin.
K. Tricoul
Se confecţionează din tricot de bumbac de culoare bleunavy/ultramarin. Croiala este la baza gâtului, are mâneca scurtă
şi este prevăzut cu epoleţi, confecţionaţi din material fond, fixaţi
la un capăt în cusătura de îmbinare mânecă—umăr, iar la
celălalt capăt cu un nasture.
Pentru studenţi se confecţionează de culoare bleumarin, iar
pentru elevi, de culoare bleu-navy/ultramarin.
L. Costumul unic
Se confecţionează din ţesătură tip bumbac cu fire de
poliester, în sistem de legătură ripstop, de culoare bleunavy/ultramarin şi se compune din jachetă şi pantaloni.
Jacheta se încheie cu fermoar ascuns şi butoni.
Este prevăzută cu două buzunare închise cu clapă şi butoni
pe părţile superioare ale piepţilor şi cu două buzunare oblice,
ascunse, cu laist la părţile inferioare ale piepţilor.
Mâneca este prevăzută cu manşetă, iar în dreptul coatelor
are aplicate bazoane.
Jacheta este prevăzută cu epoleţi din material fond, fixaţi la
un capăt în cusătura de îmbinare mânecă—umăr, iar la celălalt
capăt cu un buton.
Pentru bărbaţi, pieptul stâng este petrecut peste pieptul
drept.
Pentru femei, pieptul drept este petrecut peste pieptul stâng.
Pantalonul are croială dreaptă, iar la partea inferioară este
prevăzut cu sistem de ajustare pentru a fi purtat în bocanci.
În regiunea genunchilor şi a turului este prevăzut cu
bazoane.
Pantalonii sunt prevăzuţi cu două buzunare.
Pe betelie sunt aplicate găici pentru centură.
M. Costum izoterm
Se confecţionează din ţesătură imperrespirantă de culoare
bleu-navy/ultramarin şi este compus din jachetă, pantalon şi
mănuşi, dublate cu căptuşeală matlasată pe material
termoizolant, introduse într-o husă.
Jacheta este prevăzută cu glugă, iar închiderea piepţilor se
realizează prin fermoar ascuns şi butoni.
Jacheta este prevăzută cu epoleţi din material fond, fixaţi la
un capăt în cusătura de îmbinare mânecă—umăr, iar la celălalt
capăt cu un buton.
Pentru bărbaţi, pieptul stâng este petrecut peste pieptul
drept.
Pentru femei, pieptul drept este petrecut peste pieptul stâng.
Pantalonul este prevăzut cu buzunare verticale pe ambele
părţi şi se confecţionează drept la terminaţie.

13

A. Pantofii
Se confecţionează din piele box, faţă naturală, de culoare
neagră. Pantofii de vară au perforaţii, iar pentru cadrele femei,
pot avea decupaje.
Talpa este realizată din cauciuc sintetic sau polimeri.
B. Ghetele
Ghetele se confecţionează din piele box, faţă naturală, de
culoare neagră.
Talpa este realizată din cauciuc sintetic sau polimeri, sistemul
de încheiere este cu şiret şi sunt căptuşite cu meşină.
C. Cizme scurte pentru femei
Se confecţionează din piele box, faţă naturală, de culoare
neagră, pentru uniforma de reprezentare şi de oraş.
Talpa este realizată din cauciuc sintetic sau polimeri, au
carâmbi înalţi, iar sistemul de încheiere este cu fermoar.
Cizmele sunt căptuşite cu blană sau cu meşină.
D. Bocancii unici
Se confecţionează din piele box, faţă naturală, de culoare
neagră, iar talpa este din cauciuc sintetic sau polimeri.
Carâmbul este înalt, sunt căptuşiţi cu meşină, iar sistemul de
încheiere este cu şiret.
CAPITOLUL IV
Echipament divers
A. Cravata
Se confecţionează din ţesătură sintetică de culoare neagră
pentru uniforma de ceremonie şi culoare bleu-navy/ultramarin
pentru uniforma de reprezentare.
B. Fularul
Se confecţionează prin tricotare din fire tip lână/acrilice de
culoare bleu-navy/ultramarin.
Este de formă dreptunghiulară, cu franjuri la capete.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

C. Mănuşile
Mănuşile pentru cadre se confecţionează din piele de
culoare neagră. Au format obişnuit, cu 5 degete. Pot fi căptuşite
cu tricot sau blană naturală.
Mănuşile din lână pentru elevi sunt tricotate din fire lână sau
tip lână, de culoare bleu-navy/ultramarin, iar pentru studenţi sunt
de culoare bleumarin. Au format obişnuit, cu 5 degete.
Mănuşile din pânză, căptuşite, pentru elevi se
confecţionează din ţesătură impermeabilă de culoare bleunavy/ultramarin, iar pentru studenţi sunt de culoare bleumarin.
Au formatul cu un deget şi orificiu pentru trăgaci şi sunt căptuşite
cu material neţesut termoizolant.
D. Ciorapii
Se confecţionează prin tricotare din fire naturale sau sintetice
de culoare bleu-navy/ultramarin, tratate antimicotic şi
antibacterian, cu carâmbi înalţi, având la terminaţie manşetă cu
fire elastomer.
Pentru femei ciorapii sunt tricotaţi din fire sintetice sub formă
de dres.
E. osetele
Se confecţionează prin tricotare din fire de bumbac sau lână,
de culoare bleumarin, tratate antimicotic şi antibacterian, cu
carâmb scurt, având la terminaţie manşetă cu fire elastomer.
F. Centura

Eghiletul se prinde cu partea din mijloc (care uneşte cele
două ramuri împletite) de nasturele de sub epolet, ramura lungă
cade prin spate, înconjoară umărul, trece pe sub braţ şi se
prinde în faţă de nasturele cel mai de sus de sub rever. Ramura
scurtă cade în faţă formând un arc de cerc peste ramura lungă
şi se prinde de nasturele de jos de sub rever.
b) Eghiletul cu o ramură şi accesorii

ic
e

Se confecţionează din şnur textil de culoare roşu-purpură.
Este format dintr-o ramură împletită ce se continuă cu un
şnur prevăzut cu un nod dublu, la terminaţia căruia este un cui
din material plastic metalizat în alb-argintiu.
Fixarea se face cu ajutorul a 2 nasturi: primul nasture se
prinde sub epoletul drept la cusătura umărului, la 1,5 cm de
cusătura mânecii, iar al doilea se prinde sub reverul drept la un
centimetru de limita de răsfrângere a acestuia şi o distanţă de
7 cm măsurată de la cusătura de îmbinare a gulerului cu reverul
în jos.
Eghiletul se prinde cu capătul prevăzut cu treflă de nasturele
montat sub eghilet. Ramura împletită înconjoară umărul, trece
pe sub braţ şi se prinde de nasturele de sub rever.

ne

lo
r

fiz

CAPITOLUL V
Semnele distinctive ale gradelor

oa

A. Emblema pentru coifură
a) Emblema pentru cadre

ra

tu

ite

a

pe

Emblema pentru coifură se realizează prin brodare cu fir
metalizat de culoare alb-argintiu pe un suport textil de culoarea
coifurii — negru pentru uniforma de ceremonie, respectiv bleunavy pentru uniforma de reprezentare şi serviciu.
Emblema pentru coifură conţine elemente din însemnul
heraldic al Inspectoratului General pentru Situaţii de Urgenţă —
casca dispusă pe două toporaşe încrucişate, având la bază
grenada explodând.
Elementele din însemnul heraldic sunt încadrate de patru
rânduri de frunze de stejar, dispuse în evantai pentru generali,
de trei rânduri de frunze de stejar dispuse în evantai pentru
ofiţeri, de două ramuri de frunze de stejar dispuse în evantai
pentru maiştri militari şi subofiţeri.
Frunzele de stejar, casca, toporaşele şi grenada sunt de
culoare alb-argintiu, iar fondul emblemei este de culoare roşie.
Deasupra emblemei, la toate articolele pentru coifură, se
montează stema ţării.

ăr

ii
g

Se confecţionează din galon textil ţesut de culoare albă, care
pe mijloc are tricolorul dispus astfel: o dungă de culoare
albastră, o dungă de culoare galbenă şi o dungă de culoare
roşie, fiecare cu lăţimea de 5—6 mm.
Paftaua este din metal alb inoxidabil, cu o pajură la mijloc, se
montează în aşa fel încât dunga albastră a tricolorului să fie în
partea superioară.

rs

a) Centura pentru uniforma de ceremonie

fo

rm

b) Centura pentru uniforma de reprezentare, instruire şi
instrucţie

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Se confecţionează din piele de culoare neagră.
Sistemul de închidere este prin cataramă din metal inoxidabil
de culoare alb-argintiu.
G. Cureaua
Se confecţionează din piele de culoare neagră.
Sistemul de închidere este prin cataramă din metal inoxidabil
de culoare alb-argintiu.
H. Nasturii
Se confecţionează din metal alb-argintiu, ambutisat şi sunt
prevăzuţi cu anou.
Calota este puţin bombată, are bordură pe margine şi are
ştanţat elemente din însemnul heraldic al Inspectoratului
General pentru Situaţii de Urgenţă — casca dispusă pe două
toporaşe încrucişate.
I. Eghileţii
a) Eghiletul cu două ramuri şi accesorii

Se confecţionează din şnur textil de culoare roşu-purpură.
Este format din două ramuri împletite, prinse una în
prelungirea celeilalte, încadrate de un rând de şnur simplu.
Ramurile împletite continuă cu câte un şnur prevăzut cu nod
dublu. La terminaţie, cele două şnururi au câte un cui din
material plastic metalizat în culoare alb-argintiu.
Fixarea se face cu ajutorul a 3 nasturi: un nasture se prinde
sub epoletul drept pe cusătura umărului, la 1,5 cm de cusătura
mânecii, iar alţi 2 nasturi se prind sub reverul drept, primul la un
centimetru de limita de răsfrângere a acestuia la o distanţă de
7 cm măsurată de la cusătura de îmbinare a gulerului cu reverul
în jos, iar al doilea la o distanţă corespunzătoare astfel ca vârful
cuiului să fie la limita ultimului nasture cu care se încheie
vestonul.

b) Emblema pentru coifura studenţilor şi elevilor

Emblema pentru coifura studenţilor şi elevilor din instituţiile
militare de învăţământ este realizată din metal alb-argintiu,
având imprimate elementele din însemnul heraldic al
Inspectoratului General pentru Situaţii de Urgenţă (casca
dispusă pe două toporaşe încrucişate, având la bază grenada
explodând) încadrate de un rând de frunze de stejar, dispuse în
evantai.
Spaţiul rămas liber între elementele însemnului heraldic şi
frunzele de stejar este acoperit cu vopsea metalizată de culoare
roşu-purpuriu.
Deasupra emblemei, la toate articolele pentru coifură, se
montează stema ţării.
c) Emblema pentru
voluntari/rezervişti

coifura

soldaţilor

şi

gradaţilor

Emblema pentru coifura soldaţilor şi gradaţilor voluntari este
realizată din metal alb-argintiu, de formă ovală, având imprimate
elementele specifice — cască suprapusă peste două toporaşe
— fondul acoperit cu vopsea metalizată de culoare roşupurpuriu.
Casca şi toporaşele au culoarea alb-argintiu.
Deasupra emblemei, la toate articolele pentru coifură, se
montează stema ţării.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007
B. Petliţe

15

Pe suporţii pentru ofiţerii cu grade superioare se aplică un
galon cu lăţimea de 16 mm având longitudinal un fond cu motive
naţionale de culoare alb-argintiu. Însemnele de grad sunt
reprezentate prin trese de culoare argintie cu lăţimea de 8 mm.
Tresele se aplică astfel:
— pentru gradul de maior — o tresă şi un galon;
— pentru gradul de locotenent-colonel — două trese şi un
galon;
— pentru gradul de colonel — 3 trese şi un galon.
— pentru gradul de sublocotenent — o tresă;
— pentru gradul de locotenent — două trese;
— pentru gradul de căpitan — 3 trese.

a) Petliţele pentru generali

Sunt realizate pe suport textil, prin brodare cu fir metalizat
de culoare alb-argintiu.
Petliţele au format pentagonal cu laturile neregulate şi
reprezintă frunze de stejar dispuse pe o nervură.
b) Petliţele pentru ofiţeri, maiştri militari, subofiţeri, studenţi,
elevi, soldaţi şi gradaţi voluntari/rezervişti

Sunt realizate pe suport textil, prin brodare cu fir metalizat
de culoare alb-argintiu.
Petliţele au format pentagonal cu laturile neregulate
bordurate în culoare roşu-purpuriu şi reprezintă o grenadă cu
flacăra în 5 vârfuri.
C. Epoleţi

c) Pentru maiştri militari

Se confecţionează sub formă de suport de grad/manşon
dreptunghiular, din paspoal de culoare bleu-navy/ultramarin,
ajuraţi la ambele capete cu fir de culoare roşu-purpuriu, pe care
se aplică galoane de culoare alb-argintiu, astfel:
— pentru gradul de maistru militar clasa a IV-a — un galon
sub formă de unghi şi un galon drept;
— pentru gradul de maistru militar clasa a III-a — un galon
sub formă de unghi şi două galoane drepte;
— pentru gradul de maistru militar clasa a II-a — un galon
sub formă de unghi şi 3 galoane drepte;
— pentru gradul de maistru militar clasa I — un galon sub
formă de unghi şi 4 galoane drepte;
— pentru gradul de maistru militar principal — un galon sub
formă de unghi şi 5 galoane drepte.

Epoleţii pentru uniforma de ceremonie
a) Pentru generali

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Epoleţii au format treflă şi se realizează din 3 şnururi de
culoare alb-argintie pe care se aplică stelele metalice argintate,
la distanţe egale de margini, astfel:
— pentru gradul de general de brigadă — o stea;
— pentru gradul de general-maior — două stele;
— pentru gradul de general-locotenent — 3 stele;
— pentru gradul de general — 4 stele.

pe

a

ite

d) Pentru subofiţeri

ra

tu

Se confecţionează sub formă de suport de grad/manşon
dreptunghiular, din paspoal de culoare bleu-navy/ultramarin,
ajuraţi la ambele capete cu fir de culoare roşu-purpuriu, pe care
se aplică galoane de culoare alb-argintiu, cu lăţimea de 20 mm
şi de 13 mm, corespunzătoare gradului, astfel:
— pentru gradul de sergent-major — un galon de 20 mm şi
unul de 13 mm;
— pentru gradul de plutonier — două galoane de 20 mm;
— pentru gradul de plutonier-major — două galoane de
20 mm şi unul de 13 mm;
— pentru gradul de plutonier adjutant — 3 galoane de
20 mm;
— pentru gradul de plutonier adjutant şef — 3 galoane de
20 mm şi unul de 13 mm.

rm

ăr

ii
g

Epoleţii se realizează din două şnururi de culoare albargintiu, dispuse sub formă de treflă la un capăt, ornaţi cu două
rânduri de şnur împletit, pe care sunt aplicate două rânduri de
şnur împletit, pe care se aplică tresele cu lăţimea de 8 mm,
corespunzătoare gradului, astfel:
— pentru gradul de maior — o tresă;
— pentru gradul de locotenent-colonel — două trese;
— pentru gradul de colonel — 3 trese.

rs

b) Pentru ofiţerii cu grad superior

c) Pentru ofiţerii cu grad inferior

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Epoleţii se realizează din două şnururi de culoare albargintiu, dispuse sub formă de treflă la un capăt, ornaţi cu şnur
simplu, pe care sunt aplicate tresele cu lăţimea de 8 mm,
corespunzătoare gradului, astfel:
— pentru gradul de sublocotenent — o tresă;
— pentru gradul de locotenent — două trese;
— pentru gradul de căpitan — trei trese.
D. Suport cu însemne de grad

D

1. Uniforma de reprezentare şi serviciu a cadrelor militare

2. Uniforma de oraş şi de instruire a elevilor, studenţilor,
soldaţilor şi gradaţilor voluntari

Galonul se confecţionează pe suport textil ţesut cu fir
metalizat alb-argintiu, având marcat un rând de frunze de stejar
şi marginile cu motive naţionale, pe care se brodează cu fir
metalizat de culoare galbenă stele cu diametrul de 22 mm
conturate cu fir de culoare roşu-purpuriu.
Pentru costume, galonul se fixează pe suport tare, acoperit
cu paspoal de culoare bleu-navy, pe margine rămânând o
vipuşcă de paspoal cu lăţimea de 1,5 mm, iar pe spate este
prevăzut cu o bridă de fixare prin nasture.
Pentru celelalte articole de echipament, galonul se aplică
direct pe epoleţii din material fond.
Stelele se aplică astfel:
— pentru gradul de general de brigadă — o stea;
— pentru gradul de general-maior — două stele;
— pentru gradul de general-locotenent — 3 stele;
— pentru gradul de general — 4 stele.

Însemnele de grad se confecţionează din paspoal de culoare
bleu-navy/ultramarin, ajuraţi la ambele capete cu fir de culoare
roşu-purpuriu.
Însemnele de grad — galoanele — pentru studenţii şi elevii
înaintaţi la gradul de plutonier adjutant, plutonier-major, plutonier
şi sergent-major se aplică în acelaşi mod ca şi cele de la epoleţii
pentru subofiţeri.
Pentru celelalte grade, galoanele se aplică astfel:
— pentru gradul de fruntaş — un galon cu lăţimea de 13 mm;
— pentru gradul de caporal — două galoane de 13 mm;
— pentru gradul de sergent — un galon cu lăţimea de
20 mm.
E. Semnul de armă
Se realizează din metal alb-argintiu, inoxidabil, pe care sunt
imprimate elementele specifice însemnului heraldic — casca
suprapusă peste două toporaşe. Se fixează pe suportul de grad
printr-o agrafă metalică.
Semnul de armă se fixează la mijlocul epoletului, pe lăţime,
şi la 5 mm de capătul interior al acestuia.

a) Pentru generali

b) Pentru ofiţeri

Se confecţionează sub formă de suport de grad/manşon
dreptunghiular, din paspoal de culoare bleu-navy/ultramarin,
ajuraţi la ambele capete cu fir de culoare roşu-purpuriu.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

F. Ecusoane

C. Pălăria
Se confecţionează din ţesătură fetru de culoare albă sau
bleumarin pentru uniforma de ceremonie şi bleumarin pentru
uniforma de reprezentare.
Deasupra borului pălăriei se montează o bandă de culoare
gri.
În faţă pe bandă se aplică emblema pentru coifură.
D. Căciula
Pentru bărbaţi căciula se compune din calotă, bordură, clape
laterale, clapă frontală şi se confecţionează din postav de
culoare bleumarin, dublat cu blană naturală astrahan de culoare
gri pentru generali şi ofiţeri cu gradul de colonel și blană nutriet
de culoare gri pentru celelalte cadre.
Calota este de formă ovală, iar bordura şi clapele laterale se
confecţionează dintr-o singură bucată.
Căciula este dublată pe interior cu căptuşeală matlasată pe
material neţesut termoizolant. Pe mijlocul clapei frontale se
fixează emblema textilă brodată. Pentru femei căciula este sub
formă de tocă şi se compune din calotă şi bordură. Căciula se
confecţionează din postav, dintr-o singură bucată, are formă
semiovală, bordura este dreaptă de jur împrejurul calotei şi este
prevăzută la partea din faţă cu emblemă brodată.
Blana este croită dintr-o singură bucată unită la spate şi
fixată de calotă de jur împrejur. Căciula este dublată pe interior
cu căptuşeală matlasată pe material neţesut termoizolant.
Pe partea din faţă a căciulii pe blană se fixează emblema
textilă brodată.

a) Ecusonul de mânecă

Este format din ecuson sub formă de scut care se
confecţionează pe suport textil de culoare bleu-navy/ultramarin,
pe care este brodat, în centru, însemnul heraldic sub care este
inscripţionată deviza specifică, şi din segmentul circular care se
confecţionează pe suport textil de culoare bleu-navy/ultramarin,
pe care este brodată inscripţia ăI.G.S.U”. Se aplică pe mâneca
stângă la 4—6 cm de cusătura umărului.
b) Ecusonul nominal

Este realizat din aliaj emailat de culoare roşu-purpuriu. Are
formă dreptunghiulară, cu tricolorul gravat vertical. Longitudinal,
pe mijloc este gravată o linie, sub care se inscripţionează
numele cadrului militar. Prinderea se realizează cu ajutorul unui
ac.

ne

lo
r

fiz

ic
e

PARTEA a III-a
Descrierea uniformelor efectivelor
din Inspectoratul General
al Jandarmeriei Române

rs

oa

CAPITOLUL I
Coifura

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

b) apca pentru uniforma de serviciu şi de instruire

Se confecţionează din ţesătură tip bumbac cu filamente de
poliester în sistem de legătură ripstop de culoare bleumarin. Se
compune din calotă, capac şi cozoroc.
Calota este compusă din capac/partea superioară şi partea
laterală.
Cozorocul este din material plastic dublat pe ambele feţe cu
material fond.
apca pentru iarnă se căptuşeşte pe interior şi pe exteriorul
părţii laterale. epcile au în faţă, deasupra cozorocului, la
centru, montată emblema.
B. Bascul
Se confecţionează din ţesătură tip lână de culoare bleumarin.
Calota este dublată cu căptuşeală.
Emblema se fixează pe lateral stânga, printr-un suport textil,
cusut pe partea interioară a căptuşelii.

ite

CAPITOLUL II
Îmbrăcămintea şi lenjeria

tu

ăr

ii
g

Se confecţionează din stofă de culoare bleumarin sau alb
pentru uniforma de ceremonie şi de culoare bleumarin pentru
uniforma de reprezentare şi de oraş.
Se compune din calotă şi partea laterală din stofă, bandă
textilă, cozoroc, şnur brodat împletit, nasturi metalici cu ţepuşe,
emblemă brodată pe suport textil.
apca pentru generali are pe cozoroc aplicate două rânduri
de frunze de stejar brodate din fir metalic argintiu cu nervurile
aurii, iar şnurul dublu împletit este din fir metalic argintiu.
apca pentru ofiţeri are pe cozoroc aplicate două rânduri de
frunze de stejar din metal alb-argintiu pentru ofiţerii cu grad
superior şi un rând de frunze de stejar pentru ofiţerii cu grad
inferior. nurul este brodat împletit în două cu fire metalizate de
culoare alb-argintiu.
apca pentru maiştri militari şi subofiţeri are cozorocul
simplu, iar şnurul brodat împletit în două fire metalizate de
culoare alb-argintiu.
apca pentru studenţi, elevi, soldaţi şi gradaţi voluntari are
cozorocul simplu, iar deasupra cozorocului se montează şnur
parmac dublu.

a

apca pentru uniforma de ceremonie, reprezentare şi de

ra

a)
oraş

pe

A. apca

A. Vestonul

a) Vestonul pentru uniforma de ceremonie

Se confecţionează din stofă de culoare bleu-jandarm sau
albă.
Are revere ascuţite şi se încheie la două rânduri de nasturi
din metal de culoare alb-argintiu, imprimaţi cu însemnul heraldic
al jandarmeriei.
Ambii piepţi sunt prevăzuţi sub linia taliei cu câte un buzunar
cu 2 refileţi, fiind acoperite de o clapă dreaptă ce se încheie cu
un nasture metalic, iar pe pieptul stâng, în partea de sus se află
un buzunar fals.
Spatele este confecţionat din două părţi, având cusătura de
încheiere pe mijloc.
Mâneca este formată dintr-o bucată, iar la terminaţie este
prevăzută cu şliţ şi 2 nasturi.
Vestonul pentru generali este prevăzut pe umeri cu câte
două găici din material fond pe care se montează epoleţii
brodaţi, iar cel pentru ofiţeri are epoleţi drepţi din material fond,
fixaţi în cusătura mânecii.
Pentru bărbaţi, se încheie având pieptul stâng petrecut peste
pieptul drept.
Pentru femei, se încheie având pieptul drept petrecut peste
pieptul stâng, iar în talie este uşor cambrat.
b) Vestonul pentru uniforma de reprezentare şi de oraş pentru
studenţi şi elevi

Se confecţionează din stofă de culoare bleu-jandarm.
Este deschis la gât cu rever care formează cu gulerul un
unghi drept şi se încheie în faţă la un rând de nasturi din metal
de culoare alb-argintiu imprimaţi cu însemnul heraldic al
jandarmeriei.
La partea superioară a piepţilor sunt aplicate buzunare cu
fald pe mijloc şi clapă dreaptă ce se încheie pe mijloc cu un
nasture metalic, iar sub linia taliei vestonul este prevăzut cu
buzunare, acoperite de o clapă dreaptă ce se încheie cu un
nasture metalic.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

17

D. Bluzonul

Spatele vestonului se compune din două părţi, având
cusătura de încheiere pe mijloc, iar la partea inferioară este
prevăzut cu o deschidere/şliţ.
Mânecile se compun din faţă şi dos de mânecă, iar la
terminaţie sunt prevăzute cu şliţ şi 2 nasturi.
Pe umăr se montează epoleţi drepţi din material fond.
Pentru bărbaţi, se încheie având pieptul stâng petrecut peste
pieptul drept.
Pentru femei, se încheie având pieptul drept petrecut peste
pieptul stâng, iar în talie este uşor cambrat.

a) Bluzonul pentru uniforma de reprezentare

Se confecţionează din tercot de culoare bleumarin.
Bluzonul se încheie în faţă prin fermoar, dublat de un foran.
Pe fiecare piept sunt poziţionate câte două buzunare. La
partea superioară sunt aplicate buzunare drepte, iar la partea
inferioară se realizează câte un buzunar oblic cu laist.
Bluzonul este prevăzut cu epoleţi din material fond.
La terminaţie bluzonul este prevăzut cu un cordon cu elastic.
Pentru bărbaţi, se încheie având pieptul stâng petrecut peste
pieptul drept.
Pentru femei, se încheie având pieptul drept petrecut peste
pieptul stâng.

c) Vestonul pentru uniforma de oraş pentru soldaţi şi gradaţi
voluntari/rezervişti

Se confecţionează din stofă de culoare bleu-jandarm.
Vestonul are revere drepte şi se încheie în faţă cu un rând de
nasturi metalici alb-argintiu, ascunşi în sublaist.
Vestonul are pe piepţi aplicate 4 buzunare cu burduf pe
mijloc şi clape drepte, ce se încheie cu câte un nasture metalic.
Mânecile vestonului sunt drepte, cu şliţ la terminaţie, pe care
se montează nasturi metalici. În talie este prevăzut cu un cordon
din material fond.
Epoleţii sunt din material fond şi fixaţi la un capăt în cusătura
mânecii, iar celălalt capăt este fixat pe umăr cu un nasture
metalic.
B. Pantalonii

b) Bluza de instruire pentru studenţi

ne

lo
r

fiz

ic
e

Se confecţionează din tercot de culoare bleumarin.
Spatele şi piepţii sunt prevăzuţi la partea superioară cu platcă
dublă, matlasată.
Piepţii au aplicate la partea superioară două buzunare.
Închiderea piepţilor se face cu fermoar.
Mânecile sunt detaşabile din umeri.
Gulerul este tip tunică.
Epoleţii sunt fixaţi, prin cusătură, la capătul dinspre umăr, iar
celălalt capăt se fixează prin velcro.

oa

c) Bluzonul pentru uniforma de clasă pentru studenţi şi elevi

rs

Se confecţionează din tercot de culoare bleumarin.
Se încheie cu fermoar ascuns şi butoni.
Spatele este confecţionat cu platcă. Pe parte superioară şi
inferioară a piepţilor sunt aplicate buzunare.
La terminaţie bluzonul are o bandă prevăzută cu elastic.
Epoleţii sunt din material fond.
E. Scurta

in

fo

rm

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Se confecţionează din stofă de culoare bleumarin sau albă.
Pantalonul este drept, fără manşetă şi este prevăzut cu
3 buzunare, din care: două pe lateral şi unul cu capac la spate.
În față pantalonii au o deschizătură/şliţ care se încheie cu
fermoar şi sunt prevăzuţi cu un fald orientat către spate.
Pentru generali, în părţile laterale, se aplică vipuşcă de
culoare bleu şi lampas lat de 1,5 cm de fiecare parte a vipuştii.
Pantalonii pentru femei au şliţ în faţă şi se încheie partea
dreaptă peste partea stângă.

pe

a) Pantalonii pentru uniforma de ceremonie

us

iv

b) Pantalonii pentru uniforma de reprezentare, de oraş şi de
clasă

es

tin

at

ex

cl

Se confecţionează din stofă de culoare bleumarin.
Pantalonul este drept, fără manşetă şi este prevăzut cu
3 buzunare, din care: două pe lateral şi unul cu capac la spate.
În faţă pantalonii au o deschizătură/şliţ care se încheie cu
fermoar şi sunt prevăzuţi cu un fald orientat către spate.

D

c) Pantalonii pentru uniforma de instruire pentru studenţi

Se confecţionează din ţesătură tip bumbac de culoare
bleumarin.
Croiala este dreaptă, formând deasupra bocancilor o bufă
pentru lejeritate. Betelia pantalonului este prevăzută în partea
din spate cu elastic, iar pentru fixarea centurii sunt montate
7 găici care se închid cu nasturi.
Pantalonii sunt prevăzuţi cu 4 buzunare, astfel: două
buzunare ascunse în cusăturile laterale şi două buzunare
aplicate, care se închid cu velcro. Partea din faţă a pantalonilor,
în dreptul genunchilor, şi turul pantalonilor sunt
dublate/bazonate cu un rând de material fond.
În partea de jos pantalonii au fixate subtălpare din elastic.
C. Fusta
Se confecţionează din stofă de culoare bleumarin sau albă
pentru uniforma de ceremonie şi de culoare bleumarin pentru
uniforma de reprezentare sau de oraş.
Fusta se compune din: faţă, spate şi betelie.
Faţa fustei se croieşte dintr-o singură bucată, iar spatele
fustei este din două bucăţi, având cusătura de încheiere pe
mijloc. Fusta este dublată cu căptuşeală.

a) Scurta pentru uniforma de ceremonie

Se confecţionează din stofă de culoare bleumarin.
Piepţii se încheie la un rând de nasturi ascunşi în sublaist.
Este prevăzută în talie cu cordon din material fond. Are două
buzunare oblice, fixate lateral, mai jos de talie.
Mâneca este dreaptă.
Scurta pentru generali este prevăzută pe umeri cu câte două
găici din material fond pe care se montează epoleţii brodaţi, iar
cea pentru ofiţeri are epoleţi drepţi din material fond, fixaţi în
cusătura mânecii.
Pentru bărbaţi, se încheie având pieptul stâng petrecut peste
pieptul drept.
Pentru femei, se încheie având pieptul drept petrecut peste
pieptul stâng.
b) Scurta pentru uniforma de reprezentare şi de oraş

Se confecţionează din tercot de culoare bleumarin.
Este dublată în totalitate cu căptuşeală şi cu mesadă din
blană naturală, pe spate şi pe piepţi, iar mânecile mesadei sunt
realizate din căptuşeală matlasată pe material neţesut
termorezistent.
Pe gulerul scurtei se montează un guler detaşabil din blană
naturală astrahan de culoare gri pentru generali şi ofiţeri cu
gradul de colonel şi blană naturală nutriet de culoare gri pentru
celelalte cadre militare şi efective.
Piepţii se încheie în faţă cu nasturi ascunşi în sublaist.
Piepţii sunt prevăzuţi la partea superioară cu o platcă
dreaptă, sub care se află două buzunare aplicate care se închid
cu clape, iar sub linia taliei, două buzunare oblice cu laist.
Mâneca este dreaptă, cu bridă la terminaţie prevăzută cu
cataramă din plastic pentru ajustare.
Pe linia umerilor are epoleţi din material fond.
Spatele se croieşte din două bucăţi unite pe mijloc, iar la
partea superioară este prevăzut cu platcă cu colţ.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

Pentru bărbaţi, se încheie având pieptul stâng petrecut peste
pieptul drept.
Pentru femei, se încheie având pieptul drept petrecut peste
pieptul stâng.

Pentru femei, pieptul drept este petrecut peste pieptul stâng.
G. Cămaşa
Se confecţionează din tercot de culoare bleu pentru uniforma
de reprezentare şi de oraş şi de culoare albă pentru uniforma de
ceremonie.
Piepţii se încheie cu nasturi, iar gulerul este cu ştei şi colţ
drept. Pe pieptul stâng este prevăzut un buzunar aplicat.
Pentru bărbaţi, se încheie având pieptul stâng petrecut peste
pieptul drept.
Pentru femei, se încheie având pieptul drept petrecut peste
pieptul stâng.
Mânecile sunt lungi, prevăzute la terminaţie cu manşetă.
H. Cămaşa-bluză

c) Scurta pentru uniforma de serviciu şi de instruire pentru
elevi, soldaţi şi gradaţi voluntari/rezervişti

a) Cămaşa-bluză pentru uniforma de reprezentare şi de oraş

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Se confecţionează din tercot de culoare bleu şi poate fi cu
mânecă lungă sau mânecă scurtă.
Piepţii se încheie cu nasturi, iar gulerul este cu ştei şi colţ
drept. Pe partea superioară a piepţilor sunt prevăzute buzunare
aplicate care se închid cu clape. Spatele este dublat la partea
superioară cu o platcă.
Epoleţii sunt realizaţi din material fond. Sunt de formă
dreptunghiulară şi se montează cu un capăt în cusătura mânecii,
iar cu celălalt capăt sunt fixaţi prin nasture.
Pentru bărbaţi, se încheie având pieptul stâng petrecut peste
pieptul drept.
Pentru femei, se încheie având pieptul drept petrecut peste
pieptul stâng.

ra

b) Cămaşa-bluză pentru uniforma de serviciu, de instruire şi
de instrucţie

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Se confecţionează din ţesătură imperrespirantă de culoare
bleumarin.
Piepţii sunt din două bucăţi, dublate la partea superioară,
care în cusătura de suprapunere are vipuşcă retroreflectantă.
Sub vipuşcă sunt buzunare ascunse care se încheie prin
clapă şi fermoar.
Sub linia taliei sunt buzunare oblice cu laist.
Piepţii se încheie în faţă cu fermoar şi butoni.
Spatele este realizat dintr-o bucată, dublată cu o platcă la
partea superioară şi cu vipuşcă retroreflectantă.
Pe spate şi pe pieptul stâng, este inscripţionat
ăJANDARMERIA”.
Epoleţii din material fond sunt fixaţi în cusătura de îmbinare
a mânecilor de umăr.
Mânecile sunt dintr-o bucată, prevăzute la terminaţie cu bridă
de ajustare.
Gulerul este detaşabil, realizat din faţă şi dos: faţa din tricot
poliester periat, iar dosul din material de bază.
Gluga este realizată din material fond şi se fixează de dosul
de guler prin intermediul unor butoni metalici.
Scurta este căptuşită în totalitate, iar mesada detaşabilă este
confecţionată din material termoizolant matlasat pe ambele părţi
cu căptuşeală. Mesada se încheie şi se fixează de faţa de scurtă
prin fermoar.
Are gulerul şi terminaţia mânecilor realizate din tricot.
Pentru bărbaţi, se încheie având pieptul stâng petrecut peste
pieptul drept.
Pentru femei, se încheie având pieptul drept petrecut peste
pieptul stâng.

cl

d) Scurtă pentru uniforma de instruire pentru studenţi

D

es

tin

at

ex

Se confecţionează din ţesătură impermeabilă de culoare
bleumarin şi este prevăzută cu mesadă detaşabilă fixată prin
fermoar şi este realizată din material neţesut termoizolant,
matlasat pe ambele feţe cu căptuşeală.
Piepţii se încheie în faţă cu fermoar, iar sub linia taliei sunt
aplicate buzunare dreptunghiulare, care se închid pe lateral.
Gulerul este tip tunică, în care este introdusă gluga.
Mâneca este raglan, cu epoleţi din material fond.
Pentru bărbaţi, se încheie având pieptul stâng petrecut peste
pieptul drept.
Pentru femei, se încheie având pieptul drept petrecut peste
pieptul stâng.
F. Mantaua pentru ploaie
Se confecţionează din ţesătură impermeabilă de culoare
bleumarin.
Piepţii se încheie la un rând de nasturi. Sub talie, lateral, la
partea inferioară sunt poziţionate două buzunare oblice cu laist.
Spatele este confecţionat dintr-o bucată, este prevăzut cu
platcă la partea superioară. Mâneca este format raglan, fără
manşetă la partea inferioară. La terminaţie are o bridă care se
încheie cu buton metalic.
Epoleţii sunt detaşabili, confecţionaţi din material fond, fixaţi
prin 2 nasturi în bride. Mantaua este căptuşită în totalitate.
Pentru bărbaţi, pieptul stâng este petrecut peste pieptul
drept.

Se confecţionează din ţesătură tip bumbac cu filamente de
poliester în sistem de legătură ripstop de culoare bleumarin şi
poate fi cu mânecă lungă şi mânecă scurtă.
Piepţii se încheie cu nasturi, iar gulerul este cu ştei şi colţ
drept.
Pe partea superioară a piepţilor sunt prevăzute buzunare
aplicate.
Spatele este dublat la partea superioară cu o platcă.
Gulerul se confecţionează din faţă, dos şi ştei. Mânecile sunt
croite dintr-o singură bucată prevăzute la terminaţie cu manşetă.
Epoleţii sunt realizaţi din material fond de formă
dreptunghiulară şi se montează cu un capăt în cusătura mânecii,
iar celălalt capăt este fixat prin nasture.
Pentru bărbaţi, se încheie având pieptul stâng petrecut peste
pieptul drept.
Pentru femei, se încheie având pieptul drept petrecut peste
pieptul stâng.

c) Cămaşa-bluză din compunerea uniformei de instruire pentru
studenţi

Se confecţionează din tercot de culoare bleumarin, cu platca
şi manşetele de culoare gri.
Piepţii se încheie cu nasturi, iar gulerul este cu ştei şi colţ
drept. Pe partea superioară a piepţilor sunt prevăzute buzunare
aplicate.
Spatele este dublat la partea superioară cu o platcă. Gulerul
se confecţionează din faţă, dos şi ştei.
Mânecile sunt lungi, croite dintr-o singură bucată, prevăzute
la terminaţie cu manşetă simplă.
Epoleţii sunt realizaţi din material fond de formă
dreptunghiulară şi se montează cu un capăt în cusătura mânecii,
iar celălalt capăt este liber.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007
Pentru bărbaţi, se încheie având pieptul stâng petrecut peste
pieptul drept.
Pentru femei, se încheie având pieptul drept petrecut peste
pieptul stâng.
I. Tricoul
Se confecţionează din tricot bumbac de culoare bleumarin,
este compus din faţă, spate, mâneci şi epoleţi, cu gulerul la baza
gâtului.
Epoleţii sunt croiţi din tricot. Epoleţii au un capăt fixat în
cusătura mânecii, iar pe capătul liber este festonată o butonieră
care se încheie cu un nasture.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

K. Costumul unic
Se confecţionează din ţesătură tip bumbac cu filamente de
poliester în sistem de legătură ripstop, de culoare bleumarin şi
se compune din bluză şi pantaloni.
Bluza se încheie în faţă cu fermoar ascuns.
Pe partea superioară a piepţilor are aplicate buzunare cu
clape, iar la partea inferioară, pe linia taliei, este prevăzută cu
două buzunare oblice, ascunse.
Spatele este dintr-o bucată, formând pe lungime două falduri.
Partea superioară a piepţilor şi a spatelui este dublată cu
material fond matlasat, iar la terminaţie este prevăzută cu un
cordon şi elastic de ajustare.
Pe pieptul stâng şi pe spate sub platcă este inscripţionată.
Gulerul este gen tunică.
Mâneca este prevăzută la terminaţie cu manşetă.
Bluza este confecţionată cu epoleţi din material fond, fixaţi
la un capăt în cusătura de îmbinare mânecă—umăr, iar la
celălalt capăt cu nasture. Bluza este căptuşită în întregime şi se
poartă peste pantaloni.
Pentru bărbaţi, se încheie având pieptul stâng petrecut peste
pieptul drept.
Pentru femei, se încheie având pieptul drept petrecut peste
pieptul stâng.
Pantalonul este drept şi este prevăzut cu 4 buzunare,
poziţionate astfel: două la partea superioară a feţelor, iar două
pe părţile laterale. Pe betelie sunt aplicate găici pentru centură.

M. Costumul de protecţie contra intemperiilor
Se confecţionează din ţesătură imperrespirantă de culoare
bleumarin şi se compune din jachetă şi pantalon.
Jacheta este formată din piepţi, spate, mâneci şi glugă,
dublate în întregime cu căptuşeală.
Închiderea frontală a piepţilor este realizată cu fermoar
ascuns şi butoni.
Jacheta este prevăzută cu epoleţi din material fond fixaţi la
un capăt în cusătura de îmbinare mânecă—umăr, iar la celălalt
capăt cu un buton.
Gulerul este gen tunică.
Pantalonul este prevăzut cu buzunare verticale pe ambele
părţi şi se confecţionează larg la terminaţie.
De la terminaţia inferioară până în zona genunchiului
cusăturile sunt prevăzute cu sistem de desprindere.
N. Lenjerie de corp termică
Lenjeria de corp termică pentru uniforma de serviciu se
confecţionează din material textil cu capacitate mare de
menţinere a confortului termic.
Se compune din bluză şi pantaloni.
Bluza se realizează cu guler la baza gâtului şi mânecă lungă
prevăzută cu manşetă.
Pantalonul este prevăzut cu betelie, iar la terminaţie este
ajustat pe picior cu bandă tricotată şi are şliţ.
O. Costumul flauşat
Se confecţionează din tricot flauşat care asigură protecţie
termică şi se compune din bluză şi pantaloni.
Bluza se realizează cu guler la baza gâtului și mânecă lungă
prevăzută cu manşetă.
Pantalonul este prevăzut cu şliţ, iar la terminaţie este ajustat
pe picior cu bandă tricotată.

ic
e

J. Puloverul
Se confecţionează prin tricotare din fire acrilice/tip lână de
culoare bleumarin.
Pe partea superioară a piepţilor şi a spatelui se aplică o
platcă, pe umeri se fixează epoleţi din tercot, iar pe mâneci sunt
aplicate cotiere de formă trapezoidală.

19

L. Costumul izoterm
Costumul izoterm pentru uniforma de serviciu se
confecţionează din ţesătură în structură ripstop, de culoare
bleumarin şi este compus din jachetă şi pantalon, dublate cu
căptuşeală matlasată pe material termoizolant microtermic.
Jacheta este formată din piepţi, spate, mâneci şi glugă.
Închiderea frontală a piepţilor este realizată cu fermoar, iar la
terminaţie are tiv în care este introdus şiretul de ajustare.
Pentru bărbaţi, se încheie având pieptul stâng petrecut peste
pieptul drept.
Pentru femei, se încheie având pieptul drept petrecut peste
pieptul stâng.
Pantalonul este prevăzut cu buzunare verticale pe ambele
părţi şi se confecţionează drept la terminaţie. De la terminaţia
inferioară până în zona genunchiului cusăturile sunt prevăzute
cu sistem de desprindere.

CAPITOLUL III
Încălţămintea
A. Pantofii
Se confecţionează din piele box, faţă naturală, de culoare
neagră, iar pentru uniforma de ceremonie pot fi şi de culoare
albă.
Pantofii de vară au perforaţii, iar pentru cadrele femei, pot
avea decupaje. Talpa este realizată din cauciuc sintetic sau
polimeri.
B. Ghete
Ghetele pentru bărbaţi se confecţionează din piele box, faţă
naturală, impermeabilizată, de culoare neagră, sunt căptuşite
cu blană, iar sistemul de închidere este cu fermoar lateral.
Talpa este realizată din cauciuc sintetic sau polimeri, matriţat
galoşat cu ramă ornament.
Ghetele pentru femei se confecţionează din piele box, faţă
naturală, de culoare neagră și sunt căptuşite cu meşină.
Carâmbul este scurt, iar sistemul de încheiere este cu şiret
în faţă.
Talpa este realizată din cauciuc sintetic sau polimeri, matriţat
galoşat cu ramă ornament.
C. Cizme scurte
Se confecţionează din piele box, faţă naturală,
impermeabilizată, de culoare neagră, sunt căptuşite cu blană,
carâmbii sunt înalţi, iar sistemul de închidere este cu fermoar
lateral pe partea interioară.
Talpa este realizată din cauciuc sintetic sau polimeri, cu toc
aplicat.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

D. Bocancii unici
Se confecţionează din piele box, faţă naturală,
impermeabilizată, de culoare neagră, talpă din cauciuc sintetic
sau polimeri, matriţată monolit, galoşată cu ramă laterală.
Carâmbul este înalt, căptuşiţi cu meşină, iar sistemul de
încheiere este cu şiret în faţă.

I. Eghileţii
a) Eghiletul cu două ramuri şi accesorii

Se confecţionează din şnur textil de culoare alb-argintiu.
Este format din două ramuri împletite, prinse una în
prelungirea celeilalte, încadrate de un rând de şnur simplu.
Ramurile împletite continuă cu câte un şnur prevăzut cu nod
dublu. La terminaţie, cele două şnururi au câte un cui din
material plastic metalizat în culoare alb-argintiu.
Fixarea se face cu ajutorul a 3 nasturi: un nasture care se
prinde sub epoletul drept pe cusătura umărului, la 1,5 cm de
cusătura mânecii, şi alţi 2 nasturi care se prind sub reverul drept,
primul la un centimetru de limita de răsfrângere a acestuia şi o
distanţă de 7 cm măsurată de la cusătura de îmbinare a
gulerului cu reverul în jos, iar al doilea la o distanţă
corespunzătoare astfel ca vârful cuiului să fie la limita ultimului
nasture cu care se încheie vestonul.
Eghiletul se prinde cu partea din mijloc (care uneşte cele
două ramuri împletite) de nasturele de sub epolet, ramura lungă
cade prin spate, înconjoară umărul, trece pe sub braţ şi se
prinde în faţă de nasturele cel mai de sus de sub rever. Ramura
scurtă cade în faţă formând un arc de cerc peste ramura lungă
şi se prinde de nasturele de jos de sub rever.

fiz

lo
r

ne

oa

b) Eghiletul cu o ramură şi accesorii

ra

tu

ite

a

pe

rs

Se confecţionează din şnur textil de culoare alb-argintiu.
Este format dintr-o ramură împletită ce se continuă cu un
şnur prevăzut cu un nod dublu, la terminaţia căruia este un cui
din material plastic metalizat în alb-argintiu.
Fixarea se face cu ajutorul a 2 nasturi: un nasture se prinde
sub epoletul drept la cusătura umărului, la 1,5 cm de cusătura
mânecii, iar al doilea se prinde sub reverul drept la un centimetru
de limita de răsfrângere a acestuia şi o distanţă de 7 cm
măsurată de la cusătura de îmbinare a gulerului cu reverul în
jos.
Eghiletul se prinde cu capătul prevăzut cu treflă de nasturele
montat sub eghilet. Ramura împletită înconjoară umărul, trece
pe sub braţ şi se prinde de nasturele de sub rever.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

A. Cravata
Se confecţionează din ţesătură de culoare bleumarin, are
întăritură din material neţesut şi este dublată cu căptuşeală la
capete, pe o distanţă de 15 cm de la vârf.
B. Fularul
Se confecţionează din fire tip lână/acrilice de culoare
bleumarin, are formă dreptunghiulară, iar la capete are franjuri.
C. Mănuşile
Mănuşile pentru cadre se confecţionează din piele de
culoare neagră. Au format obişnuit, cu 5 degete. Pot fi căptuşite
cu tricot sau blană naturală.
Mănuşile din lână pentru efectivele instituţiilor de învăţământ
sunt confecţionate din fire tip lână de culoare bleumarin şi au
formatul obişnuit, cu 5 degete.
Mănuşile din pânză, căptuşite, pentru efectivele instituţiilor
de învăţământ se confecţionează din ţesătură impermeabilă de
culoare bleumarin, au formatul cu un deget şi orificiu pentru
trăgaci şi sunt căptuşite cu material neţesut termoizolant.
D. Ciorapii
Se confecţionează prin tricotare, de culoare bleumarin, cu
carâmbi înalţi, având la terminaţie manşetă elastică.
Pentru femei ciorapii sunt tricotaţi din fire sintetice sub formă
de dres.
E. osetele
Se confecţionează prin tricotare din fire de bumbac sau tip
bumbac, de culoare bleumarin, au carâmb scurt, iar la terminaţie
au manşetă elastică.
F. Centura

ic
e

CAPITOLUL IV
Echipament divers

es

a) Centura pentru uniforma de ceremonie

D

Se confecţionează din galon textil ţesut de culoare albă, care
pe mijloc are tricolorul dispus astfel: o dungă de culoare
albastră, o dungă de culoare galbenă şi o dungă de culoare
roşie, fiecare cu lăţimea de 5—6 mm.
Paftaua este din metal alb inoxidabil, cu o pajură la mijloc, se
montează în aşa fel încât dunga albastră a tricolorului să fie în
partea superioară.
b) Centura pentru uniforma de reprezentare şi de instruire

Se confecţionează din piele de culoare neagră şi închidere
prin cataramă din metal inoxidabil de culoare alb-argintiu sau
chingă textilă de culoare neagră şi închidere prin cataramă din
material plastic cu sistem de autoblocare.
G. Cureaua
Se confecţionează din piele de culoare neagră şi închidere
prin cataramă din metal inoxidabil de culoare alb-argintiu.
H. Nasturii
Se confecţionează din metal alb-argintiu, ambutisat şi sunt
prevăzuţi cu anou.
Calota este puţin bombată, are bordură pe margine şi are
ştanţat elemente din însemnul heraldic al Jandarmeriei.

CAPITOLUL V
Semnele distinctive ale gradelor
A. Emblema pentru coifură
a) Emblema pentru şapca din stofă

Se realizează prin brodare cu fir metalizat de culoare albargintiu pe un suport textil de culoare bleumarin, fiind formată
dintr-o cunună de 1—4 rânduri de frunze de stejar, dispuse în
evantai, care încadrează însemnul specific Jandarmeriei, iar la
partea superioară a acestora este brodată acvila cruciată pe
pieptul căreia se aplică scutul metalic reprezentând stema
României.
Cununa este formată din patru rânduri de frunze pentru
generali, din trei rânduri de frunze pentru ofiţeri, din două rânduri
de frunze pentru maiştri militari şi subofiţeri şi dintr-un rând de
frunze pentru elevi, soldaţi şi gradaţi voluntari/rezervişti.
b) Emblema pentru şapca de serviciu, căciulă, pălărie, basc

Se realizează prin brodare cu fir metalizat de culoare albargintiu pe un suport textil de culoare bleumarin, fiind formată
dintr-o cunună de 1–4 rânduri de frunze de stejar, dispuse în
evantai, care încadrează acvila cruciată pe pieptul căreia se
aplică scutul metalic reprezentând stema României.
Cununa este formată din patru rânduri de frunze pentru
generali, din trei rânduri de frunze pentru ofiţeri, din două rânduri

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007
de frunze pentru maiştri militari şi subofiţeri şi dintr-un rând de
frunze pentru elevi, soldaţi şi gradaţi voluntari.
B. Petliţe

21

jandarm, pe care se brodează cu fir metalizat de culoare albargintiu însemnele de grad reprezentate prin galoane cu lăţimea
de 8 mm, astfel:
— pentru gradul de maistru militar clasa a IV-a — un galon
sub formă de unghi şi un galon drept;
— pentru gradul de maistru militar clasa a III-a — un galon
sub formă de unghi şi două galoane drepte;
— pentru gradul de maistru militar clasa a II-a — un galon
sub formă de unghi şi trei galoane drepte;
— pentru gradul de maistru militar clasa I — un galon sub
formă de unghi şi patru galoane drepte;
— pentru gradul de maistru militar principal — un galon sub
formă de unghi şi cinci galoane drepte.

a) Petliţele pentru generali

Sunt realizate prin brodare cu fir metalizat de culoare albargintiu, pe suport textil de culoare bleumarin şi format
pentagonal cu laturile neregulate şi reprezintă frunze de stejar
dispuse pe o nervură.
b) Petliţele pentru ofiţeri

Sunt realizate pe suport textil de culoare bleumarin, pe care
se brodează cu fir metalizat de culoare alb-argintiu un evantai de
trei ramuri cu frunze de stejar, cu două ghinde la baza de unire.
Axa frunzelor este brodată plin cu fir metalizat de culoare
galben-auriu.

d) Pentru subofiţeri

Sunt realizaţi sub formă de suport de grad/manşon
dreptunghiular, confecţionat pe suport textil de culoare bleujandarm, pe care se brodează cu fir metalizat de culoare
alb-argintiu însemnele de grad reprezentate prin galoane, astfel:
— pentru gradul de sergent-major — un galon de 16 mm şi
unul de 10 mm;
— pentru gradul de plutonier — două galoane de 16 mm;
— pentru gradul de plutonier-major — două galoane de
16 mm şi unul de 10 mm;
— pentru gradul de plutonier adjutant — trei galoane de
16 mm;
— pentru gradul de plutonier adjutant şef — trei galoane de
16 mm şi unul de 10 mm.

c) Petliţele pentru maiştri militari şi subofiţeri

lo
r

fiz

ic
e

Sunt realizate pe suport textil de culoare bleumarin, pe care
se brodează cu fir metalizat de culoare alb-argintiu un evantai de
două ramuri cu frunze de stejar, cu două ghinde la baza de
unire. Axa frunzelor este brodată plin cu fir metalizat de culoare
galben-auriu.

ne

d) Petliţele pentru studenţi, elevi, soldaţi şi gradaţi voluntari

a) Pentru generali

e) Pentru studenţi, elevi, soldaţi şi gradaţi voluntari

b) Pentru ofiţeri

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Sunt realizaţi pe suport textil de culoare bleu-jandarm, pe
care se brodează cu fir metalizat alb-argintiu un fond
reprezentând frunze de stejar, pe margini cu motive naţionale.
Pe fondul alb-argintiu al suportului de grad se mai brodează
cu fir metalizat de culoare galben-auriu însemne specifice
gradului — stele cu diametrul de 22 mm —, conturate cu fir de
culoare roşie.
Stelele se aplică astfel:
— pentru gradul de general de brigadă — o stea;
— pentru gradul de general-maior — două stele;
— pentru gradul de general-locotenent — trei stele;
— pentru gradul de general — patru stele.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Sunt realizate pe suport textil de culoare bleumarin, pe care
se brodează cu fir metalizat de culoare alb-argintiu o ramură cu
frunze de stejar, cu două ghinde la baza de unire. Axa frunzei
este brodată plin cu fir metalizat de culoare galben-auriu.
C. Suporţi cu însemne de grad

Sunt realizaţi sub formă de suport de grad/manşon
dreptunghiular, confecţionat pe suport textil de culoare bleujandarm, pe care se brodează cu fir metalizat de culoare
alb-argintiu însemnele de grad reprezentate prin trese cu
lăţimea de 8 mm.
Pe suporţii de grad pentru ofiţerii superiori se aplică un galon
cu lăţimea de 16 mm, având longitudinal fond cu motive
naţionale, de culoare alb-argintiu.
Tresele se aplică astfel:
— pentru gradul de colonel — trei trese şi un galon;
— pentru gradul de locotenent-colonel — două trese şi un
galon;
— pentru gradul de maior — o tresă şi un galon;
— pentru gradul de căpitan — trei trese;
— pentru gradul de locotenent — două trese;
— pentru gradul de sublocotenent — o tresă.
c) Pentru maiştri militari

Sunt realizaţi sub formă de suport de grad/manşon
dreptunghiular, confecţionat pe suport textil de culoare bleu-

Sunt realizaţi sub formă de suport de grad/manşon
dreptunghiular, confecţionat pe suport textil de culoare bleujandarm, pe care se brodează cu fir metalizat de culoare
alb-argintiu însemnele de grad reprezentate prin galoane de
culoare alb-argintiu cu lăţimea de 20 mm şi de 13 mm.
Însemnele de grad — galoanele — pentru studenţii şi elevii
înaintaţi la gradul de plutonier adjutant, plutonier-major, plutonier
şi sergent-major se aplică în acelaşi mod ca şi cele de la epoleţii
pentru subofiţeri.
Pentru celelalte grade, galoanele se aplică astfel:
— pentru gradul de fruntaş — un galon cu lăţimea de 13 mm;
— pentru gradul de caporal — două galoane de 13 mm;
— pentru gradul de sergent — un galon cu lăţimea de 20 mm.
D. Semnul de armă
Se realizează prin brodare pe suportul de grad şi conţine
elementele specifice însemnului heraldic.
E. Ecusoane
a) Ecusonul de mânecă

Este format din două piese, care au următoarele forme şi
broderii: un ecuson în formă de scut, cu fond cromatic albastruînchis. În interiorul acestuia se află brodată acvila cruciată, pe
pieptul căreia se găseşte un scut de culoare albastru-deschis.
Pe acest scut sunt brodate elementele specifice însemnului
heraldic al Jandarmeriei; un ecuson în formă de segment
circular, cu fond cromatic albastru-închis, pe care este brodată
inscripţia ăJANDARMERIA”, cu litere de culoare albă.
b) Ecusonul nominal

Este confecţionat pe suport textil, având brodat numele
utilizatorului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Ținuta

Șapcă stofă,
șapcă tercot,

Căciulă

Costum
stofă

at

tin

es

D

Costum unic,
costum
izoterm,
costum
protecție
contra
intemperiilor

Ținuta

Ceremonie
Reprezentare
Serviciu

Academia
de Poliție —
Facultatea
de Pompieri
Școala
de
Subofițeri

Oraș
Clasă
Instruire
Oraș
Clasă
Instruire

II. STUDENȚI ȘI ELEVI

Arma
și
specialitatea

Inspectoratul
General
pentru
Situații
de Urgență

Bleu-navy
Bleumarin
Bleumarin
Bleu-navy
Bleu-navy
Bleu-navy

Șapcă stofă,
șapcă tercot,
basc

Negru
Bleu-navy
Bleu-navy

Bleumarin
Bleumarin
Bleumarin
Negru
Negru
Negru

Căciulă

—
Negru
—

Bleu-navy
—
—
Bleu-navy
—
—

Costum
(sacou,
pantalon)

Negru
Bleu-navy
Bleu-navy

Costum
unic

Negru
—
—

—
—
Bleumarin
—
—
Bleumarin
—
—
Bleu-navy
—
—
Bleu-navy

Costum
de clasă

—
—
Bleu-navy

rm

fo

Bleu-navy
—
Bleumarin
Bleu-navy
—
Bleu-navy

Scurtă,
manta
ploaie

—
Bleu-navy
Bleu-navy

in

Scurtă,
manta
ploaie

iv

us

cl

ex

Manta
stofă

I. GENERALI, OFIȚERI SUPERIORI, OFIȚERI INFERIORI, MAIȘTRI MILITARI ȘI SUBOFIȚERI

Arma
și
specialitatea

T A B E L Nr. 1

tu

ite

a

Alb
Bleu-ciel
—

Cămașă

—
Bleumarin
Bleumarin
—
Bleu-navy
Bleu-navy

Pulover

Alb
Bleumarin
—
Alb
Bleu-ciel
—

—
Bleumarin
Bleumarin
—
Bleu-navy
Bleu-navy

ne

lo
r

Cămașăbluză,

oa

rs

pe

Cămașă

Cămașăbluză,
tricou

—
Bleu-ciel
Bleu-navy

Articole de echipament

ra

ii
g

ăr

—
Bleu-navy
Bleu-navy

Pulover

Articole de echipament

Bleu -navy
—
—
Bleu-navy
—
—

ic
e

fiz

Fular

—
Bleu-navy alb
—

Fular

Bleu-navy
—
—
Bleu-navy
—
—

Cravată

Negru
Bleu -navy
—

Cravată

Negru
Negru
Negru
Negru
Negru
Negru

Pantofi,
ghete,
bocanci

Negru
Negru
Negru

Pantofi,
ghete,
bocanci

cuprinzând culorile principalelor articole de echipament ale efectivelor Inspectoratului General pentru Situații de Urgență

Negru
Negru
Negru
Negru
Negru
Negru

Centură

Ceremonie
Negru
Negru

Centură

Negru
Negru
Negru
Negru
Negru
Negru

Curea

—
Negru
Negru

Curea

Alb-argintiu
Alb-argintiu
Alb- argintiu
Alb-argintiu
Alb-argintiu
Alb-argintiu

Accesorii

Alb- argintiu
Alb- argintiu
Alb-argintiu

Accesorii

22
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Ținuta

Șapcă basc,
căciulă

Soldați și gradați
voluntari

Școala de subofițeri

Academia de Poliție —
Specialitatea Jandarmi

Oraș
Serviciu și clasă
Instrucție
Oraș
Serviciu și clasă
Instrucție
Oraș
Serviciu

Veston
(frac)

bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin

bleu-jandarm
bleumarin
bleumarin
bleu-jandarm
bleumarin
bleumarin
bleu-jandarm
bleumarin

bleu-jandarm
bleumarin
bleu-jandarm
bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin
—
bleumarin
—
—
bleumarin

bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin

rm

fo

bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin

bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin

bleumarin/alb

in

Pantalon

v

si

lu

atBluzon
ex
Bluză
c

tin

es

bleumarin/alb bleu-jandarm/alb

Reprezentare
bleumarin
Serviciu
bleumarin
Maiștri militari
Reprezentare
bleumarin
și subofițeri
Serviciu
bleumarin
II. STUDENȚI, ELEVI, SOLDAȚI ȘI GRADAȚI VOLUNTARI

Generali și ofițeri

Ceremonie

I. GENERALI, OFIȚERI, MAIȘTRI MILITARI ȘI SUBOFIȚERI

Categoria de personal

D

TA B E L N R . 2

bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin

lo
r

ne

bleu
bleu
bleumarin
bleu
bleu
bleumarin
bleu
bleumarin

bleu
bleumarin
bleu
bleumarin

—

Cămașăbluză

oa

rs

pe

bleu, alb
bleu
bleu
bleu
bleu, alb
bleu
bleu
bleumarin

a

bleu/alb
bleumarin
bleu/alb
bleumarin

alb

Cămașă

ui
te

ăbleumarin
rii
bleumarin
gr
bleumarin
a
bleumarint

—

Pulover

Articole de echipament

Cravată
(papion)

ic
e

fiz

—
bleumarin
—
—
bleumarin
—
—
bleumarin
—
—
bleumarin
—
—
bleumarin
bleumarin
—

bleumarin/
bleu-jandarm
—
bleumarin
bleumarin
—
—
bleumarin
bleumarin
—

Tricou

Pantofi,
ghete,
bocanci

Centură
Curea

Accesorii

bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin

bleumarin
bleumarin
bleumarin
bleumarin

negru
negru
negru
negru
negru
negru
negru
negru

negru
negru
negru
negru

negru
negru
negru
negru
negru
negru
negru
negru

negru
negru
negru
negru

alb/argintiu
alb/argintiu
alb/argintiu
alb/argintiu
alb/argintiu
alb/argintiu
alb/argintiu
alb/argintiu

alb/argintiu
alb/argintiu
alb/argintiu
alb/argintiu

bleumarin negru/alb alb-argintiu alb/argintiu

Manta,
scurtă,
pardesiu

cuprinzând culorile principalelor articole de echipament ale efectivelor din Inspectoratul General al Jandarmeriei Române

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007
ANEXA Nr. 2

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

REGULI
pentru aplicarea normelor privind echiparea militarilor
CAPITOLUL I
(2) Preţurile folosite pentru calcularea echivalentului valoric
al cotei-părţi anuale a drepturilor de echipament sunt preţuri
Dispoziţii generale
medii ponderate, obţinute din preţurile rezultate în urma
Art. 1. — Echiparea militarilor, precum şi asigurarea cu
procedurilor de achiziţie şi comunicate de către ordonatorii de
echipament special se fac potrivit prevederilor normelor de
credite.
echipament şi regulilor de aplicare a acestora.
(3) Echivalentul valoric al drepturilor de echipament,
Art. 2. — (1) Normele de echipament prevăd articole şi
metodologia de calcul, precum şi preţurile de decontare ale
cantităţi de echipament şi materiale care se asigură gratuit.
articolelor ce se distribuie în cadrul drepturilor se comunică
Acestea se distribuie pentru folosinţă sau în consum, pe o
unităţilor de către Direcţia generală management logistic şi
perioadă de timp stabilită şi denumită durată de serviciu, cu
administrativ, care va elabora şi rapoartele de echipament
excepţia articolelor de echipament prevăzute în normele 1—3,
anuale.
care se distribuie în limita echivalentului valoric al cotei-părţi
Art. 8. — (1) Cadrele militare, în limita echivalentului valoric
anuale.
al cotei-părţi anuale, pot primi:
(2) Durata de serviciu a echipamentului la care au dreptul
a) numai echipament;
cadrele militare conform normei 4 se socoteşte în ani
b) echipament pentru completarea uniformei şi diferenţă în
calendaristici — 1 ianuarie — 31 decembrie — de la data de
bani;
1 ianuarie a anului în care au dreptul la articolul respectiv,
c) numai bani.
indiferent de data la care se efectuează în mod real distribuţia.
(2) Încadrarea la drepturi de echipament se face pe baza
(3) Pentru materialele de echipament prevăzute în normele
funcţiei din statul de organizare al unităţii în care este prevăzut
5—9, durata de serviciu se calculează în ani/12 luni sau în luni
de la darea lor în folosinţă, indiferent dacă sunt utilizate numai şi încadrat fiecare cadru militar. efii de unităţi vor stabili la
în anumite perioade. Cantităţile de materiale prevăzute în aceste începutul fiecărui an, prin ordin de zi pe unitate, încadrarea
norme reprezintă plafoane maxime, iar durata de serviciu personalului din subordine la drepturi de echipament, pe
reprezintă limita minimă a perioadei de timp cât trebuie să fie formaţiuni, compartimente sau locuri de muncă.
(3) Anual, până la data de 15 octombrie a anului în curs,
menţinute în folosinţă.
(4) efii tuturor unităţilor sunt obligaţi să ia măsurile necesare cadrele militare sunt obligate să solicite, prin rapoartele de
pentru folosirea raţională şi prelungirea duratei de serviciu a echipament, articolele de echipament necesare pentru anul
materialelor cu care sunt dotate, conform normelor 5—9, următor, care să le asigure o uniformă completă şi
regulamentară pentru perioada de vară şi iarnă, necesare
efectivele din subordine.
Art. 3. — Echipamentul pentru studenţii şi elevii instituţiilor îndeplinirii sarcinilor de serviciu.
(4) Rapoartele de echipament se întocmesc după cum
de învăţământ, soldaţii şi gradaţii voluntari/rezervişti voluntari şi
urmează:
rezerviştii concentraţi se distribuie pentru folosinţă, pe perioada
a) cadrele militare încadrate la categoria ănumai echipament”
îndeplinirii serviciului militar — angajării, şcolarizării, instruirii,
pot solicita echipamentul necesar până la echivalentul integral
concentrării — urmând ca la trecerea în rezervă — absolvirea
al valorii cotei-părţi anuale la care au dreptul;
şcolii, desconcentrare — să fie predat unităţilor.
b) cadrele militare încadrate la categoria ăechipament pentru
Art. 4. — Scoaterea din serviciu, cu vinovăţie, a bunurilor
completarea uniformei şi diferenţa în bani” pot solicita
materiale de resortul echipament înainte de îndeplinirea duratei
de serviciu constituie pagubă materială şi se recuperează echipamentul necesar pentru completarea uniformei, iar
potrivit actelor normative care reglementează răspunderea diferenţele valorice rezultate prin nesolicitarea unor articole de
echipament se achită în numerar;
materială.
c) contravaloarea drepturilor de echipament, stabilite a se
acorda în ănumai bani”, precum şi sumele cuvenite poliţiştilor
CAPITOLUL II
încadraţi la celelalte categorii de echipare se achită după
Reguli privind aplicarea normelor de echipament
aprobarea echivalentului valoric al cotei-părţi anuale.
A. NORMELE PENTRU ECHIPAREA CADRELOR MILITARE
(5) Prin rapoarte se pot solicita numai articole de echipament
specifice corpului din care fac parte cadrele militare respective,
(Normele 1, 2, 3 şi 4)
în cantităţi corespunzătoare nevoilor reale de serviciu şi potrivit
Art. 5. — Drepturile de echipament ale cadrelor militare, în datelor antropometrice.
activitate, se stabilesc în funcţie de cantitatea şi durata de
(6) Rapoartele de echipament pentru anul următor se
serviciu prevăzută în norme, se asigură gratuit şi se acordă în analizează şi se avizează de şeful structurii din care fac parte
limita echivalentului valoric al cotei-părţi anuale a articolelor cadrele militare, se aprobă de şeful unităţii, iar după
prevăzute gratuit în norme.
înregistrarea lor se transmit structurilor logistice.
1. Stabilirea şi acordarea drepturilor
(7) Înainte de aprobare, şefii ierarhici sunt obligaţi să verifice
Art. 6. — Drepturile anuale de echipament pentru cadrele dacă uniforma cadrelor militare respective este corespunzătoare
militare se stabilesc sub forma echivalentului valoric al cotei- cerinţelor regulamentare şi asigură executarea misiunilor
părţi anuale a articolelor prevăzute gratuit în norme şi se asigură stabilite prin fişa postului.
(8) Inspectoratele generale şi unităţile necuprinse în structura
corespunzător încadrării la drepturi de echipament.
Art. 7. — (1) Echivalentul valoric al cotei-părţi anuale va fi acestora pot stabili, prin dispoziţii proprii, necesarul minim de
recalculat (reactualizat) anual, în perioada 1 iulie — articole de echipament din compunerea uniformelor de serviciu
30 septembrie, în funcţie de evoluţia preţurilor. Acesta se şi de reprezentare pentru îndeplinirea atribuţiunilor specifice
stabileşte de către Direcţia generală management logistic şi postului.
administrativ, se vizează pentru control financiar preventiv de
(9) Inspectoratele generale şi unităţile necuprinse în structura
către Direcţia generală financiară şi se aprobă de ministrul acestora stabilesc, până la data de 30 noiembrie a anului în
internelor şi reformei administrative.
curs, necesarul de echipament ce se va achiziţiona şi distribui în
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) echivalentul valoric integral al articolelor de echipament
care se acordă numai o singură dată, la înaintarea în gradul de
ofiţer, respectiv:
1. pentru efectivele din structura Jandarmeriei Române: două
şepci de reprezentare — una de vară şi una de iarnă —, două
şepci din tercot — una de vară şi una de iarnă —, 5 perechi
suporţi cu însemne de grad şi semne de armă, precum şi două
perechi de petliţe;
2. pentru efectivele din structura Inspectoratului General
pentru Situații de Urgență: două şepci de reprezentare — una
de vară şi una de iarnă —, două şepci din tercot — una de vară
şi una de iarnă —, două vestoane la două rânduri de nasturi —
unul de vară şi unul de iarnă — şi 5 perechi suporţi cu însemne
de grad.
(2) Această valoare se calculează de către unitatea din care
face parte maistrul militar sau subofiţerul respectiv, în funcţie de
gradul în care a fost avansat, pe baza preţurilor comunicate de
către Direcţia generală management logistic şi administrativ.
(3) Din valoarea totală a acestor drepturi se scad valoarea
echipamentului primit în acel an pentru gradul de maistru militar
sau subofiţer, până la data înaintării în grad, inclusiv cel primit cu
anticipaţie, precum şi sumele de bani primite în contul acestor
drepturi.
(4) Echipamentul tip maistru militar sau subofiţer, solicitat prin
raportul de echipament şi nedistribuit până la data înaintării în
grad, se distribuie din modelul celui prevăzut pentru ofiţeri.
Art. 15. — (1) Generalii, ofiţerii, maiştrii militari şi subofiţerii
înaintaţi la gradul următor, în anul respectiv primesc numai o
singură dată, pe lângă echivalentul valoric al cotei-părţi anuale
a articolelor de echipament aferent corpului din care fac parte,
şi echivalentul valoric integral al accesoriilor corespunzătoare
noilor grade, astfel:
a) pentru ofiţeri — 3 perechi suporţi cu însemne de grad, iar
numai pentru avansarea de la gradul de căpitan la maior se
acordă în plus două şepci de reprezentare — una de vară şi una
de iarnă;
b) pentru maiştri militari şi subofiţeri — 3 perechi suporţi cu
însemne de grad.
(2) Cadrele militare care absolvă un institut de învăţământ
superior militar sau civil, cu examen de licenţă, primesc gratuit,
numai o singură dată, o insignă de absolvent.
Art. 16. — Ofiţerii avansaţi generali şi maiştrii militari şi
subofiţerii avansaţi ofiţeri, care nu-şi pot asigura o uniformă
corespunzătoare din drepturile cuvenite, pot primi pe bază de
raport scris echipamentul necesar, iar valoarea care depăşeşte
drepturile de echipament se consideră anticipaţie în contul
drepturilor de echipament viitoare.
Art. 17. — (1) Cadrele militare trimise la studii sau cu misiuni
în străinătate, dacă trebuie să poarte uniformă militară, pot primi
la plecare cu anticipaţie, pe bază de raport scris, din
contravaloarea cotei-părţi pentru anul viitor, următorul
echipament: o şapcă şi un costum cu doi pantaloni de iarnă, o
şapcă şi un costum cu doi pantaloni de vară, o scurtă pentru
reprezentare, o pereche de ghete, o pereche de pantofi,
4 cămăşi, două cămăşi-bluză, o cravată şi accesoriile necesare.
(2) În caz de necesitate, pe bază de raport aprobat de şeful
unităţii, pot fi distribuite cu anticipaţie şi alte articole de
echipament prevăzute de normă, pentru asigurarea uniformei
pentru perioada respectivă.
4. Drepturile la schimbarea armei, cu şi fără schimbarea
culorii uniformei
Art. 18. — (1) Cadrele militare care se mută în alte structuri
militare din Ministerul Internelor și Reformei Administrative (de
exemplu, din Inspectoratul General al Jandarmeriei Române în
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență etc.) şi care prin
mutare schimbă culoarea uniformei au dreptul la echivalentul
valoric al cotei-părţi anuale pentru noua armă/specialitate, mai

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

anul următor pe baza centralizării solicitărilor transmise de
unităţile din subordine sau a rapoartelor de echipament pentru
efectivele proprii.
Art. 9. — (1) Sunt interzise prevederea în rapoartele de
echipament, precum şi distribuirea unor articole în cantităţi care
depăşesc nevoile reale pentru o echipare corespunzătoare,
chiar dacă acestea se încadrează în valoarea drepturilor anuale.
(2) Cadrele militare care au primit drepturile de echipament
sub formă bănească, iar ulterior vor solicita echipament, pe bază
de raport, pot primi articolele de echipament la preţurile din lista
de preţuri comunicată de Direcţia generală management logistic
şi administrativ, cu depunerea contravalorii lor.
Art. 10. — (1) Echipamentul pentru cadre militare se poate
executa în producţie de serie sau pe măsuri individuale şi cu
probe.
(2) Echipamentul în natură solicitat de cadrele militare se
distribuie în tot cursul anului calendaristic — 1 ianuarie —
31 decembrie — în limita echivalentului valoric al cotei-părţi
anuale stabilite pentru anul de echipare respectiv.
(3) Cadrele militare nou-încadrate, cei reîncadraţi, precum şi
cei care prin mutare îşi schimbă culoarea uniformei primesc
drepturile de echipament în momentul încadrării, reîncadrării şi,
respectiv, schimbării culorii uniformei.
(4) Cadrele militare mutate dintr-o structură în alta vor purta
uniforma structurii în care au fost mutate.
(5) Cadrele militare detaşate vor purta uniforma structurii de
care aparţin.
2. Drepturi la acordarea uniformei de ceremonie
Art. 11. — (1) Articolele de echipament prevăzute în normă
se acordă gratuit generalilor şi ofiţerilor cu funcţii de conducere
până la comandanţi de detaşament inclusiv.
(2) Cadrele militare numite cu funcţii de conducere, având
drept de port al uniformei de ceremonie, beneficiază de
echivalentul valoric al cotei-părţi anuale a articolelor de
echipament prevăzute de normă începând cu prima zi a lunii în
care au fost numite în astfel de funcţii. Acordarea acestor
drepturi încetează începând cu ultima zi din luna în care au fost
eliberate din funcţie.
3. Drepturi la înaintarea în grad
Art. 12. — (1) Ofiţerii înaintaţi la gradul de general, în anul
respectiv, au dreptul, cumulativ, la:
a) echivalentul valoric al cotei-părţi anuale a articolelor de
echipament prevăzute în norme, pentru ofiţeri;
b) echivalentul valoric integral al articolelor de echipament
care se acordă numai o singură dată la înaintarea în grad,
respectiv: două şepci de reprezentare — una de vară şi una de
iarnă —, 5 perechi suporţi cu însemne de grad, două perechi de
petliţe şi material textil pentru vipuşcă şi lampas pentru două
costume de reprezentare.
(2) Din valoarea totală a acestor drepturi se scad valoarea
echipamentului primit în acel an pentru gradul de colonel, până
la data înaintării în gradul următor, inclusiv cel primit cu
anticipaţie, precum şi sumele de bani primite în contul acestor
drepturi.
(3) Echipamentul tip colonel, solicitat prin raportul de
echipament şi neprimit până la data înaintării în grad, se
distribuie din modelul celui prevăzut pentru generali.
Art. 13. — Ofiţerii avansaţi la gradul de colonel primesc pe
lângă echivalentul valoric al cotei-părţi stabilite pentru ofiţeri şi
echivalentul valoric al cotei-părţi aferent unei căciuli şi unui guler
din blană naturală astrahan/caracul.
Art. 14. — (1) Maiştrii militari şi subofiţerii activi, înaintaţi la
gradul de ofiţer, în anul respectiv au dreptul, cumulativ, la:
a) echivalentul valoric al cotei-părţi anuale a articolelor de
echipament prevăzute în norme — de reprezentare şi de
serviciu — pentru ofiţeri;

25

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

cuvenite la avansare li se va asigura o ţinută completă, conform
prevederilor din tabelul prevăzut în anexa la prezentele reguli.
(3) Diferenţa dintre drepturile de echipament cuvenite şi
valoarea echipamentului primit se rezolvă de unităţile unde au
fost repartizaţi, astfel:
a) când valoarea echipamentului primit este mai mare,
diferenţa se consideră anticipaţie în contul drepturilor viitoare de
echipament;
b) când valoarea echipamentului primit este mai mică,
diferenţa se acordă în echipament sau numerar.
(4) Celor repartizaţi în unităţi pe funcţii în care nu vor purta
uniformă li se vor acorda drepturile de echipament numai în
bani. Absolvenţii instituţiilor de învăţământ, în cazul când la
ceremonia de înaintare în grad trebuie să participe în ţinută, li se
va asigura această ţinută din garderoba şcolii.
(5) Instituţiile de învăţământ şi unităţile au obligaţia de a
cunoaşte din timp repartizarea nominală pe structuri şi locuri de
muncă a absolvenţilor şi a noilor încadraţi pentru a putea asigura
corespunzător drepturile de echipament.
Art. 22. — (1) Echivalentul valoric integral al echipamentului
prevăzut a se distribui numai o singură dată la acordarea
gradului se acordă în anul încadrării, indiferent de data
avansării.
(2) Echivalentul valoric al cotei-părţi anuale a articolelor
prevăzute gratuit în norme se acordă absolvenţilor instituţiilor de
învăţământ, celor încadraţi din sursă externă şi cadrelor militare
reîncadrate în activitate, după un an de la data trecerii în
rezervă, după cum urmează:
a) din anul respectiv, dacă încadrarea sau reîncadrarea în
activitate a avut loc până la data de 30 septembrie a. c.;
b) din anul următor, dacă încadrarea sau reîncadrarea în
activitate a avut loc după data de 30 septembrie a. c.
(3) Cadrelor militare reîncadrate în activitate, cărora trebuie
să li se asigure o uniformă completă, li se va distribui
echipamentul necesar pe bază de raport scris, iar valoarea care
depăşeşte cota-parte anuală se consideră anticipaţie în contul
drepturilor viitoare de echipament.
Art. 23. — Cadrele militare în rezervă, care au fost
reîncadrate în acelaşi an calendaristic (1 ianuarie —
31 decembrie) în care au fost trecuţi în rezervă şi care la
trecerea în rezervă au primit drepturile de echipament pe
întregul an, vor primi drepturile de echipament începând cu data
de 1 ianuarie a anului următor. În situaţia în care au primit
drepturile numai pentru lunile lucrate, militarii vor avea dreptul
numai la echivalentul valoric al cotei-părţi anuale calculat pentru
lunile de la data reîncadrării.
Art. 24. — (1) Maiştrii militari şi subofiţerii care urmează
cursurile (de zi) ale unei instituţii de învăţământ superior din
cadrul sectorului de apărare, ordine publică şi siguranţă
naţională primesc la intrarea în instituţie, pentru folosinţă în
timpul şcolarizării, articolele de echipament prevăzute de norma
instituţiei respective, încetând aplicarea normelor pentru maistru
militar sau subofiţer.
(2) Drepturile de echipament se achită numai pentru lunile
lucrate ca maistru militar sau subofiţer.
(3) Eventualele anticipaţii ale drepturilor de echipament se
recuperează de către unitatea de unde provin, în numerar, la
preţurile din lista de preţuri comunicată de Direcţia generală
management logistic şi administrativ.
(4) Maiştrii militari sau subofiţerii care nu sunt avansaţi ofiţeri
la încetarea cursurilor primesc drepturile de echipament
cuvenite conform normei de maistru militar sau subofiţer, pentru
anul respectiv.
6. Restanţe, anticipaţii
Art. 25. — (1) Prin drepturi de echipament restante se
înţelege articolele de echipament nedistribuite în anul pentru
care au fost solicitate prin raportul de echipament şi a căror

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

puţin contravaloarea articolelor care se distribuie o singură dată.
Din această sumă se scad valoarea echipamentului comun cu
noua armă/specialitate, primit în cadrul drepturilor de
echipament pe anul respectiv, precum şi sumele de bani primite
în contul acestor drepturi.
(2) Cadrele militare care în acelaşi an calendaristic —
1 ianuarie — 31 decembrie — schimbă culoarea uniformei şi
revin la culoarea purtată anterior au dreptul numai la
echivalentul
valoric
al
cotei-părţi
anuale
pentru
arma/specialitatea la care au revenit. Din această sumă se scad
valoarea echipamentului primit, de culoarea specialităţii la care
au revenit, valoarea echipamentului comun şi sumele de bani
primite până la data revenirii la această specialitate.
(3)
Valoarea
echipamentului
comun
cu
noua
armă/specialitate se calculează la preţurile folosite în calculul
echivalentului valoric al cotei-părţi anuale, în vigoare la data
mutării în structura în care se mută. Dacă valoarea astfel
calculată este mai mare decât valoarea cotei-părţi anuale,
diferenţa se consideră anticipaţie în contul drepturilor de
echipament viitoare. Dacă valoarea astfel calculată este mai
mică decât valoarea cotei-părţi anuale, din suma rămasă se
distribuie echipament sau echipament şi diferenţă în bani, de
culoarea noii uniforme.
Art. 19. — (1) Cadrele militare mutate din structurile militare
în structurile de poliţie din Ministerul Internelor și Reformei
Administrative sau în alte structuri ale sistemului de apărare şi
siguranţă naţională, care la data mutării nu au primit drepturile
de echipament în natură sau în bani, vor beneficia de la unitatea
din care se mută de echivalentul valoric al cotei-părţi anuale
calculat pentru numărul de luni lucrate, inclusiv luna în care au
fost mutaţi.
(2) În situaţia în care la data mutării au primit drepturile de
echipament în bani, drepturile acordate în plus faţă de lunile
lucrate se recuperează în numerar de către unitatea din care se
mută.
(3) Ofiţerii, maiştrii militari şi subofiţerii/agenţii mutaţi din alte
structuri ale sistemului de apărare, ordine publică şi siguranţă
naţională au dreptul la echivalentul valoric al cotei-părţi anuale
pentru lunile de când au fost mutaţi, mai puţin contravaloarea
articolelor care se distribuie o singură dată. Drepturile se acordă
începând cu prima zi a lunii următoare mutării.
Art. 20. — Cadrelor militare cărora trebuie să li se asigure
unele articole de echipament sau o uniformă completă de
culoarea noii arme/specialităţi li se distribuie echipamentul
necesar, pe bază de raport scris, iar valoarea care depăşeşte
drepturile anului respectiv se consideră anticipaţie în contul
drepturilor de echipament viitoare.
5. Drepturi la acordarea gradului şi la reîncadrare
Art. 21. — (1) Absolvenţii instituţiilor militare de învăţământ şi
cei încadraţi din sursă externă în cadrele active, la acordarea
gradului de ofiţer, maistru militar sau subofiţer au dreptul,
cumulativ, la:
a) echivalentul valoric integral al echipamentului prevăzut a
se distribui numai o singură dată la acordarea gradului: o şapcă
de iarnă — pălărie pentru femei, un costum cu 2 pantaloni
lungi — fustă în loc de un pantalon pentru femei, de iarnă, o
scurtă îmblănită, 4 cămăşi, 6 perechi de ciorapi/şosete, o geantă
pentru transport echipament, 4 cearşafuri, două feţe de pernă,
o pătură şi accesoriile aferente — suporţi cu însemne de grad,
semne de armă, petliţe şi ecusoane de mânecă;
b) echivalentul valoric al cotei-părţi anuale a articolelor
prevăzute gratuit în normele la care au dreptul.
(2) Absolvenţilor instituţiilor de învăţământ şi celor încadraţi
din sursă externă, repartizaţi în unităţi pe funcţii încadrate în
categoriile ănumai echipament” şi ăechipament pentru
completarea ţinutei şi diferenţă în bani”, în cadrul drepturilor

ra

26

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

la zi, şi va elibera o copie a acestuia, care se va anexa la
extrasul drepturilor de echipament.
Art. 31. — (1) Este interzisă distribuirea gratuită a unor
articole de echipament în locul celor pierdute, distruse sau
degradate, cu excepţia cazurilor în care pierderea, distrugerea
sau degradarea s-a datorat unor cauze neprevăzute şi care nu
puteau fi înlăturate ori în alte asemenea cazuri, în care pagubele
au fost provocate din riscul normal al serviciului, caz fortuit sau
de forţă majoră. În aceste situaţii se procedează conform
instrucţiunilor privind stabilirea răspunderii materiale, iar
echipamentul respectiv, în cazul în care s-a aprobat acordarea
în locul celui distrus sau deteriorat, se distribuie gratuit în stare
nouă.
(2) În cazul în care, în urma cercetării administrative, nu se
obţine aprobarea de distribuire gratuită a echipamentului, la
cererea cadrelor, acesta se distribuie contra cost, la preţurile din
lista de preţuri comunicată de Direcţia generală management
logistic şi administrativ.
8. Rezolvarea drepturilor, la trecerea în rezervă sau în
caz de deces
Art. 32. — (1) Data încetării drepturilor de echipament ale
cadrelor militare se consideră prima zi a lunii următoare celei în
care au trecut în rezervă.
(2) Drepturile de echipament se lichidează astfel:
a) dacă s-au acordat în bani sau a fost distribuit echipament
în natură, se consideră legal acordate;
b) dacă nu s-au distribuit, se acordă numai echivalentul în
bani al drepturilor calculate pentru lunile de activitate în rândul
cadrelor active;
c) echipamentul care se execută local, pe măsuri şi probe, se
consideră legal acordat numai dacă a fost ridicat de cadrul
respectiv;
d) echipamentul primit pe bază de raport, cu anticipaţie, se
recuperează integral de la beneficiari prin achitarea contravalorii
lor la preţurile din lista de preţuri comunicată de Direcţia
generală management logistic şi administrativ.
Art. 33. — (1) Pentru lichidarea drepturilor de echipament, la
trecerea în rezervă, se face în mod obligatoriu, în toate cazurile,
situaţia acestor drepturi pe anul respectiv, ţinându-se cont
simultan de următoarele:
a) ca drepturi se trec valoarea cuvenită pe lunile în activitate
din anul respectiv şi valoarea restanţelor din ultimii 3 ani
calculată la valoarea financiară a cotei-părţi anuale a drepturilor
de echipament în vigoare la trecerea în rezervă;
b) ca distribuţii se trece valoarea drepturilor de echipament
primite până la data trecerii în rezervă — echipament şi bani,
inclusiv anticipaţiile.
(2) Diferenţa rezultată constituie drepturile de echipament la
trecerea în rezervă.
Art. 34. — (1) În caz de deces, urmaşii cadrelor militare
decedate în timpul activităţii primesc valoarea echipamentului
restanţă pe ultimii 3 ani, precum şi valoarea cotei-părţi anuale
din drepturile ce li se cuvin, aferentă timpului trecut de la
începutul anului până inclusiv în luna când a intervenit decesul.
La solicitarea urmaşilor, se poate asigura gratuit o uniformă
pentru înhumare, pe bază de cerere aprobată de ordonatorul de
credite.
(2) Echipamentul distribuit cu anticipaţie sau valoarea
acestuia nu se mai recuperează.
9. Obligaţiile cadrelor militare la trecerea în rezervă
Art. 35 — La trecerea în rezervă a cadrelor militare, unităţile
sunt obligate să le aducă la cunoştinţă, sub semnătură pe nota
de lichidare, că au următoarele obligaţii:
a) să nu înstrăineze prin donare, vânzare sau sub alte forme
uniforma, cunoscând că sunt interzise prin lege vânzarea,
cumpărarea, precum şi purtarea în public de către persoane

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

valoare a fost reţinută din cota-parte anuală, precum şi sumele
de bani neprimite în cadrul drepturilor cuvenite.
(2) Restanţele se asigură cu prioritate în anul următor.
Restanţele în natură reportate, provenite din neridicarea de
către cadrele militare a echipamentului solicitat şi existent în
depozit, se asigură înaintea distribuirii echipamentului cerut
pentru anul de echipare.
(3) Restanţele se pot acorda şi sub formă bănească, dacă
nu a fost posibilă acordarea în natură la termenul legal de
acordare, la solicitarea cadrelor militare, pe bază de raport
aprobat de şeful unităţii.
(4) Valoarea restanţelor se calculează în funcţie de preţurile
folosite la calculul cotei-părţi anuale a drepturilor de echipament,
la data acordării.
(5) Nu se consideră restanţe şi nu se mai acordă articolele de
echipament sau sumele de bani neridicate pe o perioadă de cel
puţin 3 ani consecutivi, calculată de la data de 1 ianuarie a
anului următor celui în care avea dreptul, dacă nu se poate
dovedi că au fost solicitate în scris în acest interval de timp.
(6) În cazul în care cadrele militare au solicitat în scris
materialele sau sumele de bani respective prin raport, înregistrat
la registratura unităţii înlăuntrul termenului de 3 ani, aprobarea
pentru distribuirea sau achitarea acestora se dă de către şeful
unităţii, care are şi calitatea de ordonator de credite.
Art. 26. — Acordarea cu anticipaţie a sumelor în bani ce
reprezintă echivalentul valoric al cotei-părţi anuale a drepturilor
de echipament este interzisă.
Art. 27. — (1) Acordarea de echipament în natură cu
anticipaţie, în principiu, este interzisă.
(2) Se pot acorda cu anticipaţie unele articole de echipament
în situaţii cum sunt: uzarea prematură ca urmare a unor condiţii
deosebite de muncă într-o perioadă de timp determinată; când
unii militari, datorită conformaţiei fizice şi portului natural al
echipamentului, îl uzează mai mult decât în mod normal.
(3) Aprobarea pentru distribuirea cu anticipaţie a
echipamentului se dă de şeful unităţii care are şi calitatea de
ordonator de credite.
(4) Valoarea echipamentul aprobat a fi distribuit cu anticipaţie
se înscrie în raportul de echipament, în rubrica ăanticipaţii”.
(5) Pentru obţinerea aprobării de distribuire cu anticipaţie a
unor articole de echipament, cadrele militare depun rapoarte
personale pe cale ierarhică, prin care trebuie să se angajeze că,
în caz de trecere în rezervă înainte de anul în care au dreptul la
materialele respective, suportă integral contravaloarea
materialelor primite, la preţurile din lista de preţuri comunicată de
Direcţia generală management logistic şi administrativ.
7. Acordarea drepturilor în cazul detaşărilor, mutărilor
sau al distrugerii echipamentului
Art. 28. — (1) Cadrele militare detaşate primesc drepturile
de echipament de la unitatea de care aparţin/la care sunt alocaţi
la drepturi.
(2) Dacă detaşarea se face pe o perioadă mai mare de un
an, pot fi alocaţi la drepturi de echipament la unitatea în care
sunt detaşaţi, respectându-se prevederile art. 19.
Art. 29. — Cadrelor militare mutate în cursul anului dintr-o
unitate în alta în cadrul aceleiaşi structuri li se asigură, cu
prioritate, drepturile de echipament de către unitatea din care
au fost mutate. Drepturile de echipament neasigurate se
distribuie de unităţile în care au fost mutate cadrele respective.
Art. 30. — Unitatea din care a fost mutat cadrul militar
comunică noii unităţi, obligatoriu în termen de două săptămâni
de la data primirii ordinului de mutare, prin extrasul drepturilor de
echipament, situaţia drepturilor de echipament cuvenite în anul
mutării, valoarea drepturilor de echipament primite — în natură
sau în bani, diferenţele de acordat de noua unitate, inclusiv dacă
a primit gratuit insigna de studii. De asemenea, va închide
raportul de echipament al celui mutat, cu operaţiunile efectuate

27

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007
B. NORMELE PENTRU ECHIPAREA STUDENŢILOR
I ELEVILOR INSTITUŢIILOR MILITARE DE ÎNVĂŢĂMÂNT

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(Normele 5 şi 6)
Art. 40. — (1) Din articolele de echipament prevăzute în
norme se asigură următoarele uniforme: pentru oraş, clasă şi
instruire.
(2) La intrarea în academie sau în alte unităţi de învăţământ,
studenţilor şi elevilor din anul I li se distribuie, de regulă, o
uniformă de oraş compusă din echipament în stare nouă sau în
stare bună, în cazul articolelor cu o durată mai mare de un an.
(3) Uniforma de instruire se asigură din materialele în stare
nouă — cele cu termenul de durată de un an, iar în cazul celor
cu durată de serviciu mai mare de un an, din materiale în stare
nouă în limita cotei-părţi anuale de înlocuire şi pentru
completare, din materiale în stare bună, din existentul aflat
asupra unităţii.
(4) Uniforma de clasă se asigură din materialele în stare
nouă — cele cu termenul de durată de un an, iar în cazul celor
cu durată de serviciu mai mare de un an, din materiale în stare
nouă în limita cotei-părţi anuale de înlocuire şi pentru
completare, din materiale în stare bună, din existentul aflat
asupra unităţii.
Art. 41. — (1) Pentru executarea unor misiuni speciale sau
acţiuni ordonate, se poate asigura echipament civil în limita a
20% din efectivul de studenţi sau elevi ai instituţiilor de
învăţământ. Acest echipament constituie inventar de unitate, iar
articolele componente se înlocuiesc pe măsura uzării lor.
(2) Cantităţile şi componenţa echipamentului civil se aprobă
de inspectorii generali şi rectorul Academiei de Poliţie ăAl. I.
Cuza”, la propunerea instituţiei respective, cu avizul Direcţiei
generale management logistic şi administrativ.
Art. 42. — Echiparea studenţilor şi elevilor aparţinând altor
ministere, precum şi a celor din alte ţări, care urmează cursurile
instituţiilor de învăţământ pentru formarea poliţiştilor, se
realizează conform actelor normative şi convenţiilor încheiate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

civile a uniformei militare sau a unor articole din compunerea
acesteia;
b) să transforme în echipament de croială civilă uniforma de
care dispun, scoţându-i vipuştile, suporţii cu însemne de grad,
petliţele şi alte accesorii specifice.
10. Drepturile cadrelor militare care au aprobarea
ministrului internelor şi reformei administrative de a purta
uniformă, după trecerea în rezervă
Art. 36. — (1) Cadrelor militare trecute în rezervă, cărora li s-a
acordat dreptul de a purta uniformă cu asigurarea gratuită a
articolelor din compunerea acesteia, li se distribuie echipament
corespunzător corpului din care au făcut parte, conform normei 4.
(2) Cadrelor militare trecute în rezervă care au aprobarea de
a purta uniformă, fără dreptul de a primi gratuit articolele de
echipament, pot folosi în continuare echipamentul primit pe
timpul activităţii, dacă este întreţinut în condiţii corespunzătoare
şi se încadrează în prevederile Regulamentului pentru
compunerea și portul uniformelor militare. Acestor cadre li se
pot distribui la cerere, contra cost la preţ de achiziţie, articolele
de echipament necesare înlocuirii celor care nu mai corespund,
precum şi cele nou introduse în norme. Uniforma poate fi
utilizată numai în situaţiile prevăzute de regulamentul portului
uniformelor, care îi vor fi aduse la cunoştinţă cadrului la trecerea
în rezervă.
Art. 37. — (1) Aceste drepturi de echipament se asigură de
către unităţile din care au făcut parte cadrele militare la data
trecerii în rezervă.
(2) În situaţia în care, ulterior trecerii în rezervă, cadrele
militare îşi stabilesc domiciliul pe raza altui judeţ sau a
municipiului Bucureşti, pe baza solicitării scrise a acestora,
unitatea din care au făcut parte comunică noii unităţi situaţia
drepturilor cuvenite, împreună cu o copie de pe ordinul
ministrului, prin care li s-a acordat dreptul de port al uniformei.
11. Rezolvarea drepturilor de echipament ale cadrelor
militare puse la dispoziţie sau suspendate din funcţie
Art. 38. — Cadrelor militare trecute în rezervă pentru abateri
grave sau în urma unei hotărâri judecătoreşti le este interzis
portul uniformei primite anterior datei de trecere în rezervă.
Art. 39. — (1) Cadrele militare puse la dispoziţie ca urmare
a faptului că sunt cercetate sau judecate în stare de libertate ori
eliberate pe cauţiune, dar care îndeplinesc anumite sarcini şi
atribuţii de serviciu, beneficiază în continuare de drepturile de
echipament ce li se cuvin conform normelor.
(2) Cadrele militare suspendate din funcţie ca urmare a
arestării preventive nu mai beneficiază de niciun drept de
echipament începând cu data suspendării, în cazul acestora
procedându-se astfel:
a) dacă, urmare a dispunerii scoaterii de sub urmărire penalã
ori achitării, precum şi încetării urmăririi penale ori a procesului
penal, cadrele militare au fost repuse în toate drepturile
anterioare, acestea primesc drepturile de echipament avute la
data suspendării, inclusiv cele de care au fost private pe
perioada suspendării. Dacă pe timpul suspendării a intervenit
trecerea în rezervă sau pensionarea, la data repunerii în
drepturile anterioare, acestea beneficiază de drepturile de
echipament cuvenite inclusiv pentru luna în care au încetat
raporturile de serviciu;
b) dacă au fost trecute în rezervă în urma unei hotărâri
judecătoreşti de condamnare, chiar dacă au beneficiat de
suspendare a executării pedepsei, amnistie sau graţiere, nu mai
au dreptul la echipament ori restanţe.
(3) Cadrele militare femei şi bărbaţi care beneficiază de
concediu pentru creşterea şi îngrijirea copiilor de până la 2 ani
primesc integral drepturile de echipament.

ra

28

C. NORMA PENTRU ECHIPAREA SOLDAŢILOR
I GRADAŢILOR VOLUNTARI/SOLDAŢILOR
I GRADAŢILOR REZERVI TI VOLUNTARI

(Norma 7)
Art. 43. — (1) Soldaţilor şi gradaţilor voluntari li se asigură o
ţinută de oraş şi o ţinută de instruire pe perioada derulării
angajamentelor şi contractelor încheiate cu Ministerul Internelor
şi Reformei Administrative pentru perioada în care se
desfăşoară modulele de instruire individuală şi de perfecţionare
a instruirii de specialitate, respectiv pentru perioada derulării
contractelor ca soldaţi şi gradaţi voluntari în activitate.
(2) Soldaţilor şi gradaţilor rezervişti voluntari li se asigură o
ţinută de oraş şi o ţinută de instruire pe perioada derulării
angajamentului încheiat cu Ministerul Internelor şi Reformei
Administrative pentru perioada în care se desfăşoară instruirea
acestora, respectiv o ţinută de instruire, pe perioada derulării
contractelor încheiate ca rezervişti voluntari.
(3) După constituirea ţinutelor de oraş şi de instruire, din
echipamentul cu durata de serviciu îndeplinită sau din cel
devenit atipic ca model şi mărime se va realiza o ţinută de lucru
(în limita cantităţilor existente asupra unităţilor), care va fi folosită
de către efectivele de soldaţi şi gradaţi voluntari/soldaţi şi gradaţi
rezervişti voluntari la diferite activităţi gospodăreşti. Este interzis
ca la aceste activităţi militarii să fie echipaţi în ţinuta de oraş sau
de instruire.
(4) La subunităţile inspectoratelor judeţene pentru situaţii de
urgenţă şi al municipiului Bucureşti, pentru fiecare servant de
pe autospecialele de intervenţie se va constitui, ca inventar de
maşină, din echipamentul cu durata de serviciu îndeplinită, o
ţinută de schimb, pentru înlocuirea echipamentului udat pe
timpul misiunii.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

Art. 50. — Se interzice folosirea articolelor de echipament
care compun ţinuta de iarnă, în perioada de vară (mai—
octombrie) şi a celor care compun ţinuta de vară, în perioada
de iarnă (noiembrie—aprilie), cu excepţia scurtei, care se poate
folosi în tot cursul anului, dacă este necesar.
Art. 51. — (1) Mutarea (detaşarea) soldaţilor şi gradaţilor
voluntari de la o unitate la alta se va face în ţinută civilă şi numai
în situaţii deosebite, cu echipament în stare bună, în funcţie de
sezon, astfel:
a) în perioada de iarnă (noiembrie—aprilie): ţinuta de
instruire pentru iarnă completă;
b) în perioada de vară (mai—octombrie): ţinuta de instruire
pentru vară completă.
(2) Echipamentul necesar soldaţilor şi gradaţilor voluntari
detaşaţi se asigură de către unităţile de care aparţin.
D. ALTE NORME

(Normele 8 şi 9)

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Norma 8 — echipament pentru muzica reprezentativă
şi a formaţiunilor, echipelor artistice
Art. 52. — (1) Articolele de echipament din această normă
se asigură ca inventar de unitate pentru formaţiunile, echipele
artistice şi muzicile reprezentative special constituite ori
prevăzute în statele de organizare ale unităţilor şi se vor folosi
numai pe scenă sau la reprezentaţii oficiale.
(2) Echipamentul prevăzut de norma 8 se asigură şi
studenţilor, elevilor, soldaţilor şi gradaţilor voluntari pe timpul cât
fac parte din aceste formaţiuni.
(3) În situaţiile când pentru desfăşurarea unor activităţi este
necesară completarea efectivelor de instrumentişti de la alte
unităţi, echipamentul pentru arma respectivă se asigură de la
garderoba de unitate care preia efectivele respective.
Art. 53. — În cazul deplasărilor în alte ţări, se va confecţiona,
dacă este cazul, echipament nou corespunzător anotimpului în
care se pleacă şi condiţiilor de climă din ţara respectivă.
Articolele de echipament şi cantităţile necesare se aprobă de
şefii inspectoratelor generale.
2. Norma 9 — pentru asigurarea cu echipament special
Art. 54. — Materialele de echipament prevăzute în normă
fără durată de serviciu, ca inventar de unitate, se propun pentru
declasare şi casare şi se înlocuiesc atunci când din cauza uzurii
normale nu mai pot fi folosite în scopul pentru care sunt
destinate.
Art. 55. — În raport de nevoi, Direcţia generală management
logistic şi administrativ poate aproba înlocuirea/substituirea unor
materiale de echipament specific cu altele asemănătoare, care
să asigure aceleaşi condiţii de protecţie.
Art. 56. — Echipamentul special, de protecţie, precum şi alte
materiale de resortul echipamentului, pentru cadrele militare şi
personalul civil din unităţi, care nu sunt prevăzute în prezenta
normă, se asigură potrivit dispoziţiilor legale în vigoare aplicate
în Ministerul Internelor şi Reformei Administrative şi în stat.
Art. 57. — (1) Prevederile prezentei norme se aplică
studenţilor şi elevilor instituţiilor de învăţământ trimişi în practică,
personalului delegat sau detaşat (pe timpul îndeplinirii
misiunilor), precum şi celor aflaţi în misiuni şi locuri de muncă
pentru care norma prevede echipament specific, acesta
asigurându-se de către unitatea în care personalul respectiv
execută misiunea.
(2) Studenţii, elevii, soldaţii şi gradaţii voluntari/rezervişti
voluntari, care urmează cursuri de instruire, calificare şi
perfecţionare în specialităţile/muncile prevăzute în normă,
beneficiază — pe durata cursurilor sau a contractului — de
aceleaşi materiale de protecţie ca şi celelalte efective care
prestează aceste munci.
Art. 58. — Echipamentul special, de protecţie şi de lucru
prevăzut în norme pentru personalul civil, care execută misiuni
similare, se asigură gratuit.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 44. — Asupra soldaţilor şi gradaţilor voluntari/soldaţilor şi
gradaţilor rezervişti voluntari, precum şi asupra subunităţilor
trebuie să se găsească următoarele articole de echipament:
1. la fiecare soldat şi gradat voluntar sau soldat şi gradat
rezervist voluntar:
a) pe perioada derulării angajamentelor pentru desfăşurarea
modulelor de instruire individuală: un rând de echipament din
ţinuta de instruire— în funcție de sezon, un rând de
cazarmament pe pat — saltea, pernă, pătură, două cearşafuri,
o faţă de pernă, materiale de spălat, întreţinere şi igienă
personală;
b) pe perioada derulării contractelor ca soldaţi şi gradaţi
voluntari în activitate: un rând de echipament din componenţa
ţinutei de oraş şi a ţinutei de instruire (în funcție de sezon);
c) pentru soldaţii şi gradaţii rezervişti voluntari în perioada
derulării contractului ca rezervist voluntar, când aceştia execută
activităţi de pregătire periodică ori la misiuni: ţinuta de instruire —
în funcție de sezon, după care se predă şi se păstrează la
magazia subunităţii;
2. la magazia subunităţii/similare:
a) pentru soldaţii şi gradaţii voluntari şi rezervişti voluntari în
perioada derulării angajamentelor pentru desfăşurarea
modulelor de instruire individuală: ţinuta de oraş (sau în dulapuri
individuale, când subunitatea este dotată cu asemenea
mobilier), ţinuta de lucru, un rând de lenjerie de pat, o rezervă
de până la 10% articole de îmbrăcăminte şi încălţăminte pentru
schimbarea celor uzate sau de reparat, care se constituie din
cantităţile existente asupra subunităţii;
b) pentru soldaţii şi gradaţii voluntari şi rezervişti voluntari în
perioada derulării contractelor: ţinuta de lucru, un rând de
lenjerie de pat, o rezervă de până la 10% articole de
îmbrăcăminte şi încălţăminte pentru schimbarea celor uzate sau
de reparat, care se constituie din cantităţile existente asupra
subunităţii.
Art. 45. — La încadrare, soldaţii şi gradaţii voluntari
(rezervişti voluntari) se echipează în funcţie de posibilităţi cu
echipament nou sau în stare bună, din cel retras de la militarii
trecuţi în rezervă.
Art. 46. — (1) Unităţile au obligaţia de a folosi cât mai raţional
articolele de echipament, astfel încât din cele existente şi din
cele primite să realizeze pentru fiecare militar câte o ţinută de
oraş şi de instruire.
(2) Aceste ţinute se vor asigura din echipamentul destinat
special în acest scop, din articolele în stare nouă în limita coteipărţi anuale de înlocuire şi pentru completare, din cele în stare
bună rămase de la militarii trecuţi în rezervă.
Art. 47. — Militarilor care participă la diferite acţiuni ordonate
(parade militare, blocuri de defilare, patrule, gardă la drapelul
unităţii şi alte situaţii) li se asigură, peste prevederile normei,
următorul echipament, ca inventar de unitate: o şapcă completă,
o pereche de mănuşi albe, o centură albă şi o eşarfă. În caz de
necesitate, li se pot asigura şi alte articole de echipament, cu
aprobarea şefilor inspectoratelor generale şi cu avizul Direcţiei
generale management logistic şi administrativ.
Art. 48. — Ofiţerii, maiştrii militari şi subofiţerii, chemaţi pentru
concentrare, se echipează pe toată durata concentrării, conform
prezentei norme, cu excepţia însemnelor de grad, care vor fi de
campanie, corespunzătoare gradului şi armei respective. Cei
care vor îndeplini funcţii de comandanţi de subunităţi vor primi
porthartă şi centură tip ofiţer în locul sacului de merinde şi al
centurii tip trupă. Pentru această categorie de efective nu se
asigură ţinuta de oraş. În învoiri şi permisii, aceştia vor folosi
hainele civile cu care au venit la concentrare.
Art. 49. — Cu ocazia echipărilor de vară şi de iarnă se retrag
de la militari articolele de echipament folosite în perioada
anterioară, luându-se măsuri imediate pentru spălare, curăţare
şi reparare. Anual, până la data de 1 septembrie, echipamentul
de iarnă, şi până la data de 1 aprilie, echipamentul de vară vor
fi sortate şi pregătite pentru sezonul următor.

29

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

1. Asigurarea drepturilor de echipament
Art. 59. — Drepturile de echipament ce se cuvin cadrelor
militare se asigură:
a) prin distribuirea din depozitul unităţii a articolelor de
echipament care se confecţionează în producţie de serie;
b) prin executarea de confecţii individuale, pe măsuri şi cu
probe pentru cazurile prevăzute la art. 60 alin. (2) şi (3).
Art. 60. — (1) În situaţia când echipamentul se
aprovizionează teritorial în producţie de serie, acesta se
repartizează unităţilor, în raport de cererile de materiale
aprobate, pe mărimi (talii, grosimi şi numere) şi culorile
armelor/specialităţilor, prin depozitele centrale.
(2) Militarilor care au talii excepţionale li se execută la
societăţi comerciale de profil, pe bază de comenzi individuale,
articolele de echipament care nu corespund din punctul de
vedere al măsurilor/mărimilor celor executate în producţie de
serie.
(3) În cazul în care unor cadre militare, bărbaţi şi femei, cu
mărimi deosebite ori care prezintă anomalii fizice (torace sau
abdomen dezvoltat, braţele mai lungi etc.), dar cărora li se poate
distribui echipament din producţia de serie cu unele ajustări,
acestea se execută pe plan local, cu aprobarea şefului structurii
logistice/similari, iar costul manoperei se achită de unitate pe
baza devizului de lucrări efectuate şi a facturii emise de
societatea comercială executantă.
Art. 61. — (1) Echipamentul care se confecţionează pe plan
local, pe măsuri şi cu probe, se execută numai pe baza
măsurătorilor (talii, grosimi şi numere) luate individual. După
executarea confecţiilor şi efectuarea recepţiei cantitative şi
calitative, acestea se ridică de unitate, în mod centralizat, de la
furnizor, se introduc în depozit, după care se distribuie cadrelor
militare.
(2) Unităţile stabilesc, prin clauze contractuale cu furnizorul
de confecţii, ca acesta să execute gratuit eventualele retuşuri
ce sunt necesare după distribuirea confecţiilor la cadre.
Art. 62. — Pentru asigurarea unei echipări corespunzătoare,
cadrele militare pot solicita unele articole de echipament, peste
limita cotei-părţi anuale, contra cost, acestea fiind solicitate prin
raport separat. Ele se distribuie numai după achitarea integrală
a contravalorii lor la organul financiar-contabil al unităţii, la
preţurile din lista de preţuri în vigoare, comunicată de Direcţia
generală management logistic şi administrativ.
Art. 63. — Când prin acte normative se aprobă schimbarea
culorii/modelului uniformei sau se introduc articole noi de
echipament, trecerea la noua ţinută se face treptat, pe măsura
asigurării drepturilor de echipament prevăzute de norme.
Art. 64. — (1) Articolele de echipament prevăzute în normele
5—9 se asigură unităţilor, cu ocazia echipărilor sezoniere, în
limita cantităţilor aprobate anual de ordonatorii de credite
ierarhic superiori.
(2) Cantităţile anuale de echipament pot fi diminuate sau
suplimentate în funcţie de unele misiuni şi de existentul real de
materiale stabilit cu ocazia inventarierilor.
Art. 65. — Pe timp de iarnă, studenţilor, elevilor, soldaţilor şi
gradaţilor voluntari/rezervişti încazarmaţi li se pot asigura câte
două pături.
Art. 66. — Echipamentul necesar efectivelor participante la
diferite festivităţi se solicită şi se asigură conform instrucţiunilor
şi dispoziţiilor emise de organizatori.
2. Evidenţa tehnico-operativă şi contabilă a unor
materiale de echipament
Art. 67. — (1) Echipamentul pentru cadrele militare distribuit
în cadrul drepturilor anuale se scade din evidenţa contabilă pe
baza bonului de consum, în care se preiau din buletinele de

distribuţie-retragere totalul cantităţilor distribuite şi preţurile
aferente din evidenţa contabilă a unităţilor.
(2) Articolele de echipament distribuite se operează în
rapoartele de echipament anuale numai la preţurile înscrise în
acestea, stabilite de către Direcţia generală management
logistic şi administrativ.
(3) Rapoartele de echipament se închid la finele anului,
stabilindu-se valoarea totală a drepturilor de echipament
distribuite — în natură sau în bani — şi, prin comparaţie cu
drepturile cuvenite, se calculează valoarea restanţelor sau
eventualelor anticipaţii ce se reportează pe rapoartele din anul
următor.
Art. 68. — (1) Se scad din evidenţă în momentul distribuţiei
articolele de echipament menţionate mai jos, care se acordă
gratuit în folosinţă, conform normelor, studenţilor, elevilor,
soldaţilor şi gradaţilor voluntari/rezervişti voluntari: batiste,
ciorapi/şosete, chiloţi, embleme coifură, însemne grad,
ecusoane.
(2) Articolele de echipament sau alte materiale de resort,
solicitate şi oferite membrilor delegaţiilor străine din structuri
similare, aflate în vizită în ţara noastră, sau oferite de delegaţiile
române cu ocazia vizitelor oficiale efectuate în cadrul relaţiilor de
protocol în alte ţări, se scad din evidenţă pe baza bonului de
consum, la care se anexează documentele justificative întocmite
în conformitate cu prevederile legale în domeniu.
Art. 69. — (1) Echipamentul aflat asupra studenţilor, elevilor,
soldaţilor şi gradaţilor voluntari/rezervişti bolnavi de tuberculoză
pulmonară, clasaţi ăinapt serviciu militar”, care necesită
continuarea tratamentului într-un sanatoriu sau spital, rămâne
în proprietatea acestora.
(2) În situaţia când echipamentul bolnavului de tuberculoză
rămâne în unitate, acesta se distruge prin ardere cu avizul
medicului.
(3) Scăderea din evidenţa contabilă a acestui echipament se
face pe baza bonului de consum, la care se anexează ordinul de
zi pe unitate pentru trecerea în rezervă a militarului ca ăinapt
serviciu militar — bolnav de tuberculoză pulmonară” şi inventarul
materialelor aflate asupra acestuia la internarea în spital/
sanatoriu.
Art. 70. — (1) Studenţii, elevii, soldaţii şi gradaţii
voluntari/rezervişti voluntari, decedaţi în timpul cursurilor de
învăţământ sau în timpul desfăşurării modulelor de instruire, se
înmormântează într-o ţinută nouă, de oraş, completă în funcţie
de anotimp. De asemenea, se vor asigura o pernă, o faţă de
pernă şi un cearşaf.
(2) Scăderea din evidenţa contabilă a acestor materiale se
face cu bon de consum, emis în baza ordinului de zi pe unitate,
şi a unui proces-verbal în care se vor menţiona numărul, data şi
emitentul actului de deces.

ic
e

CAPITOLUL III
Dispoziţii privind achiziţionarea
şi distribuirea materialelor

CAPITOLUL IV
Dispoziţii finale
Art. 71. — Cadrele militare care participă la misiuni de
menţinere a păcii în străinătate sau asistenţă internaţională în
situaţii de urgenţă primesc uniforma de reprezentare şi de
serviciu din cota-parte anuală de echipament a acestora şi ca
inventar de unitate orice articol de echipament din compunerea
echipamentului special necesar desfăşurării în bune condiţii a
acestora, în cantităţile stabilite de structura de logistică a
inspectoratelor generale ori a unităţilor necuprinse în structura
acestora, cu aprobarea şefilor inspectoratelor generale sau a
şefilor unităţilor necuprinse în structura acestora şi cu avizul
Direcţiei generale management logistic şi administrativ.
Art. 72. — Direcţia generală management logistic şi
administrativ poate elabora dispoziţii în legătură cu uniformele şi
drepturile de echipament ale cadrelor militare, cu respectarea
prevederilor legale şi ale prezentelor reguli de aplicare a
normelor.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

ANEXĂ
la reguli

TA B E L

privind modul de asigurare a articolelor de echipament prevăzute de norme, care se distribuie absolvenţilor instituţiilor
de învăţământ, precum şi pentru cei încadraţi din sursă externă în corpul cadrelor militare active, la acordarea gradului
de ofiţer, maistru militar sau subofiţer — acordarea drepturilor de echipament sub forma cotei-părţi anuale
Cantităţi ce se distribuie:
Denumirea articolelor de echipament

1

Odată
pentru
totdeauna

Total

Observaţii

2

3

4

5

6

1
—
—
—
—
—
1

1
1
1
1
1
1
1

Femeile primesc pălărie.

—
1
1
1
1
1
—

8.
9.

buc.
buc.

1
—

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Costum de vară (veston cu doi pantaloni lungi)
Scurtă cu mesadă şi guler din blană naturală
pentru uniformă de reprezentare
Manta pentru ploaie
Bluzon
Costum unic cu doi pantaloni
Costum izoterm
Scurtă pentru uniforma de serviciu
Costum flauşat (lenjerie de corp termică)
Pulover
Cămaşă albă
Cămaşă
Cămaşă-bluză

20.
21.
22.
23.

Tricou
Pantofi pentru iarnă
Pantofi pentru vară
Ghete de iarnă

24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.

lo
r

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

ne

apcă din stofă pentru iarnă
apcă din stofă pentru vară
Basc complet
apcă de iarnă — uniformă de serviciu
apcă de vară — uniformă de serviciu
Căciulă
Costum de iarnă (veston cu doi pantaloni lungi)

oa

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

ic
e

0

Din
prevederile
normelor

U/M

fiz

Nr.
crt.

1
1

1
1
1
1
1
1
1
—
2
2

—
—
—
—
—
—
—
2
2
—

1
1
1
1
1
1
1
2
4
2

buc.
per.
per.
per.

1
1
1
1

—
—
—
—

1
1
1
1

Bocanci unici
Cravată
Fular
Mănuşi din piele
Centură din piele
Curea pentru pantaloni
Ciorapi (şosete)

per.
buc.
buc.
per.
buc.
buc.
per.

1
2
1
1
1
1
4

—
—
—
—
—
—
6

1
2
1
1
1
1
10

Geantă transport echipament
Cearşaf
Faţă de pernă
Pătură (pled)
Suport cu însemne de grad
Petliţe
Ecuson mânecă
Eghilet cu accesorii
Centură pentru ceremonie

buc.
buc.
buc.
buc.
per.
per.
buc.
buc.
buc.

—
—
—
—
5
1
7
1
1

1
4
2
1
2
1
2
—
—

1
4
2
1
7
2
9
1
1

D

es

tin

at

pe

a
ite
tu

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

rs

—
1

Femeile primesc fustă în
loc de un pantalon lung.

Se distribuie 1 buc. cu
mânecă lungă şi 1 buc. cu
mânecă scurtă.

Pentru femei se asigură
cizme.

Femeile primesc ciorapi cu
chilot (dresuri).

Pentru vestoane

Primesc numai ofiţerii

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/28.VIII.2007

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
privind stabilirea plafonului valoric prevăzut de art. 3 alin. (2) lit. a) și de art. 3 alin. (4) lit. a)
din Regulamentul privind aplicarea art. 5 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996
în cazul înțelegerilor verticale din sectorul autovehiculelor

lo
r

fiz

ic
e

În baza:
1. Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
2. Decretului nr. 1.087/2006 pentru numirea unui membru al Plenului Consiliului Concurenței;
3. Decretului nr. 1.088/2006 pentru numirea unui membru al Plenului Consiliului Concurenței;
4. Decretului nr. 1.089/2006 pentru numirea unui vicepreședinte al Plenului Consiliului Concurenței;
5. Deciziei Plenului Consiliului Concurenței nr. 7 din 8 martie 2007;
6. art. 27 alin. (4) din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată;
7. Hotărârii Plenului Consiliului Concurenței din data de 30 iulie 2007 privind stabilirea plafoanelor valorice prevăzute de
art. 3 alin. (2) lit. a) și art. 3 alin. (4) lit. a) din Regulamentul Consiliului Concurenței din 29 martie 2004 privind aplicarea art. 5 alin. (2)
din Legea concurenței nr. 21/1996 în cazul înțelegerilor verticale din sectorul autovehiculelor, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 280 din 31 martie 2004,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — Plafonul valoric raportat la cifra de afaceri, prevăzut autovehiculelor, este stabilit la echivalentul în lei a
de art. 3 alin. (2) lit. a) din Regulamentul Consiliului Concurenței 100.000.000 euro.
Art. 3. — Echivalentul în lei se calculează la cursul de schimb
privind aplicarea art. 5 alin. (2) din Legea concurenței
nr. 21/1996 în cazul înțelegerilor verticale din sectorul comunicat de Banca Națională a României, valabil pentru ultima
autovehiculelor, este stabilit la echivalentul în lei a zi a exercițiului financiar din anul anterior operațiunii.
Art. 4. — Compartimentele de specialitate din cadrul
50.000.000 euro.
Art. 2. — Plafonul valoric raportat la cifra de afaceri, prevăzut Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
de art. 3 alin. (4) lit. a) din Regulamentul Consiliului Concurenței prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
privind aplicarea art. 5 alin. (2) din Legea concurenței
nr. 21/1996 în cazul înțelegerilor verticale din sectorul României, Partea I.
Președintele a.i. al Consiliului Concurenței,
Alexe Gavrilă
București, 31 iulie 2007.
Nr. 231.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 592/28.VIII.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|155695|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

