Miercuri, 29 august 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 594

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

ra

tu

DECIZII

— Decizie privind convocarea Senatului în sesiune
ordinară ......................................................................

2
2

fo

rm

7.

ăr

ii
g

2. — Decizie privind convocarea Camerei Deputaților în
sesiune ordinară ........................................................

iv

in

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe de
concesiune pentru explorare ......................................

3

682.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea Normelor privind acordarea
ajutorului comunitar pentru procesarea primară a
tulpinilor de in şi de cânepă pentru fibre în anul de
piaţă 2007—2008 ......................................................

4–15

D

es

tin

at

ex

cl

us

133.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/29.VIII.2007

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

DECIZIE
privind convocarea Camerei Deputaților
în sesiune ordinară
În temeiul art. 66 alin. (1) și (3) din Constituția României, republicată,
Camera Deputaților este convocată în cea de a doua sesiune ordinară a

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

rs

oa

ne

lo
r

fiz

BOGDAN OLTEANU

ic
e

anului 2007 în ziua de luni, 3 septembrie 2007, ora 14,00.

pe

București, 27 august 2007.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Nr. 2.

cl

us

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

at

ex

S E N AT U L

es

tin

DECIZIE

privind convocarea Senatului în sesiune ordinară

D

2

În temeiul art. 66 alin. (1) și (3) din Constituția României, republicată,
se convoacă Senatul în a doua sesiune ordinară a anului 2007 în ziua de
luni, 3 septembrie 2007, ora 15,00.

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 august 2007.
Nr. 7.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/29.VIII.2007

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere:
art. 15 și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială ăR & C Internațional” — S.R.L. Arad, în calitate de
concesionar.
Art. 9. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea gnaisului din perimetrul Sibiu—Valea Rece, județul
Sibiu, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
ăTerra Construct” — S.R.L. Sibiu, în calitate de concesionar.
Art. 10. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea apei minerale din perimetrul Biborțeni—Bățani,
județul Covasna, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Națională a Apelor Minerale — S.A. București, în calitate de
concesionar.
Art. 11. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea apei minerale din perimetrul Dezna—Est, județul
Arad, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
ăInternațional Paul Câmpeanu” — S.R.L. Arad, în calitate de
concesionar.
Art. 12. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea nisipului și pietrișului din perimetrul Găvojdia Nord,
județul Timiș, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
ăMatcon” — S.R.L. Timiș, în calitate de concesionar.
Art. 13. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea nisipului și pietrișului din perimetrul Stoenești—
Aricești, județul Prahova, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială ăPontiac Improex” — S.R.L. București, în calitate de
concesionar.
Art. 14. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea nisipului și pietrișului din perimetrul Prisaca—
Zăgujeni, județul Caraș-Severin, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială ăBeton Lugoj” — S.R.L. Timiș, în calitate
de concesionar.
Art. 15. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea nisipului și pietrișului din perimetrul Găești—Meri,
județul Dâmbovița, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială ăPontiac Improex”— S.R.L. București, în calitate de
concesionar.
Art. 2. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea nisipului și pietrișului din perimetrul Merii—Mogoșani,
județul Dâmbovița, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială ăTotal Agregat Holding” — S.R.L. Argeș, în calitate
de concesionar.
Art. 3. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea nisipului și pietrișului din perimetrul Cotu Malului,
județele Argeș și Dâmbovița, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială ăHidro Argeș” — S.R.L. Argeș, în calitate de
concesionar.
Art. 4. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea nisipului și pietrișului din perimetrul Lugojel Est —
Terasă, județul Timiș, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială ăAlbix General Construcții” — S.R.L. Timișoara, în
calitate de concesionar.
Art. 5. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea nisipului și pietrișului din perimetrul Zimand Cuz,
județul Arad, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
ăGranidor” — S.R.L. Bihor, în calitate de concesionar.
Art. 6. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea granodioritului din perimetrul Pietroasa Sud—Est,
județul Bihor, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
ăMeta Bras” — S.R.L. Bihor, în calitate de concesionar.
Art. 7. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea bazaltului din perimetrul Ghizela Vest, județul Timiș,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de concedent, și Societatea Comercială ăTechnocer” —
S.R.L. Timiș, în calitate de concesionar.
Art. 8. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea nisipului și pietrișului din perimetrul Zimandu Nou—
Feldioara, județul Arad, încheiată între Agenția Națională pentru

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu

București, 21 august 2007.
Nr. 133.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/29.VIII.2007

MINISTERUL AGRICULTURII I DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind acordarea ajutorului comunitar
pentru procesarea primară a tulpinilor de in şi de cânepă pentru fibre în anul de piaţă 2007—2008
Având în vedere:
— art. 1—3 din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.673/2000 privind organizarea comună de piaţă în sectorul inului şi
cânepei pentru fibră, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 1—16 din Regulamentul Comisiei (CE) nr. 245/2001 de stabilire a normelor de aplicare a prevederilor
Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.673/2000 privind organizarea comună de piaţă în sectorul inului şi cânepei pentru fibră, cu
modificările și completările ulterioare;
– art. 41 din Tratatul de aderare al Republicii Bulgaria şi României la Uniunea Europeană şi Actul privind condițiile de
aderare a Republicii Bulgaria şi a României și adaptările tratatelor pe care se întemeiază Uniunea Europeană,
— Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului Agriculturii şi Dezvoltării Rurale,
în baza Referatului de aprobare nr. 274.174/2007 al Direcţiei generale implementare politici agricole,

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

din 29 iulie 2000, şi a prevederilor Regulamentului Comisiei (CE)
nr. 245/2001 de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.673/2000 privind
organizarea comună de piaţă în sectorul inului şi cânepei pentru
fibră, cu modificările şi completările ulterioare, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 35 din 6 februarie 2001.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

tu

Art. 1. — Se aprobă Normele privind acordarea ajutorului
comunitar pentru procesarea primară a tulpinilor de in şi de
cânepă pentru fibre în anul de piaţă 2007—2008, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin creează cadrul necesar aplicării
directe a prevederilor Regulamentului Consiliului (CE)
nr. 1.673/2000 privind organizarea comună de piaţă în sectorul
inului şi cânepei pentru fibră, cu modificările şi completările
ulterioare, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 193

ic
e

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:

ii
g

ra

Ministrul agriculturii şi dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș

iv

in

fo

rm

ăr

București, 8 august 2007.
Nr. 682.

us

ANEXĂ

tin

at

ex

cl

NORME
privind acordarea ajutorului comunitar pentru procesarea primară a tulpinilor de in şi de cânepă
pentru fibre în anul de piaţă 2007—2008

D

es

CAPITOLUL I
Dispoziţii generale
Art. 1. — Agenţia de Plăţi şi Intervenţie pentru Agricultură,
denumită în continuare Agenţie, gestionează schema de
acordare a ajutorului comunitar pentru procesarea primară a
tulpinilor de in şi de cânepă pentru fibre în anul de piaţă
2007—2008 după cum urmează:
a) primeşte, verifică şi centralizează Cererea de acordare a
ajutorului pentru procesarea primară a inului şi cânepei pentru
fibre, al cărei model este prezentat în anexa nr. 1 ;
b) transmite la Direcţia generală de implementare politici
agricole, denumită în continuare DGIPA, din cadrul Ministerului
Agriculturii şi Dezvoltării Rurale, denumit în continuare MADR,
situaţia suprafeţelor cultivate cu in şi cânepă eligibile, stabilite
în urma efectuării controlului încrucişat cu cererile de plată
pentru schemele de sprijin pe suprafaţă pentru anul 2007;
c) primeşte, verifică şi centralizează Declaraţia de producţie
de fibre din recolta anului 2007, al cărei model este prezentat în
anexa nr. 2; în cazul constatării neîndeplinirii condiţiilor care au
stat la baza autorizării, se comunică la DGIPA din cadrul MADR;
d) efectuează plăţile anticipate şi finale prevăzute de
legislaţia în vigoare;
e) aplică sancţiunile prevăzute în art. 14 pct. (2), (3) şi (4) din
Regulamentul (CE) nr. 245/2001 la cererile înregistrate de
acordare a ajutorului.

CAPITOLUL II
Produsele eligibile, cantități naţionale garantate
şi beneficiarii ajutorului
Art. 2. — Se acordă ajutor comunitar pentru obţinerea de:
a) fibre lungi de in;
b) fibre scurte de in, cu un procent de impurităţi şi puzderie
de maximum 15%;
c) fibre de cânepă cu un procent de impurităţi şi puzderie de
maximum 25% care provin din procesarea primară a tulpinilor
obţinute din soiurile cuprinse în anexa nr. II la Regulamentul
Comisiei (CE) nr. 796/2004, cu modificările şi completările
ulterioare, care au un conţinut de tetrahidrocanabinol mai mic
sau egal cu 0,2%.
Art. 3. — Cantităţile naţionale garantate pentru acordarea
ajutorului pentru procesarea primară a tulpinilor de in şi de
cânepă pentru fibre cu sprijin comunitar, în anul de piaţă
2007—2008, sunt de 42 tone fibre lungi de in şi 921 tone fibre
scurte de in şi fibre de cânepă.
Art. 4. — Beneficiarii ajutorului comunitar pentru procesarea
primară a tulpinilor de in şi de cânepă pentru fibre, în anul de
piaţă 2007—2008, sunt procesatorii autorizaţi în baza Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor şi mediului
nr. 1.044/2003 privind autorizarea unităţilor de procesare
primară a tulpinilor de in şi cânepă pentru fibră.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/29.VIII.2007

suprafaţă pentru anul 2007, atribuite de Agenţie — sucursalele
judeţene.
(2) Termenul limită de depunere la Agenţie a copiilor de pe
angajamentele de procesare este 20 septembrie.
CAPITOLUL IV
Calitatea fibrelor scurte de in şi a fibrelor de cânepă
Art. 10. — (1) Procesatorii sunt obligaţi să determine nivelul
de impurităţi şi puzderie pentru fiecare lot de fibre produs.
(2) Eşantioanele reprezentative şi buletinele de analiză vor fi
păstrate în vederea controalelor oficiale efectuate de
reprezentanţii Agenţiei şi de reprezentanţii Comisiei Europene.
CAPITOLUL V
Plăţi anticipate, plăţi finale, garanţii

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 11. — (1) Agenţia efectuează plata finală a ajutorului
pentru procesarea primară a inului şi cânepei pentru fibre înainte
de 15 octombrie 2009.
(2) Procesatorii care au depus cereri pentru acordarea
ajutorului pentru procesarea primară a inului şi/sau cânepei
pentru fibre pot solicita plata în avans, până la 80% din suma
cuvenită, cu condiţia depunerii unei garanţii.
(3) Cuantumul garanţiei depuse este de 35% din cuantumul
ajutorului estimat, calculat pe baza cantităţii de fibre repartizate,
cu excepţia garanţiilor relevante în cazul fibrelor scurte de in
curăţate sub contract.
(4) În cazul fibrelor scurte de in pentru care se apelează la
curăţare, nivelul garanţiei este de 110% din cuantumul ajutorului
estimat, calculat pe baza cantităţii de fibre repartizate.
(5) Garanţia este depusă/constituită, până la data de
31 ianuarie 2008, în momentul depunerii primei declaraţii de
producţie.
(6) Garanţia poate fi depusă în contul Agenţiei sau constituită
sub formă de scrisoare de garanţie bancară.
(7) Eliberarea garanţiei se face, la solicitarea procesatorului,
în maximum 10 zile lucrătoare de la plata ajutorului.
Art. 12. — (1) Cuantumul ajutorului se calculează în lei,
luându-se în consideraţie rata de schimb fixată de Banca
Centrală Europeană, denumită în continuare BCE, înainte de
prima zi a lunii în care a avut loc faptul generator, dar nu mai
târziu de 20 septembrie 2007.
(2) Procesatorii pot solicita plata în avans a ajutorului pentru
procesare, până la 80% din suma în lei, la o rată de schimb
fixată de BCE, faptul generator reprezentând momentul plăţii
avansului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 5. — (1) Pentru obţinerea ajutorului comunitar,
beneficiarii prevăzuţi la art. 4 trebuie să îndeplinească
următoarele condiţii:
a) să deţină contracte de vânzare-cumpărare cu producătorii
de in şi/sau cânepă ori angajamente de procesare pentru recolta
anului 2007;
b) să transmită la DGIPA din cadrul MADR Declaraţia privind
stocurile de tulpini și fibre de in şi cânepă la data de 30 iunie
2007;
c) să depună Cererea de înregistrare ca procesator primar
de in şi/sau cânepă pentru fibră la Agenție — sediul central,
conform modelului prezentat în anexa nr. 3, până la data de
10 septembrie 2007, însoţită de următoarele:
(i) copie a Autorizaţiei de procesare primară a inului
şi/sau cânepei de fibră;
(ii) copie a certificatului de înmatriculare la registrul
comerţului;
(iii) împuternicire şi copie a CI/BI ale persoanei delegate;
(iv) copie a statutului societăţii privind domeniile de
activitate.
(2) Cererea de acordare a ajutorului pentru procesarea
primară a inului şi cânepei pentru fibre se depune la Agenţie —
sediul central, până la data de 20 septembrie 2007, însoţită de
următoarele documente:
a ) lista privind suprafeţele contractate;
b) copii ale contractelor de vânzare-cumpărare;
c) angajamentele de procesare, în cazul în care procesatorii
primari procesează producţia proprie de tulpini de in sau cânepă
pentru fibre;
d) copie a cererii de plată pentru schemele de sprijin pe
suprafaţă, în cazul în care procesatorii primari procesează
producţia proprie de tulpini de in sau cânepă pentru fibre;
e) document de identitate bancară.
(3) Declaraţia de producţie de fibre din recolta anului 2007,
ca parte integrantă a Cererii de acordare a ajutorului pentru
procesarea primară a inului şi cânepei pentru fibre, se depune
la Agenţie — sediul central în termenele prevăzute prin
Regulamentul (CE) nr. 245/2001, pentru următoarele perioade:
a) prima declaraţie pentru perioada 1 iulie — 31 decembrie
2007;
b) a doua declaraţie pentru perioada 1 ianuarie — 30 aprilie
2008;
c) a treia declaraţie pentru perioada 1 mai — 31 august 2008;
d) a patra declaraţie pentru perioada 1 septembrie —
31 decembrie 2008;
e) a cincea declaraţie pentru perioada 1 ianuarie — 30 aprilie
2009.

5

CAPITOLUL III
Contracte si declaraţii de transformare
Art. 6. — Contractele de vânzare-cumpărare încheiate între
producătorii de tulpini de in şi/sau cânepă pentru fibră trebuie
să cuprindă codul unic de înregistrare al fermierului şi numărul
de înregistrare al Cererii de plată pentru schemele de sprijin pe
suprafaţă pentru anul 2007.
Art. 7. — (1) Contractele de transfer încheiate între
procesatorii autorizaţi pentru procesarea primară a tulpinilor de
in şi/sau cânepă pentru fibră vor cuprinde codurile unice de
înregistrare ale acestora la Agenţie.
(2) Copii ale contractelor de transfer încheiate până la data
de 31 decembrie 2007 vor fi depuse atât la MADR, cât şi la
Agenţie — sediul central până la data de 15 ianuarie 2008.
Art. 8. — (1) Transferul contractelor de vânzare-cumpărare
după data de 1 ianuarie 2008 se face în urma autorizării de
către DGIPA din cadrul MADR.
(2) Copii ale contractelor de transfer încheiate după data de
31 decembrie 2007 vor fi transmise la Agenţie — sediul central.
Art. 9. — (1) Angajamentele de procesare trebuie să
cuprindă codul unic de înregistrare al fermierului şi numărul de
înregistrare al Cererii de plată pentru schemele de sprijin pe

CAPITOLUL VI
Transferul cantităţilor de fibre operatorilor economici
autorizaţi în alte state membre care procesează
in şi/sau cânepă din România
Art. 13. — (1) Procesatorii autorizaţi în alte state membre ale
Uniunii Europene care au contracte de vânzare-cumpărare
încheiate cu fermieri români trebuie să transmită la Agenţie —
sediul central o copie a Cererii pentru acordarea ajutorului
pentru procesarea primară a inului şi cânepei pentru fibre,
depusă la autoritatea competentă a statului membru care i-a
autorizat, împreună cu copiile contractelor de vânzarecumpărare încheiate cu fermieri români.
(2) Termenul limită de depunere a documentaţiei prevăzute
la alin. (1) este 15 octombrie 2007.
(3) Agenţia stabileşte suprafeţele eligibile în urma efectuării
controlului încrucişat cu cererile pentru plată pentru schemele
de sprijin pe suprafaţă pentru anul 2007, depuse de fermierii
contractanţi, şi transmite informaţiile la DGIPA din cadrul MADR,
care face transferul cantităţii de fibre eligibile din cantitatea
naţională garantată, repartizată procesatorului, respectiv statului
membru din care acesta provine.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/29.VIII.2007
CAPITOLUL VII
Dispoziţii finale

Art.14. — (1) Depunerea Cererii pentru acordarea ajutorului
pentru procesarea primară a inului şi cânepei pentru fibre după
20 septembrie 2007 se penalizează cu un procent de 1% din
cuantumul ajutorului, pentru fiecare zi lucrătoare, conform
prevederilor art. 14 pct. (4) din Regulamentul (CE) nr. 245/2001.
(2) Depunerea Cererii pentru acordarea ajutorului pentru
procesarea primară a inului şi cânepei pentru fibre după 25 de
zile de la data de 20 septembrie 2007 se respinge.
(3) Depunerea declaraţiilor de producţie de fibre din recolta
anului 2007 după o lună de la termenele limită prevăzute la
art. 5 alin. (3) se penalizează cu un procent de 1% din

cuantumul ajutorului calculat pentru perioada declarată, conform
prevederilor art.14 pct.(4) din Regulamentul (CE) nr. 245/2001.
(4) Depunerea declaraţiilor de producţie de fibre din recolta
anului 2007 după 25 de zile de la data limită de depunere la
Agenţie, prevăzută la alin. (3), determină pierderea dreptului de
ajutor pentru perioada declarată.
(5) Contestațiile privind deciziile Agenţiei pot fi depuse la
sediul central al Agenţiei în termen de 10 zile de la primirea
notificării.
Art. 15. — Agenţia pune la dispoziţia beneficiarilor ajutorului
formularele privind ajutorul pentru procesarea primară a inului
şi/sau cânepei pentru fibre, precum și Ghidul beneficiarului.
Art. 16. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentele norme.
ANEXA Nr. 1
la norme

MINISTERUL AGRICULTURII I DEZVOLTĂRII RURALE
AGENŢIA DE PLĂŢI I INTERVENŢIE PENTRU AGRICULTURĂ

Bucureşti, bd. Carol I nr.17, sectorul 2
23. Cod unic APIA:

lo
r

fiz

ic
e

22. Nr. APIA: .................................
Data înregistrării:
.. ... .. .

ne

CERERE

pe

rs

oa

de acordare a ajutorului pentru procesarea primară a inului şi cânepei pentru fibre
Regulamentul (CE) nr. 1.673/2000, cu modificările şi completările ulterioare
Regulamentul (CE) nr. 245/2001, cu modificările şi completările ulterioare
— model —

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

RECOLTA 2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

3. Forma juridică de organizare

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/29.VIII.2007

7

11. Adresa pentru corespondență:
Localitatea:

12. Solicit ajutorul pentru fibrele care vor fi produse înainte de 1 mai 2009 din materiile prime care au făcut obiectul unui
contract de vânzare-cumpărare sau al unui angajament de procesare a recoltei anului 2007.
13. Fibrele pentru care este solicitat ajutorul fac parte din următoarele categorii:
Fibre lungi de in textil
Fibre scurte de in textil

fiz

ic
e

Fibre de cânepă

pe
a
ite
tu
ra
ii
g
ăr

fo

rm

15. Estimez o producţie de tulpini de ............. t,
din care: tulpini de in ................................... t
tulpini de cânepă .......................... t
și o producţie de fibre de ............................... t,
din care:
fibre lungi de in ..............................t
fibre scurte de in .......................... t
fibre de cânepă ............................ t

rs

oa

ne

lo
r

14. Cererea de ajutor se referă la producţia de fibre prelucrate de pe suprafaţa totală de ....... ha,
din care:
.......................... ha in
.......................... ha cânepă

cl

NU

ex

DA

us

iv

in

16. Solicit acordarea de plăţi anticipate şi mă angajez să depun garanţiile solicitate până la data de 31 ianuarie 2008, în
conformitate cu legislaţia comunitară.

D

es

tin

at

17. Anexez următoarele documente:
a ) lista privind suprafeţele contractate;
b) copii ale contractelor de vânzare-cumpărare;
c) angajamentele de procesare (în cazul în care procesatorii primari procesează producţia proprie de tulpini de in sau
cânepă pentru fibre);
d) copie a Cererii de plată pentru schemele de sprijin pe suprafaţă (în cazul în care procesatorii primari procesează
producţia proprie de tulpini de in sau cânepă pentru fibre);
e) document de identitate bancară.
ATENȚIE!

Cererea trebuie depusă până la data de 20 septembrie 2007 la Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură — Direcţia
măsuri de piaţă — intervenţii, Bucureşti, bd. Carol I nr. 17, sectorul 2.
Depunerea cererii după data de 20 septembrie va determina acordarea de penalităţi pentru întârziere în cuantum
de 1% pe zi.
Depunerea cu o întârziere mai mare de 25 de zile va determina respingerea cererii şi neacordarea ajutorului pentru recolta
anului 2007.
ANGAJAMENTE ȘI DECLARAȚII
Mă angajez să stabilesc toate cantităţile de fibre lungi de in, fibre scurte de in şi fibre de cânepă produse de unitatea de
procesare și să completez toate declaraţiile de producţie de fibre din recolta anului 2007.
Am fost informat că declaraţiile privind producţia fac parte integrantă din cererea de acordare a ajutorului şi cunosc
termenele la care trebuie depuse, cât şi penalităţile acordate în caz de întârziere.
Mă angajez să transmit copiile contractelor de transfer al tulpinilor până la data de 10 ianuarie 2008, precum şi copiile
contractelor de curăţare a fibrelor scurte de in până la data de 31 ianuarie 2008.
Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal cu privire la falsul în declaraţii, confirm pe propria răspundere exactitatea
datelor prezentate.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/29.VIII.2007
18. Data completării: /.../.../ /.../.../ /.../.../.../.../
19. Numele şi prenumele persoanei autorizate:
/.../.../.../.../.../.../.../../..../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../../..../.../.../.../.../.../.../.../...
/.../.../.../.../.../.../.../../..../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../../..../.../.../.../.../.../.../.../...
20. Funcţia: /

/ /

/

/

/

/

/

/

/

/

21. Semnătura și ștampila
reprezentantului operatorului economic,
N O T Ă:

Faceţi o copie pentru arhiva dumneavoastră.
ANEXA Nr. 2
la norme

MINISTERUL AGRICULTURII I DEZVOLTĂRII RURALE
AGENŢIA DE PLĂŢI I INTERVENŢIE PENTRU AGRICULTURĂ

ic
e

Bucureşti, bd. Carol I nr. 17, sectorul 2
Cod unic APIA:

oa

DECLARAŢIE

ne

lo
r

fiz

Nr. APIA: .......................................
Data înregistrării:
.. ... .. .

pe

rs

de producţie de fibre din recolta anului 2007

tu

fibre scurte de in

ra

fibre lungi de in
fibre de cânepă

ii
g

1. Produsul:

ite

a

Regulamentul (CE) nr.1.673/2000, cu completările şi modificările ulterioare
Regulamentul (CE) nr. 245/2001, cu completările şi modificările ulterioare

rm

ăr

2. Ţara din care au fost recoltate inul şi/sau cânepa:

us

iv

in

fo

• România
• Uniunea Europeană
• În afara Uniunii Europene

D

es

tin

at

ex

cl

În cazul în care inul şi cânepa provin din ţări diferite, vă rugăm să completaţi câte o declaraţie pentru fiecare ţară în parte.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/29.VIII.2007

Perioada 3

01.05 — 31.08.2008

Perioada 4

01.09 — 31.12.2008

Perioada 5

01.01 — 30.04.2009

Declaraţia trebuie depusă până la sfârşitul lunii care urmează
perioadei pentru care se completează.
Întârzierile vor determina penalizări sau pierderea ajutorului
8. Această declaraţie corespunde activităţilor privind toate produsele pe care le-am obţinut din recolta 2007 şi mă angajez
să nu mai transmit la Agenţie alte declaraţii de activitate referitoare la producţia anului 2007.
DA

Se va bifa caseta numai în cazul depunerii ultimei declaraţii de producţie.

ic
e

9. Data completării: /.../.../ /.../.../ /.../.../.../.../

fiz

10. Certific exactitatea informaţiilor prezentate în declaraţie.

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

11. Numele şi prenumele reprezentantului legal:

ii
g

ra

tu

ite

Semnătura reprezentantului legal şi ştampila operatorului economic

rm

ăr

12. PARTEA A: Materia primă (kg)

in

Neeligibile pentru ajutorul
de procesare

ex

Intrat sub contract

D

es

tin

at

Intrat altfel
Ieşiri (procesat)

Eligibile pentru ajutorul
de procesare

cl

Stoc iniţial

Coeficient de corecţie

Neeligibile pentru ajutorul
de procesare

Tulpini cânepă

us

iv

Eligibile pentru ajutorul
de procesare

fo

Tulpini in

Ieşiri (altele)
Pierderi accidentale
Stoc final
13. PARTEA B: Fibre lungi de in (kg)
Pentru care se solicită ajutor

Pentru care nu se solicită ajutor

Stoc iniţial
Intrate
Coeficient de corecţie
Procesat
Ieşiri
Pierderi accidentale
Stoc final
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/29.VIII.2007
14. PARTEA C: Fibre scurte de in (kg)

Procent impurităţi
< sau= cu 7,5%
Pentru care se
solicită ajutor*)

Procent impurităţi
7,5 — 15%

Pentru care nu se
solicită ajutor

Pentru care se
solicită ajutor*)

Procent impurităţi
> 15%

Pentru care nu se
solicită ajutor

Pentru care se
solicită ajutor

Pentru care nu se
solicită ajutor

Stoc inițial
Intrări
Coeficient
de corecție

Procesat cu
curățare
suplimentară

**)

ic
e

**)

ne

lo
r

fiz

Procesat fără
curățare
suplimentară

rs

oa

Ieșiri (vânzări)

a

pe

Cesionări

tu

ite

Pierderi
accidentale

ii
g

ra

Stoc final

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

*) Cifrele trebuie să corespundă cantităţilor eligibile conform QNG.
**) Cantităţile trebuie să corespundă celor din partea E.

tin

at

ex

15. PARTEA D: Fibre de cânepă (kg)

Procent impurităţi
7,5 — 25%

D

es

Procent impurităţi
< sau= cu 7,5%
Pentru care se
solicită ajutor

Pentru care nu se
solicită ajutor

Pentru care se
solicită ajutor

Pentru care nu se
solicită ajutor

Procent impurităţi
> 25%
Pentru care se
solicită ajutor

Pentru care nu se
solicită ajutor

Stoc inițial
Intrări
Coeficient
de corecție
Procesat

**)

Ieșiri
Pierderi
accidentale
Stoc final
**) Greutăţile trebuie să corespundă cu declaraţiile din partea E.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/29.VIII.2007
16. PARTEA E: Cantităţile de fibre scurte produse pentru care se solicită ajutor (kg)
Fibre scurte de in
Procentul de impurităţi (I) %

Fibre de cânepă
Fără curăţare secundară

Obţinute după curăţarea secundară

7,5 < I </=8
8 < I </=8,5
8,5 < I </=9
9 < I </=9,5
9,5 < I </=10
10 < I </=10,5
10,5 < I </=11
11 < I </=11,5
11,5 < I </=12

ic
e

12 < I </=12,5

fiz

12,5 < I </=13

lo
r

13 < I </=13,5

oa

ne

13,5 < I </=14

rs

14 < I </=14,5

pe

14,5 < I </=15

ite

a

15 < I </=15,5

tu

15,5 < I </=16

ii
g

ra

16 < I </=16,5

ăr

16,5 < I </=17

rm

17 < I </=17,5

in

fo

17,5 < I </=18

us

iv

18 < I </=18,5

cl

18,5 < I </=19

ex

19 < I </=19,5

20,5 < I </=21

tin
es
D

20 < I </=20,5

at

19,5 < I </=20

21 < I </=21,5
21,5 < I </=22
22 < I </=22,5
22,5 < I </=23
23 < I </=23,5
23,5 < I </=24
24 < I </=24,5
24,5 < I </=25
T O T A L*):

*) Totalurile trebuie să fie egale cantităţilor înscrise în casetele cu ă**)” din tabelele părţilor C şi D, corespunzătoare fibrelor de in scurte sau fibrelor de
cânepă.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/29.VIII.2007
17. PARTEA F: Informaţii privind vânzările şi preţurile

Nr.
crt.

Data

Cumpărătorul

Greutatea
(kg)

Numărul facturii

Tipul fibrelor

Preţul
(lei)

TOTAL:

ic
e

ATENŢIE! Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal cu privire la falsul în declaraţii, confirm pe propria răspundere
exactitatea datelor prezentate.
18. Numele şi prenumele reprezentantului legal:

ne

lo
r

fiz

Semnătura reprezentantului autorizat legal şi ştampila operatorului
economic

oa

MINISTERUL AGRICULTURII I DEZVOLTĂRII RURALE

rs

AGENŢIA DE PLĂŢI I INTERVENŢIE PENTRU AGRICULTURĂ

pe

Bucureşti, bd. Carol I nr.17, sectorul 2

ra

tu

ite

a

Nr. APIA: .......................................
Data înregistrării:
.. ... .. .

ii
g

CERERE DE ÎNREGISTRARE

fo

Detalii generale

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

PARTEA A:

rm

ăr

ca procesator primar de in și/sau cânepă pentru fibră

9. CNP persoană autorizată

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ANEXA Nr.3
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/29.VIII.2007

13

14. Număr autorizație de funcționare: /.../.../.../.../.../.../.../../.../.../.../.../.../.. eliberată la data: /../.../.../.../.../.../.../../.../.../.../
PARTEA B:

Semnături autorizate

rs

Produsele obţinute

pe

PARTEA C:

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Va rugăm să ne precizaţi numele şi specimenele de semnătură a 2 reprezentanţi autorizaţi să semneze documentele:

ite

a

17. Ce tipuri de tulpini procesaţi (vă rugăm să bifaţi)

tulpini de cânepă /_/

ra

tu

tulpini de in /_/

cl

Detalii privind întreprinderea şi echipamentul

ex

PARTEA D:

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

18. Descrieţi produsele obţinute din procesarea primară a tulpinilor:

D

es

tin

at

19. Vă rugăm să descrieţi întreprinderea de procesare, echipamentul şi spaţiile de depozitare:

20. Precizaţi capacitatea maximă de depozitare:
tulpini neprocesate: ......................... t

fibre şi alte produse: .........................t

21. Vă rugăm să schiţaţi o planşă în care să arătaţi zonele pentru depozitarea tulpinilor, a fibrelor şi a altor produse,
precum şi linia de producţie. Vă rugăm să marcaţi pe planşă şi poziţia contorului electric sau a gazmetrului care deserveşte
întreprinderea sau locaţia respectivă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/29.VIII.2007

22. Vă rugăm să precizaţi dimensiunile şi capacitatea podului basculă (cântarului) pe care îl utilizaţi. Precizaţi dacă efectuaţi
cântărirea la sfârşitul ciclului de producţie.

23. Vă rugăm să precizaţi locaţia podului basculă (cântarului)

24. Data ultimei verificări metrologice a podului basculă (cântarului):/.../.../ /.../.../ /.../.../.../.../

ite

Specificaţii tehnice

ra

tu

PARTEA E:

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

25. Furnizaţi detalii în privinţa metodei de recoltare a probelor pentru determinarea nivelului de impurităţi.

29.Tipul de energie utilizată (electrică, gaz,
diesel) şi consumul orar şi anual

rm

ăr

ii
g

26. Capacitatea maximă de procesare

Tulpini de cânepă

in

fo

Tulpini de in

iv

Tone/oră

cl

us

Tone/an

ex

27. Cantitatea de fibre care poate fi produsă

Fibre de cânepă

tin

at

Fibre de in

D

es

Tone/oră
Tone/an

28. Câte tone de tulpini sunt necesare pentru obţinerea a 100 kg fibre
In

Cânepă

Maximum
Minimum
Medie

30. Condiţii de participare la schema de ajutor comunitar
Unitatea autorizată trebuie:
a) să păstreze documentele şi înregistrările cel puţin 5 ani de la sfârşitul anului calendaristic în care au fost redactate;
b) să permită inspectorilor autorizaţi de MAPDR si APIA să verifice documentele şi să ridice probe;
c) să informeze APIA în termen de 10 zile de la apariţia unor schimbări ale informaţiilor declarate în prezenta cerere.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/29.VIII.2007

15

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

31. Angajamente şi declarații conform Regulamentului (CE) nr. 245/2001, cu modificările şi completările ulterioare:
Mă angajez să depozitez tulpinile şi fibrele separat pe an de depozitare.
Mă angajez să păstrez zone separate de depozitare pentru:
— tulpini şi fibre acoperite de contracte de vânzare-cumpărare;
— tulpini şi fibre produse în folosul unui fermier şi care nu au fost ridicate de proprietar;
— tulpini şi fibre pentru care nu se solicită ajutor financiar.
Mă angajez să păstrez evidenţa stocurilor zilnic sau pe loturi pentru fiecare categorie de tulpini şi fibre care sunt depozitate
separat; înregistrările vor arăta:
— cantităţile de tulpini intrate în unitate, separat pentru fiecare furnizor;
— cantităţile de tulpini prelucrate;
— cantităţile de fibre produse;
— estimarea pierderilor de producţie;
— cantităţile de tulpini şi fibre distruse sau returnate, cu explicaţii pentru fiecare caz;
— cantităţile de fibre care au părăsit unitatea, separat pentru fiecare beneficiar;
— cantităţile de tulpini şi fibre aflate în stoc;
— rezultate ale nivelul de impurităţi pentru fiecare lot produs.
Mă angajez să păstrez în întreprindere mostre (eşantioane din probele recoltate şi analizate).
Mă angajez să păstrez înregistrări cu numele şi adresele tuturor furnizorilor şi beneficiarilor.
Mă angajez să transmit atât la APIA, cât şi la MAPDR toate informaţiile solicitate, precum şi pe cele solicitate de către
Comisia Europeană, care sunt prevăzute în regulamentele comunitare specifice.
Mă angajez să depun, împreună cu cererea pentru acordarea ajutorului, şi copii ale contractelor de vânzare-cumpărare
încheiate.
Mă angajez să transmit la APIA (până la 31 ianuarie 2008) copii ale contractelor de transfer încheiate până la 31 decembrie 2007.
Mă angajez să prezint APIA, în vederea avizării, contractele de curăţare încheiate şi să depun copii ale acestora până la
31 ianuarie 2008 (unde este cazul).
Declar că:
— am citit și înţeles ghidul beneficiarului;
— accept condiţiile impuse de legislaţia în vigoare, precum şi pe cele prezentate în ghidul beneficiarului;
— am prezentat informaţii reale şi complete.

cl

us

iv

in

ATENȚIE! Orice persoană care face declaraţii false poate fi acţionată în justiţie. O declaraţie falsă sau incorectă poate
conduce la pierderea dreptului la ajutorul comunitar pentru procesarea primară a inului sau cânepei pentru fibre.

D

es

tin

at

ex

32. Anexez următoarele documente:
a) xerocopia Autorizaţiei de procesare primară a inului şi/sau cânepei de fibră;
b) xerocopia Certificatului de înmatriculare la registrul comerţului;
c) împuternicire şi copia CI sau BI a/al persoanei delegate;
d) copie a statutului societăţii privind domeniile de activitate.
33. Data: /.../.../ /.../.../ /.../.../.../.../
34. Numele şi prenumele persoanei autorizate:
/.../.../.../.../.../.../.../../..../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../../..../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../
/.../.../.../.../.../.../.../../..../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../../..../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../
35. Funcţia:/

/ /

/

/

/

/

/

/

/

/

NOTĂ ASUPRA FORMULARULUI:

A. Vă rugăm să utilizaţi numai majuscule pentru completarea formularului.
B. După completarea formularului, vă rugăm să îl depuneţi la APIA — Direcţia măsuri de piaţă și intervenţie — Serviciul
vegetal.
C. Dacă aveţi probleme în completarea formularului, puteţi apela la reprezentanţii Serviciului vegetal din cadrul Direcţiei
măsuri de piaţă și intervenţie — APIA.
D. Informaţiile pe care le furnizaţi APIA vor putea fi transmise numai autorităţilor îndreptăţite prin lege să le primească
(MADR, organisme de control ale statului român, Comisia Europeană).

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2007
— pe suport fizic —
Prețul
abonamentului
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar Legislativ
Repertoriul actelor normative

Prețul
abonamentului
trimestrial (lei)

1.560
260
1.400
2.100
400
1.600
1.500
500
400
660
60
109

400
—
350
525
100
400
375
125
100
165
15
—

Prețul
abonamentului
lunar (lei)

140
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

** Cu excepția numerelor bis de interes restrâns.

fiz

ic
e

Prețurile includ T.V.A. 9%.
Abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ăMonitorul Oficial“ se pot efectua prin următoarele societăți de distribuție:

ne

RODIPET — S.A.

oa

ACTA LEGIS — S.R.L.

pe

rs

INFO EUROTRADING — S.A.

ite

a

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ra

tu

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ăr

ii
g

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

fo

rm

PRESS EXPRES — S.R.L.

iv

in

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

ex

cl

us

ART ADVERTISING — S.R.L.

MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.

tin
es
D

CURIER PRESS — S.A.

at

CALLIOPE — S.R.L.
CARTEXIM — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camera 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(tel. 311.97.84, fax 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, Pictor Hârlescu nr. 6, sector 2
(tel. 255.18.00, fax 255.18.66)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.509.044)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, Bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, Str. Traian nr. 26
(tel. 0258/81.16.31, fax 0258/81.28.43)

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.

&JUYDGY|155718|

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594/29.VIII.2007 conține 16 pagini.
Prețul: 1,05 lei
ISSN 1453—4495
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

