Joi, 30 august 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 600

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

at

951.

952.

8–9

tu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
980. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
modificarea Ordinului ministrului economiei și
finanțelor nr. 487/2007 pentru aprobarea măsurilor
tranzitorii, a etapelor și termenelor de realizare a
transferului competențelor și atribuțiilor privind
administrarea accizei către Autoritatea Națională a
Vămilor ......................................................................

es

tin

4–5

D

950.

8

954. — Hotărâre privind trecerea unui imobil aflat în
domeniul public al statului din administrarea
Ministerului Economiei și Finanțelor — Agenția
Națională de Administrare Fiscală — Direcția Generală
a Finanțelor Publice a Județului Harghita în
administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor —
Agenția Națională de Administrare Fiscală —
Autoritatea Națională a Vămilor ................................

ite

fo

in

iv

us

cl

2–3

ex

949.

953. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 12 la
Hotărârea Guvernului nr. 974/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Alba, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Alba....

ra

ii
g

2

rm

948.

ăr

947.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea plății contribuției anuale
a României la ăSecurity and Defence Agenda” ..........
— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate
pe amplasamentul lucrării de utilitate publică
ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8+100 — km 17+000 și
Centura rutieră în zona de nord a municipiului
București — obiect 5A — Reabilitare și extindere la
patru benzi a Centurii rutiere a municipiului București
între DN 1A și DN 1” ..................................................
— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul suplimentar al lucrării de utilitate
publică de interes național ăLărgire la 4 benzi DN 5
Adunații Copăceni—Giurgiu, km 23+200 — km 59+100”
— Hotărâre privind transmiterea unei suprafețe de
teren din domeniul privat al statului și din administrarea
Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat” în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Transporturilor în vederea
realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. a lucrării de
interes național ăConstrucția Autostrăzii București—
Brașov, tronson București—Ploiești, km 19+500 —
62+000” ......................................................................
— Hotărâre pentru modificarea art. 20 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 837/1995 cu privire la
criteriile de salarizare în valută și celelalte drepturi în
valută și în lei ale personalului trimis în misiune
permanentă în străinătate ..........................................
— Hotărâre privind încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unor drumuri situate în județul
Neamț ........................................................................

5–6

6

7

9–10

1.182. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea și
completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 708/2006 privind condițiile
și modalitățile de suspendare a inspecției fiscale ......

10

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 23 februarie 2006 în Cauza Stere și alții
împotriva României ....................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/30.VIII.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății contribuției anuale a României la ăSecurity and Defence Agenda”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției anuale a României în
valoare de 12.500 euro la inițiativa ăSecurity and Defence
Agenda”.
Art. 2. — Contravaloarea în lei a contribuției prevăzute la
art. 1 se suportă din bugetul aprobat Ministerului Afacerilor
Externe.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 815/2003 pentru aprobarea
plății de către România a contribuției anuale la inițiativa ăThe
New Defence Agenda”, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 516 din 17 iulie 2003.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

a

pe

București, 22 august 2007.
Nr. 947.

ra

tu

ite

GUVERNUL ROMÂNIEI

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8+100 —
km 17+000 și Centura rutieră în zona de nord a municipiului București — obiect 5A —
Reabilitare și extindere la patru benzi a Centurii rutiere a municipiului București
între DN 1A și DN 1”

tin

at

ex

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale, cu modificările ulterioare,

es

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8+100 — km 17+000 și
Centura rutieră în zona de nord a municipiului București —
obiect 5A — Reabilitare și extindere la patru benzi a Centurii
rutiere a municipiului București între DN 1A și DN 1”, potrivit
hărții topografice prevăzute în anexa nr. 1*).
Art. 2. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată, situate pe
amplasamentul lucrării prevăzute la art. 1, expropriator fiind
statul român, prin Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. de sub autoritatea Ministerului
Transporturilor.
(2) Imobilele supuse exproprierii sunt menționate în tabelul
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul lucrării de utilitate publică de
interes național prevăzut la art. 1 suma globală estimată de
6.650 mii lei alocată din bugetul Ministerului Transporturilor, în

limita prevederilor anuale aprobate prin Legea bugetului de stat
pe anul 2007 nr. 486/2006, cu modificările și completările
ulterioare, la capitolul ăInvestiții ale agenților economici cu capital
de stat”.
Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de Ministerul
Transporturilor, în termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri, într-un cont bancar deschis pe numele
Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. pentru lucrarea de utilitate publică prevăzută la
art. 1, în vederea efectuării despăgubirilor în cadrul procedurilor
de expropriere, în condițiile legii.
Art. 5. — (1) Planul cuprinzând amplasamentul lucrării,
delimitarea suprafețelor și a construcțiilor supuse exproprierii,
precum și tabelul prevăzut în anexa nr. 2 se aduc la cunoștință
publică prin afișare la sediul consiliilor locale implicate și vor
rămâne afișate până la finalizarea procedurii de despăgubire.
(2) Planul cuprinzând amplasamentul lucrării va fi publicat și
într-un ziar local, potrivit legii.

*) Anexa nr. 1 se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A., care este depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hărții topografice fiind determinată de
impedimente de natură tehnico-redacțională.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/30.VIII.2007

respectarea reglementărilor în vigoare.
Art. 7. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de expropriator, pe baza proiectului tehnic și a detaliilor
de execuție, fără a afecta dispozițiile prezentei hotărâri, cu

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 22 august 2007.
Nr. 948.
ANEXA Nr. 2*)

TA B E L U L

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

cuprinzând imobilele proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică
ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8+100 — km 17+000 și Centura rutieră în zona de nord a municipiului București —
obiect 5A — Reabilitare și extindere la patru benzi a Centurii rutiere a municipiului București între DN 1A și DN 1”

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/30.VIII.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul suplimentar al lucrării de utilitate publică de interes național
ăLărgire la 4 benzi DN 5 Adunații Copăceni—Giurgiu, km 23+200 — km 59+100”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

la Bruxelles la 23 octombrie 2000, ratificat prin Legea
nr. 382/2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 419 din 27 iulie 2001, cu modificările ulterioare.
Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de Ministerul
Transporturilor în termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri, într-un cont bancar deschis pe numele
Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. pentru lucrarea de utilitate publică prevăzută la
art. 1, în vederea efectuării despăgubirilor în cadrul procedurilor
de expropriere, în condițiile legii.
Art. 5. — Planul cuprinzând amplasamentul lucrării, delimitarea
suprafețelor și a construcțiilor supuse exproprierii, precum și
tabelul prevăzut în anexa nr. 2 se aduc la cunoștință publică prin
afișare la sediul consiliilor locale implicate și vor rămâne afișate
până la finalizarea procedurii de expropriere. Planul cuprinzând
amplasamentul lucrării va fi publicat și într-un ziar local, potrivit
legii.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de expropriator, pe baza proiectului tehnic și a detaliilor
de execuție și fără a afecta dispozițiile prezentei hotărâri, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 7. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă suplimentarea amplasamentului lucrării
de utilitate publică de interes național ăLărgire la 4 benzi DN 5
Adunații Copăceni—Giurgiu, km 23+200 — km 59+100”, potrivit
hărții topografice prevăzute în anexa nr. 1*).
Art. 2. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul suplimentar prevăzut la art. 1, expropriator fiind
statul român, prin Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. de sub autoritatea Ministerului
Transporturilor.
(2) Imobilele supuse exproprierii sunt menționate în tabelul
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul suplimentar al lucrării prevăzute la
art. 1 suma globală estimată de 11 mii lei alocată din bugetul
Ministerului Transporturilor în limita prevederilor anuale aprobate
cu destinația cheltuieli, aferente costurilor neeligibile, incluse în
planul de finanțare prevăzut în Memorandumul de finanțare
convenit între Guvernul României și Comisia Europeană privind
asistența financiară nerambursabilă acordată prin Instrumentul
pentru Politici Structurale de Preaderare pentru măsura
ăLărgirea la 4 benzi a drumului național DN 5 București—
Giurgiu, România”, semnat la București la 22 decembrie 2000 și

PRIM-MINISTRU

cl

us

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

at

ex

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 22 august 2007.
Nr. 949.
ANEXA Nr. 2

TA B E L

cuprinzând imobilele proprietate privată situate pe amplasamentul suplimentar al lucrării de utilitate publică de interes
național ăLărgire la 4 benzi DN 5 Adunații Copăceni—Giurgiu, km 23+200 — km 59+100”
Suprafața terenului
Nr.
crt.

Județul

Unitatea
administrativ-teritorială

Nr. cadastral

1

2

3

4

Adunații Copăceni
Adunații Copăceni
Călugăreni

257/1
256/1

1.
2.
3.

Giurgiu
Giurgiu
Giurgiu

Suprafața
rezultată
din acte
— m2 —
5

94.700
48.500
9.001

Suprafața ce
urmează a fi
expropriată
— m2 —
6

28,00
32,00
28,00

Suprafața
construcțiilor

Numele proprietarului conform
documentațiilor tehnico-cadastrale

7

8

Voicu C. Dan
Voicu Ștefania Angela
Cusa Gheorghe

*) Anexa nr. 1 se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A., care este depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hărții topografice fiind determinată
de impedimente de natură tehnico-redacțională.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/30.VIII.2007
1

2

4.

Giurgiu

3

4

Călugăreni

5

486/1

6

100.000

7

8

35,00

Dinu Constantina
Dinu Dragoș
Gkovris Camelia Brindușa

5.

Giurgiu

Călugăreni

1.061/1

10.000

35,00

Lionachescu Costel
Lionachescu Aida

Giurgiu

Călugăreni

1.056/1

1.001

124,00

Dima Stoiana

7.

Giurgiu

Frătești

1.262/1

1.942

37,00

Preda Nicolae

8.

Giurgiu

Mihai Bravu

415/1

8.900

140,00

S.C. ăBlue Flame” — S.R.L.

9.

Giurgiu

Băneasa

251

5.700

33,30

Tiu I. Ion

10.

Giurgiu

Băneasa

437

5.000

44,50

Ciobanu Stan

11.

Giurgiu

Daia

1.505/1

4.600

21,00

Comăneanu D. Maria

12.

Giurgiu

Daia

639/1

15.000

30,00

Podeanu Floarea

ic
e

6.

oa

pe

rs

GUVERNUL ROMÂNIEI

ne

lo
r

fiz

587,80

T O T A L:

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei suprafețe de teren din domeniul privat al statului
și din administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor
în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. a lucrării de interes național ăConstrucția Autostrăzii București—Brașov,
tronson București—Ploiești, km 19+500 — 62+000”

es

tin

at

ex

cl

us

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 7 lit. e), art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (6)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,

D

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unei suprafețe de teren,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul privat al statului
și din administrarea Regiei Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat” în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Transporturilor, în vederea
realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. a lucrării de interes național

ăConstrucția Autostrăzii București—Brașov, tronson București—
Ploiești, km 19+500 — 62+000”.
(2) Terenul transmis potrivit alin. (1) nu poate primi altă
destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafeței de teren prevăzute
la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Secretarul general al Guvernului,
Ilie Gavril Bolojan
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 22 august 2007.
Nr. 950.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/30.VIII.2007
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unei suprafețe de teren din domeniul privat al statului, care se transmite din administrarea
Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat în domeniul public al statului și
în administrarea Ministerului Transporturilor, în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A. a lucrării de interes național ăConstrucția Autostrăzii București—Brașov,
tronson București—Ploiești, km 19+500 — 62+000”
Persoana juridică
de la care
se transmite terenul

Dezmembrare din numărul cadastral
1.819, suprafața = 61.254 m2
Dezmembrare din numărul cadastral
1.819, suprafața = 307.651 m2
Dezmembrare din numărul cadastral
1.820, suprafața = 61.693 m2
Dezmembrare din numărul cadastral
1.820, suprafața = 8.110 m2
Total suprafață supusă exproprierii,
necesară în cadrul Proiectului
Autostrada București — Ploiești,
identificată ca aparținând RAPPS —
Ferma Vlăsia
— suprafața = 438.708 m2

fiz

ic
e

Ministerul
Transporturilor —
Compania
Națională de
Autostrăzi și
Drumuri
Naționale din
România — S.A.

lo
r

Regia Autonomă
ăAdministrația
Patrimoniului
Protocolului
de Stat
Sucursala
Agroindustrială
Băneasa —
Ferma Vlăsia,
conform Hotărârii
Guvernului
nr. 533/2002

Caracteristicile tehnice ale terenului

a

pe

rs

oa

Suprafața de teren identificată se află
pe teritoriul administrativ al localității
Snagov: T131/P437—439; T131
P437/1, T131/P442—446;
T131/P438; T131/P440; T108/P390;
T133/P460; T133/P461—463,
T133/P468.
Nord — Pădure Ocol Silvic Trunchi
Vlăsia UP IV, T106 Snagov
Est — Pădure Ocol Silvic Trunchi
Surlari UP V
Sud — Pădure Ocol Silvic Trunchi
Surlari UP V, Valea Cociovaliștea
Vest — Pădure Ocol Silvic Trunchi
Vlăsia UP IV

Persoana juridică
la care
se transmite terenul

ne

Locul unde este situat terenul
care se transmite și categoria de folosință

tu

ite

GUVERNUL ROMÂNIEI

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 20 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 837/1995
cu privire la criteriile de salarizare în valută și celelalte drepturi în valută și în lei
ale personalului trimis în misiune permanentă în străinătate

us

iv

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

cl

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

tin

at

ex

Articol unic. — Alineatul (4) al articolului 20 din Hotărârea
Guvernului nr. 837/1995 cu privire la criteriile de salarizare în
valută și celelalte drepturi în valută și în lei ale personalului trimis
în misiune permanentă în străinătate, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 210 din 5 septembrie 1996, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În vederea ducerii la îndeplinire a obligației prevăzute la
alin. (1), unitățile trimițătoare vor stabili durata maximă de
predare-primire a atribuțiilor, fără a depăși:
a) 10 zile calendaristice pentru personalul diplomatic și
pentru personalul din Ministerul Apărării care încadrează funcții

de reprezentant militar, șef al secțiunii de apărare, locțiitor al
reprezentantului militar, șef de birou/compartiment sau ofițer de
stat major în cadrul structurilor de reprezentare militară în
străinătate;
b) 25 de zile calendaristice pentru personalul de specialitate
cu sarcini de gestiune sau pe linia evidenței documentelor
clasificate;
c) 3 zile calendaristice pentru restul personalului;
d) numărul de zile stabilit prin reglementările structurilor
internaționale, respectiv fișa postului sau proceduri interne,
pentru personalul din Ministerul Apărării care încadrează posturi
în aceste structuri.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 22 august 2007.
Nr. 951.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/30.VIII.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încadrarea în categoria funcțională a drumurilor comunale a unor drumuri
situate în județul Neamț
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor comunale a unor drumuri situate pe raza
administrativ-teritorială a județului Neamț, conform anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000
privind aprobarea încadrării în categorii funcționale a drumurilor

publice și a drumurilor de utilitate privată deschise circulației
publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

fiz

ic
e

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

rm

ăr

București, 22 august 2007.
Nr. 952.

in

fo

ANEXĂ

iv

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ex

cl

us

privind încadrarea în categoria funcțională a drumurilor comunale a unor drumuri situate în județul Neamț

Pozițiile kilometrice
(origine — destinații)

Lungimea totală
a drumului
— km —

Siliștea—Goșmani

0+000—1+620

1,620

DC 173

Drum sătesc

DC 15 Ghindăuani centru—intersecție
Arboreanu—intersecție

0+000—2+850

2,850

DC 174

3.

Drum sătesc

DN 15D—Ghelăiești

0+000—2+000

2,000

DC 175

4.

Drum sătesc

DN 15D—Bălănești

0+000—2+000

2,000

DC 176

5.

Drum sătesc

DJ 207K—Rotunda

0+000—3+300

3,300

DC 177

6.

Drum sătesc

DJ 201C—Tămășeni—Luțca—DJ 207A

0+000—5+010

5,010

DC 178

7.

Drum vicinal

E 85—Hârlești—Moldoveni

0+200—7+200

7,000

DC 537

8.

Drum vicinal

DJ 158 (Moldoveni)—Hociungi—DJ 158

0+000—3+900

3,900

DC 179

1.

Drum sătesc

2.

at

Indicativul vechi

Traseul drumului propus

D

es

tin

Nr.
crt.

Indicativul nou

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/30.VIII.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 12 la Hotărârea Guvernului nr. 974/2002
privind atestarea domeniului public al județului Alba,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Poziția nr. 818, coloana 3 ăElemente de
identificare” din anexa nr. 12 la Hotărârea Guvernului
nr. 974/2002 privind atestarea domeniului public al județului
Alba, precum și al municipiului, orașelor și comunelor din județul

Alba, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 701
și 701 bis din 25 septembrie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins: ăSuprafață
totală = 0,68 ha”.

PRIM-MINISTRU

fiz

ic
e

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

pe

rs

oa

ne

lo
r

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ra

tu

ite

a

București, 22 august 2007.
Nr. 953.

ăr

ii
g

GUVERNUL ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil aflat în domeniul public al statului din administrarea
Ministerului Economiei și Finanțelor — Agenția Națională de Administrare Fiscală —
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Harghita în administrarea
Ministerului Economiei și Finanțelor — Agenția Națională de Administrare Fiscală —
Autoritatea Națională a Vămilor

D

es

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 175 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui imobil, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, aflat în domeniul public al statului, din
administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor — Agenția
Națională de Administrare Fiscală — Direcția Generală a
Finanțelor Publice a Județului Harghita în administrarea

Ministerului Economiei și Finanțelor — Agenția Națională de
Administrare Fiscală — Autoritatea Națională a Vămilor.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 22 august 2007.
Nr. 954.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/30.VIII.2007

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului*) aflat în domeniul public al statului, care trece din administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor —
Agenția Națională de Administrare Fiscală în administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor —
Agenția Națională de Administrare Fiscală — Autoritatea Națională a Vămilor

Adresa imobilului

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică la care se
transmite imobilul

Caracteristicile
tehnice

Valoarea de
inventar

Numărul de
identificare

Codul de
clasificare

0

1

2

3

4

5

6

7

Județul
Harghita,
municipiul
Miercurea-Ciuc,
str. Harghita
nr. 98

Ministerul Economiei
și Finanțelor —
Agenția Națională de
Administrare Fiscală
— Direcția Generală
a Finanțelor Publice
a Județului Harghita

Suprafața
terenului =
2.194 m2
Sediu
administrativ
P+2E cu
suprafața
construită =
465 m2

3.097.630

Ministerul Economiei
și Finanțelor —
Agenția Națională de
Administrare Fiscală
— Autoritatea
Națională a Vămilor

fiz

1.

ic
e

Nr.
crt.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

*) Construcția și terenul au trecut în proprietatea publică a statului în baza Procesului-verbal nr. 1.830/1 din 2 iulie 2007, întocmit de Ministerul Economiei
și Finanțelor — Agenția Națională de Administrare Fiscală — Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Harghita — Administrația Finanțelor Publice
Miercurea-Ciuc.

fo

rm

ăr

ii
g

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

us

iv

in

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

es

tin

at

ex

cl

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 487/2007
pentru aprobarea măsurilor tranzitorii, a etapelor și termenelor de realizare a transferului
competențelor și atribuțiilor privind administrarea accizei către Autoritatea Națională a Vămilor

D

În temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor,
în concordanță cu prevederile art. 163 pct. 2 (3) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în vederea punerii în aplicare a dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 532/2007 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale a Vămilor, respectiv în vederea aprobării măsurilor tranzitorii, a etapelor și termenelor de realizare a transferului
competențelor și atribuțiilor privind administrarea accizei către Autoritatea Națională a Vămilor,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. I. — Punctele 2, 3 și 4 ale anexei nr. 1 ăEtapele și
termenele de preluare” din Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 487/2007 pentru aprobarea măsurilor tranzitorii, a etapelor
și termenelor de realizare a transferului competențelor și
atribuțiilor privind administrarea accizei către Autoritatea
Națională a Vămilor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 434 din 28 iunie 2007, se modifică și vor avea
următorul cuprins:

ă2. La data de 1 septembrie 2007 se va realiza transferul
competențelor referitoare la gestionarea documentelor
administrative de însoțire la nivel național.
3. La data de 1 septembrie 2007 se va realiza transferul
competențelor către autoritatea desemnată din cadrul Autorității
Naționale a Vămilor privind activitatea de verificare, investigații
și control necesară certificării împlinirii condițiilor de autorizare
ca persoană autorizată să producă, să dețină, să primească sau
să expedieze, sub orice titlu, produse supuse accizelor.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/30.VIII.2007
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, cu modificările și
completările ulterioare.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

4. La data de 1 ianuarie 2008 se va realiza transferul
competențelor privind inspecția fiscală pentru accize către
autoritatea desemnată din cadrul Autorității Naționale a Vămilor,
cu condiția modificării în acest sens a Ordonanței Guvernului

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 21 august 2007.

fiz

ic
e

Nr. 980.

lo
r

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

oa

ne

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ra

tu

ite

a

pe

rs

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 708/2006 privind condițiile și modalitățile de suspendare a inspecției fiscale

in

fo

rm

ăr

ii
g

În temeiul dispozițiilor art. 4 alin (2) pct. 2 și ale art. 12 alin (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea
și funcționarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
având în vedere prevederile art. 104 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată,

cl

us

iv

președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:

D

es

tin

at

ex

Art. I. – Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 708/2006 privind condițiile și modalitățile
de suspendare a inspecției fiscale, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 768 din 8 septembrie 2006, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Litera g) a articolului 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăg) necesitatea solicitării unor informații suplimentare de la
autoritățile fiscale similare din alte state membre ale Uniunii
Europene sau din state cu care România are încheiate convenții
internaționale pentru schimburi de informații în scopuri fiscale;”.

2. După litera g) a articolului 2 se introduce o nouă literă,
litera h), cu următorul cuprins:
ăh) necesitatea elaborării și prezentării unui dosar al prețurilor
de transfer în cazul contribuabililor care desfășoară tranzacții cu
persoane afiliate;”.
Art. II. – Direcția generală de coordonare a inspecției fiscale,
Direcția antifraudă fiscală, direcțiile generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București și Direcția generală
de administrare a marilor contribuabili vor duce la îndeplinire
prezentul ordin.
Art. III. – Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Daniel Chițoiu

București, 23 august 2007.
Nr. 1.182.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/30.VIII.2007

11

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA a III-a

HOTĂRÂREA
din 23 februarie 2006
în Cauza Stere și alții împotriva României
(Cererea nr. 25.632/02)
Strasbourg

fiz

ic
e

În Cauza Stere și alții împotriva României, Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secţia a III-a), statuând în cadrul unei
camere formate din: domnii B.M. Zupančič, preşedinte, J. Hedigan, L. Caflisch, C. Bîrsan, doamnele A. Gyulumyan, R. Jaeger, M.E.
Myjer, judecători, şi domnul V. Berger, grefier de secţie,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 2 februarie 2006,
pronunţă următoarea hotărâre, adoptată la această dată:

lo
r

PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 25.632/02)
îndreptată împotriva României, prin care 3 cetățeni ai acestui
stat, domnii Mihail Stere, Romeo Stoica și Emil Marin Enache
(reclamanții) au sesizat Curtea la data de 21 iunie 2002, în
temeiul articolului 34 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale (Convenția).
2. Reclamanții, cărora li s-a acordat beneficiul asistenței
judiciare, au fost reprezentați de către doamna Adnana Călugăr,

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

avocat în Alba Iulia. Guvernul României (Guvernul) a fost
reprezentant de agentul său, doamna R. Rizoiu, ulterior de
doamna B. Ramașcanu, din cadrul Ministerului Afacerilor
Externe.
3. La data de 14 decembrie 2004, Curtea (Secția a III-a) a
hotărât să comunice cererea Guvernului. Invocând art. 29
alin. 3, aceasta a decis să analizeze în același timp
admisibilitatea și fondul cauzei.

ăr

ÎN FAPT

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

I. Împrejurările cauzei
4. Reclamanții s-au născut în anii 1960, 1956 și, respectiv,
1948 și locuiesc în Alba Iulia.
5. În cadrul restructurării armatei, începută în 1995, au fost
adoptate mai multe măsuri legislative pentru a încuraja cadrele
militare să ceară trecerea în rezervă și, prin urmare, să se
pensioneze anticipat.
6. În afara pensiei, art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 7/1998
(Ordonanța nr. 7/1998) acordă celor interesați o ăplată
compensatorie” neimpozabilă, calculată pe baza soldei lunare
brute. Art. 31 alin. 1 din Legea nr. 138/1999 (Legea nr. 138/1999)
le acorda, de asemenea, dreptul la un ăajutor” neimpozabil și
calculat și el în funcție de solda lunară brută. Modul de calcul al
acestor ajutoare a fost modificat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 136/2000 (Ordonanța nr. 136/2000), care
stabilește ca bază de calcul valoarea soldei lunare nete.
7. La cererea lor, reclamanții au fost trecuți în rezervă și li s-a
acordat pensionarea anticipată (la 31 martie 2000 pentru primul
și al treilea și la 31 mai 2000 pentru cel de-al doilea) și dreptul
la pensie și la alocațiile menționate mai sus. Or, în momentul
plății acestor sume, Ministerul Apărării a dedus din acestea
valoarea impozitului pe venit, calculat conform dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 referitoare la impozitul pe
venit (Ordonanța nr. 73/1999), privându-l astfel pe primul
reclamant de suma de 85.804.572 lei (ROL), pe cel de-al doilea
de suma de 77.945.656 lei (ROL), iar pe cel de-al treilea de
59.605.499 lei (ROL).
8. Printr-o acțiune îndreptată împotriva Ministerului Apărării,
reclamanții au cerut restituirea acestor sume, pe care ei le
considerau ca fiind reținute pe nedrept, din moment ce
Ordonanța nr. 7/1998 și Legea nr. 138/1999 scuteau aceste
alocații de impozit. Ministerul Apărării a contestat această

cerere, argumentând că impozitarea respectivă era conformă
cu Ordonanța nr. 73/1999.
9. Prin Sentința din 11 ianuarie 2001, Judecătoria Alba Iulia
a admis acțiunea reclamanților și a condamnat Ministerul
Apărării la restituirea sumelor reținute cu titlu de impozit.
Instanța a apreciat că la data pensionării lor, cu mult înainte de
intrarea în vigoare a Ordonanței nr. 136/2000, reclamanții
dobândiseră dreptul de a primi alocații neimpozabile, calculate
pe baza soldei lor lunare brute. În plus, instanța a observat că
art. 5 din Ordonanța nr. 73/1999 precizează că ajutoarele sunt
și ele neimpozabile.
10. Ministerul Apărării a introdus recurs, susținând că
scutirea de impozit referitoare la plata compensatorie prevăzută
la art. 7 din Ordonanța nr. 7/1998 fusese abrogată în mod
expres prin art. 86 din Ordonanța nr. 73/1999, care a anulat, în
mod implicit, și scutirea privind alocația de sprijin prevăzută la
art. 31 alin. 1 din Legea nr. 138/1999.
11. Prin Decizia definitivă din 27 martie 2001, Tribunalul Alba
a confirmat temeinicia sentinței, expunându-și motivele după
cum urmează:
ăChiar dacă, fără temei, s-ar reține că ar fi fost abrogate
prevederile art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 7/1998, rămân,
ca temei de drept, prevederile art. 31 alin. 1 din Legea
nr. 138/1999, care, de asemenea, prevăd neimpozitarea și plata
în raport de solda lunară brută; cu privire la acesta, în mod
nejustificat, recurentul apreciază că ar fi fost implicit abrogat
întrucât nu există nicio rațiune pentru această apreciere,
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 fiind ulterioară Legii
nr. 138/1999, astfel că legiuitorul ar fi urmărit abrogarea și a
art. 31 alin. 1 din această lege, nimic nu l-ar fi împiedicat să o
facă expres, așa cum a prevăzut expres celelalte acte normative
enumerate la art. 86 din Ordonanța Guvernului nr. 138/1999;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/30.VIII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

presupunând că alocațiile puteau fi asimilate salariilor, ele nu ar
fi trebuit să fie supuse impozitului, art. 6 lit. f) din Ordonanța
nr. 73/1999 scutind de impozit alocațiile calculate pe baza soldei
lunare nete. Or, conform art. 24 alin. 2 din această ordonanță,
venitul net nu era venitul brut după deducerea impozitului, ci
venitul brut minus cotizațiile sociale. De aceea, ei au estimat că
Ministerul Apărării le supusese pe nedrept alocațiile impozitului.
17. Prin Decizia din 30 ianuarie 2002, Curtea Supremă de
Justiție a admis recursul în anulare, a casat hotărârile criticate
și a dispus rambursarea sumelor pe care Ministerul Apărării le-a
plătit reclamanților în baza acestor hotărâri. Pasajul pertinent
din decizie este redactat astfel:
ăDeși este real că potrivit art. 31 din Legea nr. 138/1999
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar, la
trecerea în rezervă sau direct în retragere, cu drept de pensie,
cadrele militare beneficiază de un ajutor neimpozabil stabilit în
raport cu solda lunară brută, acest text trebuie raportat la
dispozițiile art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit și, respectiv, la Hotărârea Guvernului
nr. 1.066/1999, care, deși confirmă neimpozitarea veniturilor
provenite din ajutoare, precizează totodată ce venituri fac parte
din atare categorie, excluzându-le pe cele de natură salarială.
Or, față de împrejurarea că însăși Legea nr. 138/1999 se
referă la școlarizarea personalului militar și la drepturile derivate
ale acestuia din calitatea de salariat apare cu evidență că
veniturile acordate militarilor la trecerea în rezervă sau direct în
retragere cu titlu de ajutoare, în condițiile art. 31 din lege, decurg
din statutul lor de salariați și prin urmare sunt supuse impozitării
în condițiile Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul
pe venit.
Că este așa o confirmă și Normele metodologice pentru
aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul
pe venit, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.066/1999
care, referindu-se la art. 5 din ordonanță, individualizează
categoriile de venituri care nu sunt impozabile și nu se
impozitează, între care și ajutoarele.
Din enumerarea făcută de text rezultă că ajutoarele
neimpozabile vizează exclusiv forme de sprijin cu destinație
specială, cum ar fi ajutoarele soțiilor care satisfac serviciul militar
obligatoriu; ajutorul social acordat potrivit legii; ajutorul de
urgență acordat de Guvern și de primari în situații de necesitate;
ajutorul de înmormântare și altele.
Textul menționat nu face nicio referire la ajutoarele pentru
trecerea în rezervă acordate cadrelor militare în raport cu solda
lunară brută.
Prin urmare, aceste ajutoare fiind de natură salarială și
având ca bază de calcul solda lunară brută urmează a fi
impozitate ca orice venit brut.
De altfel, în art. 86 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 se
statuează expres că se abrogă orice dispoziții contrare
menționatei ordonanțe, ceea ce confirmă odată în plus intenția
legiuitorului de a impozita aceste categorii de ajutoare.
În ceea ce privește plățile compensatorii acordate
reclamanților potrivit art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 7/1998
calculate tot în raport de solda brută și neimpozitate, art. 86 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit
statuează expres abrogarea acestui text cu privire la
neimpozitarea respectivelor venituri și prin urmare reclamanții
datorează impozite și pentru aceste sume.
Pe de altă parte, este de evidențiat și faptul că în art. 6 lit. f)
din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit,
care enumeră veniturile scutite de impozitul pe venit, figurează
doar plățile compensatorii și ajutoarele calculate în baza soldei
lunare nete. Or, în speță, plățile compensatorii și ajutoarele
acordate reclamanților s-au acordat în raport de solda lunară

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(...) de asemenea, o ordonanță a guvernului nu poate abroga o
lege, fiind act normativ de grad inferior.
Pe de altă parte, în mod greșit recurentul a susținut că
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit este
lege specială în raport cu Ordonanța Guvernului nr. 7/1998 și
Legea nr. 138/1999; această ordonanță este reglementareacadru în materie de impozitare — și deci specială în raport cu
dreptul comun al muncii, dar, în raport cu Ordonanța Guvernului
nr. 7/1998 și Legea nr. 138/1999, care reglementează drepturile
unei categorii speciale de salariați în privința impozitării,
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 constituie drept comun în
materie de impozitare, de la care se derogă prin reglementările
speciale pentru cadrele militare, reglementări constituite de
Ordonanța Guvernului nr. 7/1998 și Legea nr. 138/1998.
În altă ordine de idei, art. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 prevede că ajutoarele și plățile compensatorii de
natura celor care fac obiectul prezentului litigiu sunt scutite de
impozit pe venit, deci nici ulterior intenția legiuitorului n-a fost
impozitarea.
Faptul că în Legea nr. 136/2000 se face referire la solda netă
nu are relevanță în cazul petenților, care au fost astfel
disponibilizați înainte de intrarea în vigoare a acestui act
normativ, care nu poate avea efecte ex tunc. (...) Eventuala
discriminare [între, pe de o parte, militarii care au trecut în
rezervă după intrarea în vigoare a Ordonanței nr. 136/2000 și
ale căror alocații au fost calculate prin raportare la solda lunară
netă și, pe de altă parte, cei care au trecut în rezervă anterior
acestei date și cărora li s-au acordat alocații calculate prin
raportare la solda lunară brută] la care face referire recurentul nu
este o chestiune la latitudinea unității care disponibilizează sau
a instanței, ci la latitudinea legiuitorului, care trebuie să o aibă în
vedere în procesul de legiferare și să-i găsească soluționarea
adecvată printr-o reglementare precisă și expresă. Astfel, nici
unitatea recurentă, nici instanța judecătorească nu se poate
substitui legiuitorului, uniformizând reglementări legale diferite,
intrate în vigoare la date diferite și asupra aceluiași gen de
situații dar născute, modificate sau stinse sub imperiul unor legi
diferite.”
12. Instanța a apreciat, de asemenea, că cele două alocații
în discuție nu puteau fi considerate drept ăsalariu” sau ăvenit
asimilat salariului”, în sensul art. 22 și 23 din Ordonanța
nr. 73/1999, cu atât mai mult cu cât ele nu figurau printre
veniturile impozabile menționate la art. 4 din această ordonanță.
În fine, instanța a confirmat practica instanțelor în litigii
similare, practică ce era favorabilă cererilor fostelor cadre
militare.
13. Având în vedere că Sentința din 11 ianuarie 2001 a intrat
în puterea lucrului judecat și a fost învestită cu formulă
executorie, reclamanții au încasat la o dată neprecizată sumele
ce făcuseră obiectul litigiului.
14. La data de 11 septembrie 2001, procurorul general al
României a formulat în fața Curții Supreme de Justiție un recurs
în anulare împotriva Sentinței Judecătoriei Alba Iulia din
11 ianuarie 2001 și a Deciziei Tribunalului Alba din 27 martie 2001.
15. Acesta a apreciat că, în interpretarea legislației interne,
cele două instanțe au comis erori grave de drept, ajungând la o
soluționare greșită a litigiului. El a argumentat că art. 86 din
Ordonanța nr. 73/1999 abrogase prevederile art. 7 din
Ordonanța nr. 7/1998 și pe cele ale art. 31 din Legea
nr. 138/1999 și a adăugat că, în baza art. 4 și 23 ale Ordonanței
nr. 73/1999, alocațiile și celelalte drepturi de care au beneficiat
cadrele militare erau asimilate salariilor și erau, din acel
moment, supuse impunerii prevăzute de această ordonanță.
16. Reclamanții au cerut respingerea recursului în anulare,
contestând argumentarea procurorului general referitoare la
abrogarea articolelor mai sus menționate și la asimilarea
alocațiilor cu salariile. Aceștia au argumentat că în orice caz și

ra

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/30.VIII.2007

13

D. Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit
(intrată în vigoare la data de 1 ianuarie 2000)

brută și prin urmare și din această perspectivă atari venituri erau
impozabile.”
18. Deoarece autoritățile nu au introdus nicio cerere de
executare silită a deciziei Curții Supreme de Justiție, reclamanții
nu au restituit până în prezent sumele litigioase.
II. Dreptul intern pertinent

22. Prevederile pertinente sunt următoarele:
ARTICOLUL 4

ăCategoriile de venituri care se supun impozitului pe venit
sunt: venituri din activități independente; venituri din salarii;
venituri din cedarea folosinței bunurilor; venituri din dividende și
dobânzi; alte venituri.”

A. Codul de procedură civilă

19. Art. 330 din Codul de procedură civilă prevedea:
ăProcurorul general, din oficiu sau la cererea ministrului
justiției, poate ataca cu recurs în anulare, la Curtea Supremă de
Justiție, hotărârile judecătorești irevocabile pentru următoarele
motive:
1. când instanța a depășit atribuțiile puterii judecătorești,
2. când prin hotărârea atacată s-a produs o încălcare
esențială a legii, ce a determinat o soluționare greșită a cauzei
pe fond, ori această hotărâre este în mod vădit netemeinică.”
Acest articol a fost abrogat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2003.

ARTICOLUL 5

ăNu sunt venituri impozabile și nu se impozitează, potrivit
prezentei ordonanțe, următoarele:
a) ajutoarele, indemnizațiile și alte forme de sprijin cu
destinație specială, acordate din bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale,
bugetele locale și din alte fonduri publice, precum și cele de
aceeași natură primite de la terțe persoane (...).”
ARTICOLUL 6 F)

ic
e

ăSunt venituri scutite de impozit pe venit: (...) sumele
reprezentând plățile compensatorii, calculate pe baza soldelor
lunare nete, acordate cadrelor militare trecute în rezervă ca
urmare a nevoilor de reducere și de restructurare, precum și
ajutoarele stabilite în raport cu solda lunară netă, acordate
acestora la trecerea în rezervă sau direct în retragere cu drept
de pensie sau pentru cele care nu îndeplinesc condițiile de
pensie.”

oa

ne

lo
r

fiz

B. Ordonanța Guvernului nr. 7/1998 privind unele măsuri de
protecție socială a personalului militar și civil, care se vor aplica
în perioada restructurării marilor unități, unităților și formațiunilor
din compunerea Ministerului Apărării Naționale

pe

rs

20. Prevederile pertinente sunt următoarele:

a

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 22

ra

tu

ite

ăSunt considerate venituri din salarii, denumite în continuare
salarii, toate veniturile în bani și/sau în natură, obținute de o
persoană fizică ce desfășoară o activitate în baza unui contract
individual de muncă, indiferent de perioada la care se referă, de
denumirea veniturilor sau de forma sub care ele se acordă (...)”

ii
g

ăÎn perioada de restructurare a armatei, ofițerii, maiștrii militari
și subofițerii [cu o vechime în serviciu de minimum 20 de ani]
pot cere trecerea în rezervă, cu drept de pensie, înainte de
împlinirea vârstei prevăzute de lege (...).”

ăr

ARTICOLUL 7

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăCadrele militare trecute în rezervă cu drept de pensie (...)
beneficiază, pentru activitatea depusă în armată, de ajutorul
stabilit prin reglementările legale în vigoare cu privire la
salarizarea personalului armatei. În plus, pentru fiecare an
rezultat ca diferență între vârsta de 55 de ani și vârsta pe care
o au la data trecerii în rezervă se acordă o plată compensatorie
neimpozabilă, egală cu două solde lunare brute din ultima lună
de activitate.”

D

es

ARTICOLUL 8

ăCadrele militare cu o vechime în serviciu mai mică de 20 de
ani pot trece în rezervă, la cerere, sau pot fi trecute în rezervă
de către Ministerul Apărării Naționale (...), beneficiind de o plată
compensatorie neimpozabilă, corespunzătoare vechimii în
serviciu și ultimei lor solde lunare brute.”
C. Legea nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului militar și ale funcționarilor civili din armată

21. Art. 31 din Legea nr. 138/1999 prevede următoarele:
ăLa trecerea în rezervă sau direct în retragere, cu drept de
pensie, cadrele militare (...) beneficiază de un ajutor neimpozabil
stabilit în raport cu solda lunară brută avută în luna schimbării
poziției de activitate și de vechimea lor (...).
Cadrele militare în activitate trecute în rezervă, cu drept de
pensie de serviciu, înainte de împlinirea vârstei prevăzute de
reglementările în vigoare, mai beneficiază, pentru fiecare an
rămas până la limita de vârstă, de un ajutor egal cu două solde
lunare brute neimpozabile.
Prevederile alin. (2) nu se aplică cadrelor care beneficiază
de plățile compensatorii prevăzute de Ordonanța Guvernului
nr. 7/1998.”

ARTICOLUL 23 b)

ăSunt asimilate salariilor în vederea impunerii: (...) drepturile
de soldă lunară, indemnizații, prime, premii, sporuri și alte
drepturi ale cadrelor militare, acordate potrivit legii.”
ARTICOLUL 24 ALIN. 2

ăVenitul net din salarii se determină prin deducerea din
venitul brut, determinat potrivit prevederilor alin. (1), a
următoarelor cheltuieli, după caz:
a) contribuțiile reținute, potrivit legii, pentru pensia
suplimentară, pentru protecția socială a șomerilor și pentru
asigurările sociale de sănătate;
b) o cotă de 15% din deducerea personală de bază, acordată
cu titlu de cheltuieli profesionale (...).”
ARTICOLUL 86

ăPe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogă (...) prevederile articolelor 7 și 8 alin. 1 din
Ordonanța 7/1998 (...) cu privire la neimpozitarea sumelor
primite sub formă de plăți compensatorii, precum și orice alte
dispoziții contrare.”
E. Hotărârea Guvernului nr. 1.066/1999 (publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 2 din 5 ianuarie 2000) privind
aplicarea Ordonanței nr. 73/1999

23. Hotărârea respectivă prevede următoarele:
ăNu sunt venituri impozabile și nu se impozitează, potrivit
prezentei ordonanțe [în sensul articolului 5 a) din Ordonanța
nr. 73/1999]: (...) ajutoarele care se acordă soțiilor celor care
satisfac serviciul militar obligatoriu, ajutorul social, ajutorul de
urgență acordat de Guvern și de primari în situații de necesitate,
ajutorul de șomaj, ajutorul de integrare profesională, ajutorul de
înmormântare, ajutoarele umanitare, medicale și sociale (...).”

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/30.VIII.2007

F. Ordonanța de urgență a Guvernului privind modul de calcul
al plăților compensatorii și al ajutoarelor acordate cadrelor militare

ARTICOLUL 2

ăValoarea soldei lunare nete corespunde valorii soldei lunare

24. Prevederile pertinente sunt următoarele:

brute din ultima lună de activitate, mai puțin valoarea impozitului

ARTICOLUL 1

lunar legal.

ăValoarea plății compensatorii prevăzute de articolele 7, 8
și 11 din Ordonanța nr. 7/1998 (...) și cea a ajutorului prevăzut
de articolele 31 și 32 alin. 1 din Legea nr. 138/1999 sunt
calculate pe baza soldei lunare nete.”

Valoarea impozitului lunar este cea prevăzută de Ordonanța
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit.”

ÎN DREPT

A. Asupra admisibilității

35. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
vădit neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Ea
relevă, de asemenea, că acest capăt de cerere nu este lovit de
niciun alt motiv de inadmisibilitate. Așadar, el trebuie declarat
admisibil.
B. Asupra fondului

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

36. Guvernul recunoaște că, în baza Hotărârii definitive a
Tribunalului Alba din 27 martie 2001, reclamanții beneficiau de
o creanță împotriva statului și că anularea acesteia de Curtea
Supremă de Justiție constituie o ingerință în dreptul lor la
respectarea bunurilor.
37. El apreciază că această ingerință corespunde
reglementării utilizării bunurilor pentru a asigura plata
impozitelor, că ea ține, așadar, de cel de-al doilea alineat al art. 1
din Protocolul nr. 1 și că este compatibilă cu acest articol, având
în vedere că este legală și proporțională cu scopul legitim
urmărit.
38. În ceea ce privește respectarea principiului legalității,
Guvernul consideră că ingerința se bazează pe dispozițiile
Ordonanței nr. 73/1999, astfel cum au fost ele interpretate de
către Curtea Supremă de Justiție în exercitarea dreptului său de
apreciere și aplicare a dreptului intern.
39. În ceea ce privește ăjustul echilibru” ce trebuie păstrat
între cerințele interesului general și apărarea drepturilor
fundamentale ale reclamanților, Guvernul pretinde că obligația
de a plăti retroactiv un impozit în baza unei hotărâri judecătorești
echivalează cu aplicarea retroactivă a unei legi fiscale, care nu
este interzisă ca atare prin art. 1 din Protocolul nr. 1 (vezi,
mutatis mutandis, Di Belmonte (nr. 2) împotriva Italiei (dec.),
nr. 72.665/01, 3 iunie 2004, și M.A. și alții împotriva Finlandei
(dec.), nr. 27.793/95, 10 iunie 2003).
40. Guvernul consideră, de asemenea, că obligația de a plăti
un impozit ce corespunde unui procent de circa 40% din suma
ajutoarelor nu constituie, în circumstanțele cauzei, o sarcină
excesivă pentru reclamanți. În această privință, el a arătat că
aceste ajutoare nu reprezentau niciun mod de remunerație a
muncii depuse de către reclamanți și niciun drept ce decurgea
din regimul de asigurare socială, ci un ajutor gratuit din partea
statului, care viza încurajarea cadrelor militare să se pensioneze
anticipat și facilitarea reîntoarcerii lor la viața civilă.
41. În opinia reclamanților, Curtea Supremă de Justiție a
interpretat în mod eronat prevederile Ordonanței nr. 73/1999 și,
drept urmare, impozitarea ajutoarelor lor nu avea nicio bază
legală. Ei susțin în continuare că au fost privați de drepturile lor
de creanță, dobândite în mod legal și definitiv.
42. Curtea observă, în primul rând, că nu se contestă faptul
că, în baza Deciziei definitive din 27 martie 2001, reclamanții
aveau împotriva statului o creanță suficient de clar stabilită
pentru a fi exigibilă. De altfel, Ministerul Apărării le-a plătit
sumele în discuție, de care s-au putut bucura până la Decizia
Curții Supreme de Justiție din 30 ianuarie 2002, care a dispus
rambursarea lor. Această decizie a constituit, așadar, o ingerință
în exercitarea de către reclamanți a dreptului lor de creanță și,
prin aceasta, în dreptul lor la respectarea bunurilor.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

I. Asupra pretinsei încălcări a articolului 6 § 1 din
Convenție
25. Reclamanții se plâng de lipsa de independență și de
imparțialitate a Curții Supreme de Justiție și pretind că recursul
în anulare formulat de procurorul general a fost admis din cauza
presiunii exercitate de către Ministerul Finanțelor și de către
Ministerul Apărării. Ei invocă art. 6 § 1 din Convenție, care
prevede următoarele:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil, în
mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de către o
instanță independentă și imparțială (...)”
26. Guvernul pledează pentru inaplicabilitatea art. 6 în cazul
procedurii litigioase datorită faptului că aceasta are un caracter
fiscal (Ferrazzini împotriva Italiei [MC], nr. 44.759/98, §§ 21—30,
CEDO 2001—VII).
27. Reclamanții nu au depus observații asupra acestei
chestiuni.
28. Curtea reamintește faptul că, într-adevăr, contenciosul
fiscal iese din sfera drepturilor și obligațiilor cu caracter civil, în
ciuda efectelor patrimoniale pe care le are în mod necesar în
ceea ce privește situația contribuabililor (Ferrazzini, citată mai
sus, §§ 29—31).
29. În cauză, Curtea constată că, deși litigiul a fost adus în
fața instanțelor civile, acesta se referea la supunerea la impozitul
pe venit a ajutoarelor acordate reclamanților. Așadar, era vorba
de datorii fiscale contestate de către reclamanți.
30. Astfel, având în vedere circumstanțele cauzei, Curtea
apreciază că obiectul litigiului ținea în principal de dreptul public,
mai exact de contenciosul fiscal (vezi, mutatis mutandis, Cabinet
Diot și S.A. Gras Savoye împotriva Franței (dec.), nr. 49.217/99
și 49.218/99, 3 septembrie 2002).
31. În plus, Curtea nu distinge în procedura în cauză nicio
ănuanță penală” (vezi, a contrario, Bendenoun împotriva Franței,
Hotărârea din 24 februarie 1994, seria A nr. 284, p. 20, § 47).
32. Prin urmare, art. 6 § 1 din Convenție nu este aplicabil în
cauză.
33. Rezultă că această parte a cererii este incompatibilă
ratione materiae cu prevederile Convenției, în sensul art. 35
alin. 3, și trebuie respinsă în aplicarea art. 35 alin. 4.
II. Asupra pretinsei încălcări a articolului 1 din Protocolul
nr. 1
34. Reclamanții se plâng de o atingere a dreptului lor la
respectarea bunurilor, din cauza obligației de a restitui sumele
încasate în baza unei decizii care se bucura de autoritate de
lucru judecat. Ei invocă art. 1 din Protocolul nr. 1, care prevede
următoarele:
ăOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.”

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/30.VIII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

întregului articol 1, inclusiv în cel de-al doilea alineat; în
consecință, trebuie să existe un raport rezonabil de
proporționalitate între mijloacele utilizate și scopul urmărit (vezi
Hotărârea Building Societies citată mai sus, § 80).
51. Mai mult, pentru a stabili dacă această cerință este
îndeplinită sau nu, este recunoscut faptul că un stat contractant,
mai ales atunci când elaborează și pune în practică o politică în
materie fiscală, se bucură de o marjă largă de apreciere (vezi,
printre multe altele, Gasus Dosier, citată mai sus, § 60).
52. Drept pentru care, Curtea observă că, în prezenta cauză,
reclamanții au fost obligați la restituirea creanțelor încasate în
deplină legalitate în baza unei decizii definitive și care se bucura
de autoritate de lucru judecat.
53. În această privință, trebuie reamintit faptul că
preeminența dreptului, unul dintre principiile fundamentale ale
unei societăți democratice, este inerentă tuturor articolelor din
Convenție (Broniowski împotriva Poloniei [MC], nr. 31.443/96,
§ 147, CEDO 2004-V). Ea presupune respectarea principiului
siguranței raporturilor juridice și în special a hotărârilor
judecătorești care se bucură de autoritate de lucru judecat.
Niciuna dintre părți nu este abilitată să solicite supervizarea unei
hotărâri definitive și executorii în unicul scop de a obține o
reexaminare a cauzei și o nouă hotărâre în privința sa (vezi, de
exemplu,
Sovtransavto
Holding
împotriva
Ucrainei,
nr. 48.553/99, § 72, CEDO 2002-VII, și Riabykh împotriva
Rusiei, nr. 52.854/99, § 52, CEDO 2003-IX). Dacă nu ar fi fost
așa, readucerea în discuție a hotărârilor definitive ar fi creat un
climat general de nesiguranță juridică, diminuând încrederea
publicului în sistemul judiciar și, prin urmare, în statul de drept.
54. Desigur, aplicarea retroactivă a unei legi fiscale nu este
interzisă ca atare prin art. 1 din Protocolul nr. 1 (vezi Di Belmonte
(nr. 2) și M.A. și alții, citate mai sus). Totuși, Curtea relevă că în
cauză nu este vorba de aplicarea retroactivă a unei legi fiscale,
ci de anularea unei decizii definitive care se bucură de autoritate
de lucru judecat și care stabilise în favoarea reclamanților
creanțe împotriva statului.
55. Având în vedere faptul că intervenția procurorului general
după terminarea procedurii — la care nu participase — a condus
la anularea integrală a acestor creanțe, Curtea apreciază că o
încălcare atât de radicală a drepturilor celor interesați a rupt, în
defavoarea lor, justul echilibru ce trebuie păstrat între protecția
proprietății și cerințele interesului general (vezi, mutatis
mutandis, S.A. Dangeville împotriva Franței, nr. 36.677/97, § 61,
CEDO 2002-III, și Kliafas și alții împotriva Greciei, nr. 66.810/01,
§ 30, 8 iulie 2004).
56. În ciuda marii puteri de apreciere de care beneficiază
statul în materie fiscală, exercitarea acesteia, în circumstanțele
cauzei, a adus prejudicii principiilor siguranței raporturilor juridice
și preeminenței dreptului.
57. Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul
nr. 1.
III. Asupra aplicării articolului 41 din Convenție
58. Conform prevederilor art. 41 din Convenție:
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă”.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

43. În ceea ce privește regula aplicabilă în lumina art. 1 din
Protocolul nr. 1, Curtea reamintește că acest articol conține
3 norme distincte: prima, care se exprimă în prima frază a
primului alineat și care are un caracter general, enunță principiul
respectării proprietății; cea de-a doua, ce figurează în cea de-a
doua frază a aceluiași alineat, vizează privarea de proprietate și
o supune anumitor condiții; cât despre a treia, menționată în cel
de-al doilea alineat, recunoaște puterea statelor contractante de
a reglementa utilizarea bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor sau a altor contribuții sau a
amenzilor.
44. Curtea constată că reclamanții se plâng de privarea de
drepturile lor de creanță, în sensul celei de-a doua fraze a
primului alineat al art. 1. Este adevărat că o ingerință în
exercitarea drepturilor de creanță împotriva statului se poate
analiza într-o asemenea privare de proprietate (Pressos
Compania Naviera S.A. și alții împotriva Belgiei, Hotărârea din
20 noiembrie 1995, seria A nr. 332, p. 22, § 34). Totuși, fiind
vorba de un impozit de achitat, demersul cel mai natural constă
în examinarea capetelor de cerere din punctul de vedere al
utilizării bunurilor în interesul general ăpentru a asigura plata
impozitelor”, care ține de regula enunțată în cel de-al doilea
alineat al art. 1 (National & Provincial Building Society, Leeds
Permanent Building Society și Yorkshire Building Society
împotriva Regatului Unit, Hotărârea din 23 octombrie 1997,
Culegere de hotărâri și decizii 1997-VII, p. 2.353, § 79).
45. Cu toate acestea, cele 3 reguli mai sus menționate nu
sunt ădistincte”, în sensul că nu au nicio legătură una cu cealaltă:
cea de-a doua și cea de-a treia se referă la cazuri speciale de
încălcare a dreptului la respectarea bunurilor și, prin urmare,
trebuie interpretate în lumina principiului general enunțat în
prima regulă (vezi, printre multe altele, Gasus Dosier — und
Fördertechnik GmbH împotriva Olandei, Hotărârea din
23 februarie 1995, seria A nr. 306 B, p. 46—47, § 55).
46. Curtea reamintește că art. 1 din Protocolul nr. 1 prevede,
înainte de toate și în primul rând, că o ingerință a autorității
publice în exercitarea dreptului la respectarea bunurilor trebuie
să fie legală. Cel de-al doilea alineat recunoaște dreptul statelor
de a reglementa utilizarea bunurilor, adoptând ălegi”. În
exercitarea puterii sale de control, Curtea are competența, chiar
dacă limitată, de a verifica respectarea dreptului intern (vezi, de
exemplu, Håkansson și Sturesson împotriva Suediei, Hotărârea
din 21 februarie 1990, seria A nr. 171-A, p. 16, § 47).
47. În cauză, ea constată că pozițiile părților sunt divergente.
Guvernul apreciază că prevederile Ordonanței nr. 73/1999,
astfel cum au fost ele interpretate de către Curtea Supremă de
Justiție, au constituit baza legală a ingerinței. Cât despre
reclamanți, aceștia pretind că interpretarea făcută de instanța
supremă a fost eronată.
48. Curtea observă că reclamanții au prezentat argumente
identice celor formulate în fața Curții Supreme de Justiție, care
le-a înlăturat în Decizia sa din 30 ianuarie 2002. Referitor la
acest lucru, Curtea relevă că interpretarea și aplicarea legislației
interne revine în primul rând autorităților interne, în special
instanțelor (vezi, mutatis mutandis, Garcia Ruiz împotriva
Spaniei [MC], nr. 30.544/96, § 28, CEDO 1999-I).
49. Având în vedere decizia Curții Supreme de Justiție mai
sus menționată, prin care s-a concluzionat în sensul că
prevederile art. 31 din Legea nr. 138/1999 și ale art. 7 din
Ordonanța nr. 7/1998, referitoare la scutirea de impozit a
ajutoarelor în discuție, erau abrogate, Curtea apreciază că
ingerința era prevăzută de lege — în speță Ordonanța
nr. 73/1999 —, așa cum prevede art. 1 din Protocolul nr. 1.
50. De asemenea, Curtea trebuie să analizeze dacă s-a
menținut un ăjust echilibru” între cerințele interesului general și
imperativele apărării drepturilor fundamentale ale omului.
Preocuparea de a instaura acest echilibru se reflectă în structura

15

A. Prejudiciu

59. Reclamanții solicită 10.000 euro fiecare pentru prejudiciul
moral pe care l-au suportat din cauza încălcării dreptului lor de
a li se respecta bunurile.
60. Guvernul nu a prezentat observații asupra acestui
aspect.
61 Curtea apreciază că reclamanții au suferit un prejudiciu
moral incontestabil prin obligarea lor la restituirea sumelor
litigioase.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/30.VIII.2007
care li s-a stabilit realitatea, necesitatea și caracterul rezonabil.
În cauză, ținând seama de faptul că reclamanții nu au furnizat
niciun document justificativ, Curtea respinge cererea referitoare
la cheltuielile de judecată legate de procedura internă.

62. Ținând cont de circumstanțele cauzei și statuând în
echitate, conform art. 41, Curtea acordă, cu acest titlu,
1.000 euro fiecărui reclamant.
B. Cheltuieli de judecată

63. Reclamanții solicită 1.200 euro cu titlu de cheltuieli de
judecată suportate în fața instanțelor interne.
64. Guvernul nu a prezentat observații asupra acestui
aspect.
65. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține restituirea cheltuielilor de judecată decât în măsura în

C. Dobânzi moratorii

66. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de preț marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

PENTRU ACESTE MOTIVE,
CURTEA,
ÎN UNANIMITATE,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capătul de cerere întemeiat pe art. 1 din Protocolul nr. 1 și inadmisibilă
pentru rest;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1;
3. hotărăște:
a) ca statul pârât să plătească fiecărui reclamant, în termen de 3 luni de la data rămânerii definitive a hotărârii, conform
articolului 44 § 2 din Convenție, 1.000 euro (o mie euro) cu titlu de prejudiciu moral, plus orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu
de impozit;
b) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, această sumă să fie majorată
cu o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de preț marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale.
4. respinge cererea de satisfacție echitabilă pentru rest.
Întocmită în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 23 februarie 2006 în conformitate cu art. 77 alin. 2 și 3 din
Regulament.

Grefier,
Vincent Berger

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Președinte,
Boštjan M. Zupančič

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 600/30.VIII.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|155770|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

