Joi, 6 septembrie 2007

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 618

Nr.

1.056. — Hotărâre privind suportarea unor cheltuieli ale
Societății Naționale ăAeroportul Internațional București
Băneasa — Aurel Vlaicu” — S.A. ..............................

ite

tu
ra
ii
g
ăr
2–5

cl

us

iv

in

fo

rm

— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la
Washington la 22 mai și 6 iunie 2007 și la București
la 28 mai 2007, între Guvernul României, prin
Ministerul Economiei și Finanțelor, și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și
de atenuare a impactului social, în valoare de
44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la
13 octombrie 1999 ....................................................

ex

— Hotărâre pentru modificarea art. 3 din Hotărârea
Guvernului nr. 826/2007 pentru repartizarea pe
destinații a sumelor aprobate Ministerului Sănătății
Publice prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2007 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2007 ..............................................................

997.

5

D

es

tin

at

979.

Pagina

a

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
978.

rs

Pagina

pe

Nr.

oa

ne

SUMAR

— Hotărâre privind aprobarea Acordului dintre
Ministerul Educației și Cercetării din România și
Ministerul Educației și Științei din Regatul Spaniei cu
privire la înființarea și funcționarea secțiilor bilingve
româno-spaniole în liceele din România și la
organizarea examenului de bacalaureat în aceste
licee, semnat la București la 26 martie 2007..............

Acord între Ministerul Educației și Cercetării din România și
Ministerul Educației și Științei din Regatul Spaniei
cu privire la înființarea și funcționarea secțiilor bilingve
româno-spaniole în liceele din România și la
organizarea examenului de bacalaureat în aceste
licee ..........................................................................

6

6–10

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.246. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea Listei bolilor pentru care se exceptează de
la portul centurii de siguranță ocupanții unui
autovehicul cu o capacitate mai mică de 3,5 tone și a
formularului Certificatului medical de scutire pe motiv
medical grav ..............................................................

11–12

2.266/C. — Ordin al ministrului justiției pentru completarea
Regulamentului privind organizarea și desfășurarea
concursului de ocupare a posturilor vacante de
funcționar public cu statut special din aparatul propriu
al Ministerului Justiției, aprobat prin Ordinul ministrului
justiției nr. 1.040/C/2007, cu modificările ulterioare....

13

A/8.073. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Rezoluției Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite nr. 1.771/2007 referitoare
la situația din Republica Democrată Congo ..............

13–14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
578. — Decizie privind autorizarea funcționării ca societate
de asigurare a Societății Comerciale ăEFG EUROLIFE
ASIGURĂRI DE VIAȚĂ” — S.A. ................................

15

579. — Decizie privind autorizarea funcționării ca societate
de asigurare a Societății Comerciale ăEFG EUROLIFE
ASIGURĂRI GENERALE” — S.A. ............................

15–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/6.IX.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la Washington
la 22 mai și 6 iunie 2007 și la București la 28 mai 2007, între Guvernul României,
prin Ministerul Economiei și Finanțelor, și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a impactului social, în valoare
de 44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al art. 5
alin. (1) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 11/2000 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a impactului social, în
valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999, aprobată cu modificări prin Legea nr. 168/2000,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori semnate la Washington la 22 mai și
6 iunie 2007 și la București la 28 mai 2007, între Guvernul
României, prin Ministerul Economiei și Finanțelor, și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul
de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de
închidere a minelor și de atenuare a impactului social, în
valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la
13 octombrie 1999, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/2000, aprobată cu modificări prin Legea nr. 168/2000,
cu modificările și completările ulterioare.

rs

PRIM-MINISTRU

tu

ite

a

pe

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Telefon: (202) 473-3000
Fax: (202) 522-2566
22 mai 2007

tin

at

ex

cl

Excelenței Sale Varujan Vosganian,
ministrul economiei și finanțelor
București, România

1816 H Street N.W.
Washington, D.C. 20433
S.U.A.

us

iv

in

fo

rm

BANCA MONDIALĂ
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Asociația Internațională pentru Dezvoltare

ăr

ii
g

ra

București, 22 august 2007.
Nr. 978.

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu

D

es

Stimate domnule ministru:

ROMÂNIA — Proiectul privind închiderea minelor și atenuarea impactului social (Acordul de împrumut
nr. 4509-RO) — grafic de amortizare revizuit
Anexăm la prezenta un grafic revizuit al datelor scadente și al sumelor de plată în cadrul acordului de împrumut pentru
Acordul cu numărul 4509-RO dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) din data de
13 octombrie 1999. Acest grafic de amortizare înlocuiește sumele cuprinse în anexa nr. 3 la acordul de împrumut menționat și
reflectă anularea sumei egală cu 580,06 dolari S.U.A., ce v-a fost confirmată prin scrisoarea noastră din data de 4 aprilie 2007.
V-am fi recunoscători dacă ați putea confirma primirea graficului de amortizare revizuit.
Cu stimă,
Anand K. Seth,
director
Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală
Copii către:

Dl Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
secretar de stat în
Ministerul Economiei și Finanțelor
Dl Herman Wijffels,
director executiv,
Banca Mondială

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/6.IX.2007
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
GRAFIC DE AMORTIZARE
— sume în dolari S.U.A. —
Data consultării: 4 aprilie 2007
Ora consultării: 9:00 PM

ID Raport: RDM 3020
Pagina: 1

a

ite

tu
ra
ii
g
ăr

in

iv

us

cl

ex

at

fiz

lo
r

Scadență revizuită

980.000,00
1.005.000,00
1.035.000,00
1.060.000,00
1.090.000,00
1.119.980,00
1.149.980,00
1.179.980,00
1.214.980,00
1.244.980,00
1.279.980,00
1.314.980,00
1.349.980,00
1.389.970,00
1.424.970,00
1.464.970,00
1.504.970,00
1.544.970,00
1.584.970,00
1.629.970,00
1.674.970,00
1.719.970,00
1.764.970,00
1.814.970,00
1.859.970,00
1.914.970,00
1.964.970,00
2.019.999,94
2.070.000,00
2.125.000,00
44.499.419,94

es

tin

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

ne
oa
rs

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
-20,00
-20,00
-20,00
-20,00
-20,00
-20,00
-20,00
-20,00
-30,00
-30,00
-30,00
-30,00
-30,00
-30,00
-30,00
-30,00
-30,00
-30,00
-30,00
-30,00
-30,00
-30,00
-0,06
0,00
0,00
-580,06

Plăți anticipate

BIRD 45090
44.500.000,00
580,06

D

TOTAL:

980.000,00
1.005.000,00
1.035.000,00
1.060.000,00
1.090.000,00
1.120.000,00
1.150.000,00
1.180.000,00
1.215.000,00
1.245.000,00
1.280.000,00
1.315.000,00
1.350.000,00
1.390.000,00
1.425.000,00
1.465.000,00
1.505.000,00
1.545.000,00
1.585.000,00
1.630.000,00
1.675.000,00
1.720.000,00
1.765.000,00
1.815.000,00
1.860.000,00
1.915.000,00
1.965.000,00
2.020.000,00
2.070.000,00
2.125.000,00
44.500.000,00

fo

15 aprilie 2005
15 octombrie 2005
15 aprilie 2006
15 octombrie 2006
15 aprilie 2007
15 octombrie 2007
15 aprilie 2008
15 octombrie 2008
15 aprilie 2009
15 octombrie 2009
15 aprilie 2010
15 octombrie 2010
15 aprilie 2011
15 octombrie 2011
15 aprilie 2012
15 octombrie 2012
15 aprilie 2013
15 octombrie 2013
15 aprilie 2014
15 octombrie 2014
15 aprilie 2015
15 octombrie 2015
15 aprilie 2016
15 octombrie 2016
15 aprilie 2017
15 octombrie 2017
15 aprilie 2018
15 octombrie 2018
15 aprilie 2019
15 octombrie 2019

Anulări/Transferuri

pe

Scadență semnată

rm

Data scadenței

Număr împrumut:
Sumă semnată:
Anulări:

ic
e

Țara: ROMÂNIA
Împrumutat: MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Prima scadență:
15 aprilie 2005
Ultima scadență:
15 octombrie 2019

Biroul Băncii Mondiale, România
Str. Armand Călinescu nr. 2—4, sectorul 2, București, România
Telefon (4021) 201-0311; fax (4021) 318-2807 sau (4021) 201-0338
Satelit: telefon (5-247) 311; fax (5-247) 338

Data: 6 iunie 2007

Nr. de pagini: 1

Mesaj nr. :

Către: Dl Ștefan Petrescu
Funcție: director general
Instituție: Ministerul Economiei și Finanțelor
Oraș/județ: București, România

Fax: 312.67.92

De la: Doina Vișa
Funcția: ofițer operații
Dept./Div.: Biroul Băncii Mondiale, România

Fax: 20.10.338; 318.28.07
Telefon: 20.10.311

Subiect: Rezumatul categoriilor pentru împrumutul aferent Proiectului de închidere a minelor și de
atenuare a impactului social (4509-RO)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/6.IX.2007
Mesaj:
Stimate domnule Petrescu,
La solicitarea dumneavoastră, vă rog să primiți în anexă tabelul final al anexei nr. 1 la Acordul de
împrumut nr. RO-4509 — Proiectul de închidere a minelor și de atenuare a impactului social, ce reflectă
disponibilizarea pe categorii de articole, la terminarea proiectului.
Cu stimă,
Doina Vișa,
ofițer operații
Biroul Băncii Mondiale din România

ANEXA Nr. 1

TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT
— dolari S.U.A. —
Nedisponibilizat

0,00

16.478.824,49

16.355.626,63

123.197,86

2.547.625,41

Bunuri — cu excepția B1

2.548.787,00

3.

Servicii de consultanță și pregătire

9.274.503,00

4.

Credite în cadrul B1

5.100.000,00

5.

Plăți stimulative în cadrul B3

4.350.000,00

6.

Costuri operaționale adiționale

7.

Avans pentru pregătirea P365-RO

8.

Granturi pentru
pentru S.D.S.C.M.

1.161,59

ne

18.178,36

5.100.000,00

0,00

4.499.676,82

–149.676,82

1.670.126,00

1.662.986,99

7.139,01

77.179,45

77.179,45

0,00

subproiecte

5.000.000,00

5.000.000,00

0,00

C/S 4509-RO (P3650)

0,00

0,00

0,00

NEALOCATE

0,00

0,00

0,00

ii
g
ăr

rm

in

iv

us

cl

ex

es

tin

Nealoc

at

CS-C

ra

tu

ite

a

9.256.324,64

fo

pe

2.

oa

Lucrări — cu excepția B1

44.499.419,94

fiz

44.499.419,94

TOTALURI

1.

Disponibilizat

ic
e

Alocat

lo
r

Descrierea categoriei

rs

Categoria

D

ROMÂNIA
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Către: Anand K. Seth,
director
Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală
Banca Mondială
Fax: (202) 522-2566
De la: Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
secretar de stat
Fax: 4021.312.20.11
Referitor: Proiectul privind închiderea minelor și atenuarea impactului social — Împrumutul nr. 4509-RO
Nr. de pagini: 1
Data: 28 mai 2007
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/6.IX.2007

5

Stimate domn,
Confirmăm cu mulțumiri primirea scrisorii dumneavoastră din data de 22 mai 2007, prin care am fost
informați în legătură cu anularea sumei egală cu 580,06 dolari S.U.A. și cu noua formă a anexei nr. 3 la
acordul de împrumut mai sus menționat.

Cu stimă,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
secretar de stat

GUVERNUL ROMÂNIEI

ne

lo
r

fiz

ic
e

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 826/2007 pentru repartizarea pe destinații
a sumelor aprobate Ministerului Sănătății Publice prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2007
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2007

rs

oa

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

ra

tu

ite

întărire a disciplinei financiar-economice în sistemul sanitar,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 597/2004, cu
modificările ulterioare, cu respectarea prevederilor legale privind
achizițiile publice.
(2) Unitățile sanitare cu paturi, prevăzute la art. 2, sunt
abilitate să încheie și să deruleze contracte cu furnizorii declarați
câștigători ai licitațiilor publice organizate la nivel național, în
condițiile alin. (1), de către Ministerul Sănătății Publice.
(3) Achiziția bunurilor, serviciilor și lucrărilor prevăzute la art. 1
lit. b) și c) se realizează la nivelul fiecărei unități sanitare cu paturi,
cu respectarea prevederilor legale privind achizițiile publice.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Articol unic. — Articolul 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 826/2007 pentru repartizarea pe destinații a sumelor
aprobate Ministerului Sănătății Publice prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 78/2007 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 515 din 31 iulie 2007, se modifică după
cum urmează:
ăArt. 3. — (1) Achiziția bunurilor, serviciilor și lucrărilor
prevăzute la art. 1 lit. a) se realizează de către Ministerul
Sănătății Publice prin licitații publice la nivel național, potrivit
art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 59/2004 privind măsuri de

a

pe

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Marius Gogescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 22 august 2007.
Nr. 979.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/6.IX.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului dintre Ministerul Educației și Cercetării din România
și Ministerul Educației și Științei din Regatul Spaniei cu privire la înființarea și funcționarea
secțiilor bilingve româno-spaniole în liceele din România și la organizarea examenului
de bacalaureat în aceste licee, semnat la București la 26 martie 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Ministerul Educației
și Cercetării din România și Ministerul Educației și Științei din
Regatul Spaniei cu privire la înființarea și funcționarea secțiilor

bilingve româno-spaniole în liceele din România și la
organizarea examenului de bacalaureat în aceste licee, semnat
la București la 26 martie 2007.

PRIM-MINISTRU

ic
e

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Contrasemnează:
p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Pázstor Gabriela,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ra

tu

ite

București, 28 august 2007.
Nr. 997.

fo

rm

ăr

ii
g

ACORD
între Ministerul Educației și Cercetării din România și Ministerul Educației și Științei din Regatul Spaniei
cu privire la înființarea și funcționarea secțiilor bilingve româno-spaniole în liceele din România
și la organizarea examenului de bacalaureat în aceste licee

ex

ARTICOLUL 1

cl

us

iv

in

Ministerul Educației și Cercetării din România și Ministerul Educației și Științei din Regatul Spaniei, denumite în continuare
ministere, cu scopul de a coopera în organizarea învățământului din secțiile bilingve româno-spaniole, denumite în continuare
secții bilingve, în conformitate cu art. I.2.2 din ăProgramul de cooperare în domeniile culturii și educației între Guvernul României
și Guvernul Regatului Spaniei pentru anii 2005—2008”, semnat la Madrid la 3 februarie 2005, hotărăsc următoarele:

D

es

tin

at

(1) Ambele ministere își exprimă satisfacția pentru
colaborarea dintre autoritățile române și spaniole, care s-a
manifestat în realizarea programelor precedente, legate de
funcționarea secțiilor bilingve din următoarele licee:
• Liceul Bilingv ăMiguel de Cervantes” din București, începând
din anul școlar 1994—1995;
• Liceul Teoretic ăMihail Sadoveanu” din București, începând
din anul școlar 2000—2001;
• Colegiul Național ăCarol I” din Craiova, începând din anul
școlar 2004—2005;
• Liceul Pedagogic din Ploiești, începând din anul
2004—2005;
• Liceul ăDimitrie Cantemir” din Iași, începând din anul
2005— 2006;
• Colegiul Național ăIulia Hașdeu” din București, începând din
anul 2005—2006;
• Colegiul Național ăUnirea” din Brașov, începând din anul
2006—2007.
(2) Ambele ministere vor analiza de comun acord
posibilitatea înființării de noi secții bilingve în alte licee din filiera
teoretică. Propunerile unuia dintre ministere vor fi avansate
celuilalt minister înainte de data de 31 decembrie a anului
premergător înființării acestor secții.

ARTICOLUL 2

(1) Elevii interesați să studieze într-o secție bilingvă vor
susține la admiterea în liceu o probă de verificare a cunoștințelor
de limbă spaniolă, conform reglementărilor ministerului român,
în vigoare, pentru secțiile bilingve.
(2) Proba de verificare a cunoștințelor de limbă spaniolă
pentru admiterea în secțiile bilingve va avea o componentă
scrisă și una orală. Subiectele vor fi elaborate de către profesorii
de limbă spaniolă de la respectivele secții bilingve, în colaborare
cu Atașatul pentru învățământ de la Ambasada Regatului
Spaniei la București și vor fi avizate de ministerul român.
ARTICOLUL 3

(1) Planul-cadru pentru secțiile bilingve va cuprinde disciplinele
care se predau în limba spaniolă, după cum urmează: Limba și
literatura spaniolă, Geografia Spaniei, Istoria Spaniei și Istoria
culturii și civilizației spaniole.
(2) Numărul total de ore acordat acestor discipline pentru toți
anii de studiu la secția bilingvă nu va fi mai mic decât cel
prevăzut în tabelul cuprins la alin. (4).
(3) Orele de limba spaniolă de la clasele din cadrul secțiilor
bilingve se desfășoară pe grupe (două grupe/clasă).
(4) Distribuirea pe ani de studiu a orelor cu predare în limba
spaniolă pentru clasele din cadrul secțiilor bilingve se face astfel:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/6.IX.2007
Numărul de ore pe săptămână
pe an de studiu
Profil real sau uman

Numărul total de ore pe
săptămână pe an de studiu
Profil real sau uman

Limba și literatura spaniolă

5 ore

6 ore

Geografia Spaniei

1 oră

Limba și literatura spaniolă

5 ore

Istoria Spaniei

1 oră

Limba și literatura spaniolă

5 ore

Istoria culturii și civilizației spaniole

2 ore

Limba și literatura spaniolă

5 ore

Istoria culturii și civilizației spaniole

2 ore

Clasa

a IX-a

a X-a

a XI-a

a XII-a

Disciplina

6 ore

7 ore

7 ore

26 de ore

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

curriculare, alta decât cele susținute anterior” se susține, în
limba spaniolă, proba de Cultură spaniolă, cu subiecte din Istoria
Spaniei, Geografia Spaniei și Istoria culturii și civilizației
spaniole, scris.
(5) La începutul anului școlar în care va avea loc examenul
de bacalaureat, directorii liceelor care au secții bilingve vor
informa elevii și părinții despre structura, metodologia de
organizare a examenului de bacalaureat pentru absolvenții
secțiilor bilingve, despre programele de examen, criteriile de
evaluare și despre cerințele necesare pentru obținerea diplomei
spaniole de bacalaureat.

rm

ăr

ii
g

(5) Dacă va fi posibil, se vor preda și alte materii în limba
spaniolă, inclusiv discipline științifice.
(6) În situația în care structura învățământului liceal din
România și planurile-cadru corespunzătoare vor fi modificate,
ministerele vor stabili, de comun acord, numărul minim de ore în
limba spaniolă, adecvat noilor reglementări.
(7) Programele școlare pentru clasele din secțiile bilingve, la
disciplinele Limba și literatura spaniolă, Geografia Spaniei,
Istoria Spaniei, Istoria culturii și civilizației spaniole vor fi
elaborate de Comisia tehnică de monitorizare a secțiilor bilingve,
prevăzută la art. 8 alin. (1). Ele vor fi finalizate și aprobate
conform prevederilor legale din România, nu mai târziu de data
de 31 decembrie a anului intrării în vigoare a prezentului acord.

ic
e

T O T A L:

fo

ARTICOLUL 4

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

(1) Examenele de bacalaureat pentru absolvenții secțiilor
bilingve se vor organiza și desfășura conform reglementărilor în
vigoare din România.
(2) Normele de organizare a examenului de bacalaureat
prevăzute în prezentul articol se aplică pentru elevii admiși în
secțiile bilingve, începând cu anul școlar următor intrării în
vigoare a prezentului acord. Dacă elevii aflați deja în secții
bilingve solicită participarea la examenul de bacalaureat,
organizat conform prevederilor prezentului articol, ambele
ministere vor decide asupra acestei posibilități.
(3) Pentru a participa la examenul de bacalaureat, rezervat
absolvenților secțiilor bilingve, candidatul trebuie să prezinte
documentele stabilite de Metodologia de organizare și
desfășurare a examenului de bacalaureat valabilă în România,
în anul școlar respectiv. În foaia matricolă a candidatului care
solicită înscrierea la examenul de bacalaureat, pentru
absolvenții secțiilor bilingve, trebuie să figureze mediile anuale
și mediile la toate disciplinele prevăzute de planurile-cadru
pentru aceste secții, pentru fiecare an școlar.
(4) Elevii din secțiile bilingve, care odată cu obținerea
diplomei române de bacalaureat doresc să obțină și diploma
spaniolă de bacalaureat, trebuie să promoveze probele
prevăzute de reglementările în vigoare pentru examenul de
bacalaureat românesc, cu următoarele precizări:
a) la proba denumită de legea învățământului din România în
vigoare ăuna dintre limbile de circulație internațională studiate
în liceu” se susține proba de Limba și literatura spaniolă, scris și
oral;
b) la proba denumită de legea învățământului din România în
vigoare, ăo probă la alegere dintre disciplinele din celelalte arii

ARTICOLUL 5

(1) Programa examenelor de bacalaureat care se susțin în
limba spaniolă în secțiile bilingve va fi stabilită de către Comisia
tehnică de monitorizare a secțiilor bilingve, formată potrivit art. 8
alin. (1). Programa se aprobă de ministerul român, conform
prevederilor legale în vigoare în România.
(2) Ministerul român transmite, pe cale oficială, ministerului
spaniol, la începutul anului școlar în care se susține examenul
de bacalaureat, programa și datele examenelor de bacalaureat
pentru elevii de la secțiile bilingve.
(3) Ministerul spaniol, pe baza programelor aprobate conform
alin. (1), trimite anual un număr de variante de subiecte pentru
probele scrise care se desfășoară în limba spaniolă, convenit
cu ministerul român, ministerul român aprobă dintre acestea
variantele de subiecte, dintre care se alege prin tragere la sorți
varianta pe care o vor rezolva elevii.
(4) Ministerul spaniol se va implica, în colaborare cu Serviciul
național de evaluare și examinare din România, în stabilirea
criteriilor de evaluare a acestor probe.
ARTICOLUL 6

(1) Comisiile de bacalaureat de la secțiile bilingve sunt
alcătuite potrivit reglementărilor în vigoare în România, cu
următoarele precizări:
a) președintele comisiei, numit prin ordin al ministrului
educației și cercetării din România, este ales, de regulă, dintre
cadrele didactice universitare cunoscătoare ale limbii spaniole;
b) din comisie fac parte 2 funcționari publici, reprezentanți ai
ministerului spaniol, dintre care unul, care este inspector de
educație, este numit vicepreședinte de comisie pentru probele
care se desfășoară în limba spaniolă. Aceștia participă, cu drept
de notare, la probele specifice examenului de bacalaureat de la
secțiile bilingve, menționate la art. 4 alin. (4).

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/6.IX.2007
exemplar va rămâne în arhivele liceelor, alături de celelalte
documente ale examenelor de bacalaureat.
(7) Certificatul menționat la art. 6 alin. (3) este semnat de
vicepreședintele desemnat conform art. 6 alin. (1) lit. b) și de
președintele Comisiei de bacalaureat. El este eliberat fiecărui
candidat care a promovat examenul de bacalaureat, într-un
exemplar, în limba spaniolă. Certificatul va cuprinde notele
acordate la disciplinele de examen menționate la art. 4 alin. (4)
și evaluarea finală pozitivă a reprezentanților ministerului
spaniol.
(8) Vicepreședintele desemnat conform art. 6 alin. (1) lit. b)
întocmește certificatul menționat la alin. (7) în baza actului
adițional (anexa nr. I), imediat după afișarea rezultatelor finale.
Certificatul va cuprinde următoarele date referitoare la
absolvent: numărul curent din actul adițional, numele și
prenumele, seria și numărul cărții de identitate sau ale
pașaportului, sexul, locul nașterii, țara, data nașterii (ziua, luna,
anul), cetățenia.
(9) Propunerea de eliberare a diplomelor spaniole de
bacalaureat va fi formulată și semnată de către directorul liceului
unde absolventul și-a efectuat studiile și va fi vizată de Atașatul
pentru învățământ al Ambasadei Regatului Spaniei la București,
care va face demersurile necesare și va înmâna celui interesat
dovada că s-a solicitat eliberarea diplomei spaniole de
bacalaureat. Certificarea faptului că a fost solicitată eliberarea
diplomei spaniole de bacalaureat este suficientă, din punctul de
vedere al legislației spaniole, pentru ca absolventul român să
poată realiza formalitățile academice și administrative necesare
pentru înscrierea în instituțiile spaniole de învățământ superior,
în sesiunea de admitere imediat următoare. Diploma spaniolă
de bacalaureat va fi trimisă la Biroul Atașatului pentru
învățământ al Ambasadei Regatului Spaniei la București. Pe
diploma spaniolă de bacalaureat nu se va specifica profilul
studiilor absolvite.

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Pentru obținerea diplomei române de bacalaureat vor fi
luate în calcul doar notele acordate de profesorii români din
comisia de evaluare. Pentru obținerea diplomei spaniole de
bacalaureat, mediile de la probele menționate la art. 4 alin. (4)
vor fi calculate ca medie aritmetică a notelor acordate de cei
4 evaluatori (2 evaluatori români și 2 spanioli).
(3) Obținerea diplomei spaniole de bacalaureat este
condiționată de evaluarea scrisă pozitivă a celor 2 reprezentanți
spanioli care fac parte din Comisia de bacalaureat. Evaluarea
scrisă pozitivă, menționată anterior, se consemnează într-un
certificat (anexa nr. II).
(4) Certificatul menționat la alin. (3) permite solicitarea
eliberării diplomei spaniole de bacalaureat, în condițiile stabilite
la art. 7 alin. (2).
(5) În situația în care candidatul este declarat admis la
examenul de bacalaureat, conform prevederilor metodologiei în
vigoare în România, dar nu este evaluat pozitiv de reprezentanții
ministerului spaniol, pentru probele desfășurate în limba
spaniolă el obține doar diploma românească de bacalaureat.
(6) În situația în care candidatul nu promovează
bacalaureatul, conform prevederilor metodologiei în vigoare în
România, el nu poate obține diploma spaniolă de bacalaureat,
chiar dacă a fost evaluat pozitiv de reprezentanții ministerului
spaniol la probele susținute în limba spaniolă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

(1) Absolvenții de liceu care au urmat studiile în secții
recunoscute de ambele ministere ca secții bilingve, după
promovarea examenului de bacalaureat specific, reglementat la
art. 4 și cu respectarea precizărilor de la art. 6, au dreptul să
obțină:
a) în sistemul educativ român, diploma de bacalaureat
acordată conform reglementărilor în vigoare în România;
b) în sistemul educativ spaniol, diploma spaniolă de
bacalaureat.
(2) Pentru obținerea diplomei spaniole de bacalaureat,
absolvenții menționați la alin. (1) trebuie să solicite în scris acest
lucru. Eliberarea diplomei spaniole de bacalaureat se face în
aceleași condiții ca pentru cei care au studiat în Regatul Spaniei,
inclusiv prin achitarea taxelor stabilite de legea spaniolă pentru
eliberarea diplomei. Cuantumul acestor taxe va fi anunțat de
ministerul spaniol cu o lună înainte de începerea perioadei de
înscriere pentru examenul de bacalaureat.
(3) Absolvenții care îndeplinesc toate prevederile art. 6 alin. (3)
și ale alin. (2) din prezentul articol au dreptul să fie admiși la
universități spaniole în aceleași condiții ca și absolvenții care au
studiat în Regatul Spaniei și au obținut Titulo de Bachiller
(diploma spaniolă de bacalaureat).
(4) Pe diploma română de bacalaureat se va menționa
ăsecția bilingvă româno-spaniolă”.
(5) Actul adițional (anexa nr. I), elaborat de Comisia de
bacalaureat, va cuprinde:
a) datele de identificare ale liceului, incluzând codul liceului
în sistemul spaniol;
b) anul de învățământ și sesiunea de bacalaureat;
c) numele și prenumele elevilor care au susținut examenul de
bacalaureat;
d) nota pentru fiecare dintre disciplinele de bacalaureat,
calculată cu două zecimale;
e) media generală pentru examenul de bacalaureat,
calculată cu două zecimale;
f) media generală a ultimilor 2 ani de studiu, calculată cu
două zecimale.
(6) Actul adițional (anexa nr. I) va fi semnat de președintele
Comisiei de bacalaureat și de vicepreședintele desemnat
conform art. 6 alin. (1) lit. b) și se va întocmi în două exemplare
redactate fiecare bilingv: un exemplar va fi remis
vicepreședintelui nominalizat de ministerul spaniol, iar al doilea

oa

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 8

(1) Ministerele vor alcătui o comisie tehnică de monitorizare
a secțiilor bilingve, formată din specialiști desemnați de cele
două ministere și Atașatul pentru învățământ al Ambasadei
Regatului Spaniei la București.
(2) Atribuțiile Comisiei tehnice de monitorizare a secțiilor
bilingve spaniole sunt următoarele:
a) să elaboreze programele școlare pentru predarea Limbii și
literaturii spaniole, Istoriei Spaniei, Geografiei Spaniei și Istoriei
culturii și civilizației spaniole, conform art. 3 alin. (7);
b) să participe la elaborarea programelor de bacalaureat, în
conformitate cu art. 5 alin. (1);
c) să evalueze cu regularitate programele școlare și să
creeze documentele pedagogice de bază pentru aceste secții;
d) să estimeze anual numărul necesar de profesori și să
analizeze necesarul de material didactic pentru secțiile bilingve;
e) să propună ministerelor programe pentru formarea
continuă a profesorilor care predau discipline în limba spaniolă
în respectivele secții bilingve.
(3) Pe lângă atribuțiile anterioare, Comisia tehnică de
monitorizare a secțiilor bilingve alege manualele de bază
furnizate de ministerul spaniol. Ministerul român aprobă lista
manualelor spaniole care vor fi utilizate pentru secțiile bilingve.
ARTICOLUL 9

(1) Pentru a promova predarea Limbii spaniole și a celorlalte
discipline a căror predare se face în limba spaniolă, ministerul
spaniol se angajează:
a) să facă public în Regatul Spaniei lista posturilor disponibile
în secțiile bilingve din România, pentru a trimite anual în fiecare
dintre secțiile bilingve 1 până la 3 profesori de naționalitate
spaniolă, fiecare dintre ei predând cel mult 20 de ore pe
săptămână, anul școlar fiind considerat de la 1 septembrie până

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/6.IX.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

materiile pe care le vor preda fiecare dintre ei și numărul de ore
săptămânale ale fiecăruia;
b) să comunice Biroului Atașatului pentru învățământ din
Ambasada Regatului Spaniei la București, până la data de
1 martie a fiecărui an, lista cu materialul didactic necesar pentru
secțiile bilingve;
c) să transmită Biroului Atașatului pentru învățământ din
Ambasada Regatului Spaniei la București, în urma examinării
documentelor menționate la art. 9 alin. (1) lit. b), înainte de data
de 1 septembrie, acordul scris pentru candidaturile profesorilor
spanioli care vor preda în România în anul școlar respectiv;
d) să garanteze respectivilor profesori, prin contracte de
muncă, dreptul la salariu plătit din bugetele locale și la condiții
de muncă corespunzătoare unui profesor român cu același nivel
de pregătire, precum și dreptul la asistență medicală, conform
dispozițiilor legii române în vigoare. Acestor profesori li se va
facilita obținerea vizei și li se va asigura scutirea de la
obligativitatea obținerii permisului de muncă și a plății pentru
permisul de ședere, în conformitate cu prevederile programului
interguvernamental în vigoare. Acești profesori vor fi membri ai
consiliului profesoral al școlii și vor avea aceleași drepturi și
obligații ca și colegii lor români;
e) să asigure profesorilor spanioli în colaborare cu consiliile
locale, prin școală, cazarea gratuită în garsoniere sau
apartamente mobilate, cu încălzire și telefon, în localitatea în
care este situat liceul. Dacă orașul nu poate oferi acest tip de
cazare, profesorii vor fi cazați în camere individuale, mobiliate,
cu încălzire și telefon, cu bucătărie și baie proprii. În ambele
situații, profesorii vor suporta cheltuielile care derivă din
utilizarea telefonului și cheltuielile de întreținere. Acești profesori
vor putea folosi apartamentul atât în timpul anului școlar, cât și
pe perioada de vară, dacă își vor continua activitatea didactică
și în următorul an școlar, iar drepturile și obligațiile lor vor fi
aceleași ca ale oricărei alte persoane care închiriază un spațiu.
Asociațiile de părinți pot contribui cu fonduri pentru asigurarea
cazării cadrelor didactice spaniole.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

la 31 iulie. Candidații vor trebui să aibă pregătirea profesională
cerută de prevederile legale din România;
b) să transmită la ministerul român, înainte de data de
23 august a anului respectiv, documentele profesorilor
selecționați pentru a preda în România în anul școlar următor,
documente precizate în anexa nr. III;
c) să acorde profesorilor de naționalitate spaniolă care au
fost selecționați două indemnizații, una anuală pentru cheltuielile
de transport și alta lunară ca supliment al retribuției, ambele
calculate în conformitate cu posibilitățile bugetare și fiind
condiționate de îndeplinirea satisfăcătoare a funcției de
profesor. Aceste remunerații pe care le oferă ministerul spaniol
profesorilor de naționalitate spaniolă vor fi scutite de impozite în
România, în condițiile prevăzute de art. 22 ăProfesori” din
Convenția dintre România și Regatul Spaniei pentru evitarea
dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe avere,
semnată la Madrid la 24 mai 1979;
d) să doneze secțiilor bilingve materialele didactice și
auxiliare pentru toate materiile predate în limba spaniolă, dacă
disponibilitățile bugetare o permit. Aceste materiale vor fi trimise
direct liceelor cu secții bilingve, prin intermediul Biroului
Atașatului pentru învățământ al Ambasadei Regatului Spaniei la
București. Unitățile școlare respective vor suporta cheltuielile ce
decurg din aceste donații din venituri proprii;
e) să primească în Regatul Spaniei, în fiecare an, un grup
de elevi de la secțiile bilingve, însoțiți de cel puțin un profesor,
pentru a participa la activități educative și culturale, pe o durată
de aproximativ două săptămâni. Ministerul spaniol va acoperi
cheltuielile de transport, cazare și masă. Numărul acestor elevi
se va fixa de fiecare dată conform disponibilităților bugetare ale
ministerului spaniol;
f) să ofere profesorilor români care predau discipline în limba
spaniolă în secțiile bilingve posibilitatea de a se perfecționa,
aceștia având un regim preferențial în raport cu ceilalți profesori
români în acordarea burselor de perfecționare profesională și
lingvistică în Regatul Spaniei. Numărul burselor și durata lor se
vor anunța anual, iar selecția profesorilor se va face de către
Atașatul pentru învățământ al Ambasadei Regatului Spaniei la
București, în colaborare cu ministerul român. Ministerul spaniol
va suporta taxele de înscriere și cheltuielile de cazare și masă
pentru acești profesori, iar ministerul român va suporta, în limita
bugetului local aprobat, cheltuielile de transport;
g) să promoveze oferirea de burse, prin intermediul
universităților, celor mai buni absolvenți de la secțiile bilingve,
pentru a continua studiile în universitățile spaniole;
h) să ofere sprijin în limita posibilităților financiare, prin
acordarea de premii celor mai buni elevi de la secțiile bilingve.
(2) Ministerul spaniol va comunica anual contribuția
financiară acordată de Regatul Spaniei, care include
indemnizațiile (atât pentru suplimentarea salariului, cât și pentru
cheltuielile de transport) prevăzute pentru plata profesorilor
spanioli selecționați și suma destinată achiziționării materialului
didactic pus la dispoziția secțiilor bilingve.

9

ARTICOLUL 11

Pe durata valabilității prezentului acord, ministerele vor
acorda o atenție deosebită calității învățământului din secțiile
bilingve din liceele din România, având posibilitatea de a stabili
eventuale modificări ale acestuia, care vor avea ca scop
îmbunătățirea activităților.
ARTICOLUL 12

Ministerul român va crea condițiile adecvate, atât materiale,
cât și logistice, pentru desfășurarea optimă a activităților în
secțiile bilingve și se angajează:
a) să ofere ministerului spaniol, înainte de sfârșitul lunii
ianuarie a anului curent, informații despre aspectele privind
organizarea pentru următorul an școlar: numărul și specializarea
profesorilor spanioli solicitați de fiecare liceu cu secții bilingve,

(1) Anexele nr. I, II și III fac parte integrantă din prezentul
acord. Orice modificări sau completări necesare derulării
prezentului acord se vor realiza cu acordul scris al ministerelor.
(2) Prezentul acord are o durată de valabilitate de 4 ani, care
se aplică începând cu data notificării ambelor ministere privind
îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru intrarea
în vigoare. În cazul în care oricare dintre semnatari comunică
decizia de a finaliza perioada de aplicare, Acordul nu se va mai
aplica după trecerea unei perioade de 6 luni de la data primirii
acelei decizii. În lipsa acestui tip de notificare, prezentul acord se
va reînnoi în mod automat pe noi perioade succesive de timp.
Semnat la București la 26 martie 2007, în două exemplare
originale în limbile română și spaniolă, ambele texte fiind egal
autentice.

Pentru Ministerul Educației și Cercetării din România,
Mihail Hărdău,
ministrul educației și cercetării

Pentru Ministerul Educației și Științei din Regatul Spaniei,
Juan Pablo Garcia-Berdoy,
ambasadorul Regatului Spaniei

ARTICOLUL 10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/6.IX.2007
ANEXA Nr. I

(Document bilingv româno-spaniol)
ANUL/SESIUNEA:
LICEUL:
CURSO ACADÉMICO/CONVOCATORIA:
INSTITUTO:
ACT ADIȚIONAL LA EXAMENUL FINAL DE BACALAUREAT ROMÂN
ACT ADICIONAL DEL EXAMEN DE BACHILLERATO RUMANO/
LISTA ELEVILOR CARE AU PROMOVAT
EXAMENELE FINALE RELACIîN DE ALUMNOS
QUE HAN SUPERADO LOS EXÁMENES
FINALES1)

CODUL LICEULUI
CîDIGO DEL INSTITUTO*
Nr. .......... din ...........
Nș ............ de ...........

NOTELE OBȚINUTE LA EXAMENELE FINALE
(SCRISE ȘI ORALE) CALIFICACIONES
OBTENIDAS EN LOS EXÁMENES FINALES
(ESCRITOS Y ORALES)2)

MEDIA GENERALĂ
MEDIA GENERALĂ
LA EXAMENELE
A ULTIMILOR DOI ANI
FINALE NOTA MEDIA DE STUDIU NOTA MEDIA
DE LOS EXÁMENES
DE LOS DOS ÚLTIMOS
FINALES3)
CURSOS ESCOLARES4)

No/
Nr. crt.

1)
2)

Listă de nume și prenume, în ordine alfabetică după nume.
Se vor enumera codificat toate probele de examen, cu specificarea
în clar a denumirii lor pe marginea de jos a actului. Se vor preciza notele
la toate probele, inclusiv la cele de Limbă și literatură spaniolă și Cultură
spaniolă, la care se va trece media aritmetică a notelor acordate de către
profesorii români și spanioli.
3) Se va calcula media aritmetică a notelor obținute la toate disciplinele
de examen. La disciplinele de Limba și literatura spaniolă, în calculul
mediei va intra media aritmetică a celor două probe, orală și scrisă.
4) Media generală va fi media aritmetică a mediilor generale din ultimii 2
ani de studiu din învățământul preuniversitar. Se va calcula această
medie pe baza unei foi matricole eliberate de Secretariatul liceului.
*) Se completează de ministerul spaniol.

fiz

ic
e

Data/Fecha:
Semnăturile/Firmas:

oa

ne

lo
r

PREȘEDINTELE COMISIEI/
EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL

(Ștampila Inspectoratului
școlar spaniol)

ite

a

pe

rs

(Ștampila Centrului de examen
de bacalaureat)

VICEPREȘEDINTELE
COMISIEI/VICEPRESIDENTE
DEL TRIBUNAL

tu

ANEXA Nr. II*)

ii
g

ra

(Antetul Ministerului Educației și Științei din Regatul Spaniei)

iv

in

fo

rm

ăr

......................................................................................., inspector școlar, vicepreședinte al Comisiei de bacalaureat,
reprezentant al Ministerului Educației și Științei din Regatul Spaniei, la probele finale ale examenului de bacalaureat din Secția
bilingvă româno-spaniolă din Liceul ................................................ din ................................................., România, care s-au
desfășurat în zilele ..................... din luna .............................. anul ..............................
C E R T I F I C Ă:

es

tin

at

ex

cl

us

Că elevul/eleva ..............................................................................................., de sex ......................................,
născut/născută în .................................................1), în ziua .............................., din luna .............................. anul ..............................,
de cetățenie ................................., cu BI/CI/pașaport seria .............................. nr. .............................., a promovat examenul de
bacalaureat și a obținut, conform Actului adițional nr. .............................. din data .............................., poziția nr. ..............................
la disciplinele susținute în limba spaniolă, în cadrul probelor de examen, următoarele note:
NOTA2)

D

PROBA DE EXAMEN ȘI DISCIPLINA SUSȚINUTĂ

Limba și literatura spaniolă — examen oral
Limba și literatura spaniolă — examen scris
Cultură spaniolă — examen scris
Date fiind notele obținute, se emite o evaluare pozitivă, care îi dă dreptul absolventului secției bilingve să obțină TITULO
DE BACHILLER (Diploma spaniolă de bacalaureat), cu respectarea normelor în vigoare din Regatul Spaniei.
.............................. (locul și data)
Vicepreședintele Comisiei de bacalaureat: ..............................
(Ștampila Inspectoratului școlar spaniol)
Contrasemnează președintele Comisiei de bacalaureat: ..............................
1)
2)

Se vor menționa țara și localitatea.
Media aritmetică a notelor acordate de cei 2 profesori români și cei 2 reprezentanți spanioli, în conformitate cu art. 6 alin. (2) din acord.
*) Traducere din limba spaniolă.
ANEXA Nr. III

Documentele necesare profesorilor selecționați pentru a preda în România:
• copia actelor de studii;
• nominalizarea Ministerului Educației și Științei pentru a preda în România;
• adeverință privind experiența în activitatea didactică;
• copia pașaportului;
• curriculum vitae.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/6.IX.2007

11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suportarea unor cheltuieli ale Societății Naționale
ăAeroportul Internațional București Băneasa — Aurel Vlaicu” — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ic
e

comisioanele aferente, efectuate de Societatea Națională
ăAeroportul Internațional București Băneasa — Aurel Vlaicu” —
S.A. pentru anul 2007, se asigură din surse proprii și, în
completare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor, aprobat în condițiile legii.

Articol unic. — Cheltuielile pentru rambursarea creditelor
neguvernamentale aferente lucrărilor de reparații, dezvoltare și
modernizare a bunurilor proprietate publică a statului, respectiv
pista de decolare-aterizare, calea de rulare și platforma de
îmbarcare-debarcare pasageri, precum și dobânzile și

fiz

PRIM-MINISTRU

lo
r

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ite

a

pe

rs

oa

ne

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 5 septembrie 2007.
Nr. 1.056.

iv

in

fo

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ex

cl

us

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

D

es

tin

at

ORDIN
privind aprobarea Listei bolilor pentru care se exceptează de la portul centurii de siguranță
ocupanții unui autovehicul cu o capacitate mai mică de 3,5 tone și a formularului
Certificatului medical de scutire pe motiv medical grav
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale politici, strategii și managementul calității în sănătate nr. E.N. 7.483/2007,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Lista bolilor pentru care se
exceptează de la portul centurii de siguranță ocupanții unui
autovehicul cu o capacitate mai mică de 3,5 tone, prevăzută în
anexa nr. 1, și formularul Certificatului medical de scutire pe
motiv medical grav, prevăzut în anexa nr. 2.
(2) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Certificatul medical de scutire pe motiv medical
grav se eliberează într-un exemplar, la cerere, de către medicii
din orice unitate sanitară în evidența căreia se află persoana
care solicită acest act.

Art. 3. — Medicul care a eliberat certificatul medical de
scutire pe motiv medical grav nu este răspunzător pentru
consecințele neutilizării centurii de siguranță.
Art. 4. — Prevederile prezentului ordin transpun art. 5 al
Directivei Consiliului Uniunii Europene din 16 decembrie 1991
de apropiere a legislațiilor statelor membre privind utilizarea
obligatorie a centurii de siguranță în vehiculele cu o capacitate
mai mică de 3,5 tone (91/671/CEE).
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 12 iulie 2007.
Nr. 1.246.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/6.IX.2007
ANEXA Nr. 1

L I S TA

bolilor pentru care se exceptează de la portul centurii de siguranță ocupanții unui autovehicul
cu o capacitate mai mică de 3,5 tone
1. Sindroame hemoragipare
2. Sindroame tumorale abdominale (splenomegalie,
organomegalie, adenopatii masive)
3. Leucemii acute și cronice
4. Mielom multiplu
5. Limfoame maligne
6. Ciroza hepatică și cancerul hepatic cu ascită voluminoasă

7. Status posttoracotomie și sternotomie pentru diferite
operații toracice, 3 luni postoperator
8. By-pass extraanatomic axilo-femural
9. Pace-maker cardiac recent montat
10. Afecțiuni acute ale sânului
11. Obezitate care împiedică închiderea centurii de siguranță
ANEXA Nr. 2*)

FORMULARUL

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Certificatului medical de scutire pe motiv medical grav

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/6.IX.2007

13

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru completarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea concursului de ocupare
a posturilor vacante de funcționar public cu statut special din aparatul propriu al Ministerului
Justiției, aprobat prin Ordinul ministrului justiției nr. 1.040/C/2007, cu modificările ulterioare
Având în vedere dispozițiile art. 14 alin. (1) și ale art. 28 alin. (1) din Legea nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici
din Administrația Națională a Penitenciarelor, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
ă(21) În situații excepționale, ministrul justiției poate decide

Art. I. — Regulamentul privind organizarea și desfășurarea
concursului de ocupare a posturilor vacante de funcționar public
cu statut special din aparatul propriu al Ministerului Justiției,
aprobat prin Ordinul ministrului justiției nr. 1.040/C/2007, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296 din 4 mai 2007,
cu modificările ulterioare aduse prin Ordinul ministrului justiției
nr. 2.141/C/2007, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 585 din 24 august 2007, se completează după cum
urmează:
— După alineatul (2) al art. 3 din anexa la ordin se
introduce un nou alineat, alineatul (21), cu următorul
cuprins:

reducerea termenului prevăzut la alin. (2) cu maximum 10 zile.

ic
e

Termenul astfel redus va fi adus la cunoștință persoanelor

fiz

interesate prin anunțul de concurs.”

lo
r

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al

ne

României, Partea I.

oa

Art. III. — Direcția resurse umane și relația cu Consiliul

pe

rs

Superior al Magistraturii și Direcția financiar-administrativ vor

a

duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

tu

ite

Ministrul justiției,
Tudor-Alexandru Chiuariu

ăr

ii
g

ra

București, 4 septembrie 2007.
Nr. 2.266/C.

fo

rm

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ex

cl

us

iv

in

ORDIN
privind publicarea Rezoluției Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite
nr. 1.771/2007 referitoare la situația din Republica Democrată Congo

es

tin

at

În baza art. 3 din Legea nr. 206/2005 privind punerea în aplicare a unor sancțiuni internaționale,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare,

D

ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a Rezoluției Consiliului de
Securitate al Organizației Națiunilor Unite nr. 1.771/2007

privind situația din Republica Democrată Congo,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
București, 4 septembrie 2007.
Nr. A/8.073.

ANEXĂ

R E Z O L U Ț I A Nr. 1.771/2007

adoptată de Consiliul de Securitate al Organizației Națiunilor Unite în cadrul celei de-a 5.730-a întruniri,
la 10 august 2007
Consiliul de Securitate,
amintind rezoluțiile sale anterioare, mai ales Rezoluția nr. 1.756 (2007), precum și declarațiile președintelui Consiliului
referitoare la Republica Democrată Congo din 23 iulie 2007, în special,
reafirmându-și angajamentul de a respecta suveranitatea, integritatea teritorială și independența politică ale Republicii
Democrate Congo, precum și pe cele ale tuturor statelor din regiune,
salutând înființarea de instituții prin alegeri democratice în Republica Democrată Congo și reafirmând autoritatea suverană
a Guvernului de a asigura securitatea și controlul eficient pe tot teritoriul național,
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/6.IX.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

completat prin paragraful 18 al Rezoluției nr. 1.596, paragraful 4
al Rezoluției nr. 1.649 și paragraful 14 al Rezoluției nr. 1.698;
8. face apel la toate statele, în special la cele din regiune,
pentru a susține punerea în aplicare a embargoului asupra
armelor și pentru a coopera cu Comitetul pentru îndeplinirea
mandatului acestuia;
9. solicită secretarului general să reinstituie, pentru o
perioadă care va expira la 15 februarie 2008, grupul de experți
instituit în baza paragrafului 10 al Rezoluției nr. 1.533, a cărui
funcționare a fost prelungită în baza paragrafului 21 al Rezoluției
nr. 1.596;
10. solicită grupului de experți să își îndeplinească mandatul
așa cum a fost stabilit potrivit paragrafelor 5 și 17 din Rezoluția
nr. 1.698, să informeze în mod corespunzător Comitetul cu
privire la activitatea sa și să raporteze Consiliului în scris, prin
intermediul Comitetului, până la 15 ianuarie 2008;
11. solicită MONUC, în limitele capacității sale și fără a aduce
prejudicii îndeplinirii prezentului mandat, și grupului de experți
menționat în paragraful 9 de mai sus să continue să își
concentreze activitatea de monitorizare în Kivu de Nord și de
Sud și în Ituri;
12. își reiterează solicitarea exprimată în paragraful 19 al
Rezoluției nr. 1.596 ca toate părțile și toate statele să coopereze
pe deplin cu grupul de experți și să asigure:
— siguranța membrilor acestuia;
— accesul imediat și nestânjenit, în special la persoanele,
documentele și locurile pe care grupul de experți le consideră
importante pentru executarea mandatului său;
13. solicită în continuare tuturor părților și tuturor statelor să
asigure cooperarea cu grupul de experți a persoanelor și
entităților aflate sub jurisdicția sau sub controlul lor și face apel
la toate statele din regiune să își îndeplinească integral
obligațiile prevăzute în paragraful 12 de mai sus;
14. hotărăște ca, nu mai târziu de 15 februarie 2008, să
revizuiască măsurile stabilite în paragrafele 1, 5 și 6 de mai sus,
în vederea adaptării acestora, în mod corespunzător, în funcție
de consolidarea situației de securitate din Republica Democrată
Congo, mai ales progresele obținute în reforma sectorului
securității, inclusiv integrarea forțelor armate și reforma poliției
naționale, precum și dezarmarea, demobilizarea, reașezarea
sau repatrierea, după caz, și reintegrarea grupurilor armate
congoleze și străine;
15. hotărăște să rămână activ sesizat cu această chestiune.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. hotărăște să înnoiască până la 15 februarie 2008 măsurile
privind armamentul impuse prin art. 20 din Rezoluția nr. 1.493,
modificată și completată prin paragraful 1 din Rezoluția
nr. 1.596;
2. reafirmă paragraful 21 din Rezoluția nr. 1.493, precum și
paragraful 2 din Rezoluția nr. 1.596 și amintește, în special, că
măsurile la care se face referire în paragraful 1 de mai sus nu se
aplică furnizării de armament și de echipament aferent sau
pregătirii tehnice și asistenței destinate exclusiv sprijinirii și
uzului unităților armatei și poliției Republicii Democrate Congo,
cu condiția ca unitățile menționate:
a) să își fi încheiat procesul integrării; sau
b) să funcționeze sub comanda statului major integrat al
forțelor armate sau, respectiv, a Poliției Naționale a Republicii
Democrate Congo; sau
c) să se afle în curs de integrare pe teritoriul Republicii
Democrate Congo, în afara provinciilor Kivu de Nord și de Sud
și a districtului Ituri;
3. hotărăște în continuare ca măsurile la care se face referire
în paragraful 1 de mai sus să nu se aplice serviciilor de instruire
și asistență tehnică convenite de Guvern și destinate numai
susținerii unităților de armată și de poliție ale Republicii
Democrate Congo, care se află în proces de integrare în
provinciile Kivu de Nord și de Sud și în districtul Ituri;
4. hotărăște ca termenii din paragraful 4 al Rezoluției
nr. 1.596, așa cum se aplică acum în cazul Guvernului, să se
aplice furnizării de arme și materialelor conexe și serviciilor de
instruire și asistență tehnică, care sunt conforme cu excepțiile
enunțate în paragrafele 2 și 3 de mai sus, și observă, în acest
sens, că statele au obligația de a informa anticipat Comitetul
menționat în paragraful 7 cu privire la astfel de furnizări;
5. hotărăște să reînnoiască, pentru perioada specificată în
paragraful 1 de mai sus, măsurile privind transportul, stabilite în
paragrafele 6, 7 și 10 din Rezoluția nr. 1.596;
6. hotărăște să reînnoiască, pentru perioada specificată în
paragraful 1 de mai sus, măsurile financiare și de călătorie,
stabilite în paragrafele 13 și 15 ale Rezoluției nr. 1.596, în
paragraful 2 al Rezoluției nr. 1.649 și în paragraful 13 al
Rezoluției nr. 1.698, și reconfirmă prevederile din paragrafele
14 și 16 ale Rezoluției nr. 1.596 și din paragraful 3 al Rezoluției
nr. 1.698;
7. reamintește mandatul Comitetului, instituit în baza
paragrafului 8 al Rezoluției nr. 1.533 (2004), așa cum a fost

lo
r

fiz

ic
e

luând notă cu satisfacție de adoptarea programului Guvernului și în special a contractului de guvernare inclus în acest
document,
luând notă de raportul final (S/2007/423) al Grupului de experți pentru Republica Democrată Congo, înființat în temeiul
Rezoluției nr. 1.698 (2006),
condamnând continuarea traficului ilicit de arme pe teritoriul și înspre teritoriul Republicii Democrate Congo, afirmându-și
hotărârea de a continua monitorizarea atentă a implementării embargoului asupra armelor, impus prin Rezoluția nr. 1.493 (2003)
și extins prin Rezoluția nr. 1.596 (2005), și de a aplica măsurile prevăzute în Rezoluția nr. 1.596 împotriva persoanelor și entităților
care încalcă acest embargo, așa cum sunt acestea amendate și extinse prin rezoluțiile nr. 1.649 (2005) și 1.698, și recunoscând
că legătura existentă între exploatarea ilegală a resurselor naturale, comerțul ilicit cu astfel de resurse și proliferarea și traficul
armamentului reprezintă unul dintre factorii care întrețin și agravează conflictele din regiunea Marilor Lacuri din Africa,
reamintind Rezoluția sa nr. 1.612 (2005), precum și rezoluțiile sale anterioare privind copiii și conflictele armate și
condamnând cu fermitate încă o dată continuarea recrutării și folosirii copiilor în conflictele din Republica Democrată Congo, cu
încălcarea dreptului internațional aplicabil,
exprimându-și din nou îngrijorarea cu privire la prezența grupărilor și milițiilor armate în estul Republicii Democrate Congo,
mai ales în provinciile Kivu de Nord și de Sud și în districtul Ituri, care întreține o atmosferă de insecuritate în întreaga regiune,
luând notă de raportul misiunii Consiliului de Securitate care a vizitat Kinshasa pe 20 iunie 2007 (S/2007/421),
reamintind importanța realizării de urgență a reformei în sectorul de securitate și a dezarmării, demobilizării, strămutării
sau repatrierii, după caz, precum și a reintegrării grupărilor armate congoleze și străine, în vederea stabilizării pe termen lung a
Republicii Democrate Congo,
observând că situația din Republica Democrată Congo continuă să constituie o amenințare pentru pacea și securitatea
din regiune,
acționând în temeiul cap. VII din Carta Organizației Națiunilor Unite:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/6.IX.2007

15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca societate de asigurare
a Societății Comerciale ăEFG EUROLIFE ASIGURĂRI DE VIAȚĂ” — S.A.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea legii,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 14 august 2007 prin care s-a aprobat
cererea de funcționare a Societății Comerciale ăEFG EUROLIFE ASIGURĂRI DE VIAȚĂ” — S.A. ca societate de asigurare, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor în vigoare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

financiari care auditează situațiile financiare ale asigurătorilor,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.105/2006.
Art. 3. — Societatea comercială are obligația numirii
actuarului conform reglementărilor în vigoare.
Art. 4. — Societatea comercială are obligația prezentării la
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, în termen de 60 de zile
de la primirea deciziei, a copiilor contractelor de administrare/
mandat încheiate cu persoanele semnificative.
Art. 5. — Societatea comercială are obligația prezentării la
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a documentelor
prevăzute în Normele privind autorizarea asigurătorilor, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 6/2007, pentru persoanele prevăzute în anexa
nr. 7 la aceste norme, în vederea aprobării.
Art. 6. — Societatea comercială are dreptul să practice
activitatea de asigurare din momentul înregistrării în Registrul
asigurătorilor.

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Societatea Comercială ăEFG EUROLIFE
ASIGURĂRI DE VIAȚĂ” — S.A., cu sediul în municipiul
București, Bd. Libertății nr. 22, bl. 102—103, parter, sectorul 5,
număr de ordine în registrul comerțului J40/3247/16.02.2007,
cod unic de înregistrare 21112449, este autorizată să
funcționeze ca societate de asigurare cu respectarea legislației
în vigoare, având dreptul de a practica categoria A ăAsigurări de
viață”, cu următoarele clase de asigurări:
I. Asigurări de viață, anuități și asigurări de viață
suplimentare, prevăzute la pct. A lit. a), b) și c), cu excepția celor
prevăzute la pct. II și III;
III. Asigurări de viață și anuități care sunt legate de fonduri de
investiții, prevăzute la pct. A lit. a) și b),
cu condiția respectării dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 2. — Se aprobă Societatea Comercială ăPrice
Waterhouse Coopers Audit” — S.R.L. ca auditor financiar al
Societății Comerciale ăEFG EUROLIFE ASIGURĂRI DE VIAȚĂ” —
S.A., conform Normelor privind criteriile de aprobare a auditorilor

at

D

es

tin

București, 17 august 2007.
Nr. 578.

ex

cl

us

iv

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca societate de asigurare
a Societății Comerciale ăEFG EUROLIFE ASIGURĂRI GENERALE” — S.A.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea legii,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 14 august 2007 prin care s-a aprobat
cererea de funcționare a Societății Comerciale ăEFG EUROLIFE ASIGURĂRI GENERALE” — S.A. ca societate de asigurare, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor în vigoare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială ăEFG EUROLIFE
ASIGURĂRI GENERALE” — S.A., cu sediul în municipiul
București, Bd. Libertății nr. 22, bl. 102—103, parter, sectorul 5,
număr de ordine în registrul comerțului J40/3246/16.02.2007,
cod unic de înregistrare 21112430, este autorizată să
funcționeze ca societate de asigurare cu respectarea legislației

în vigoare, având dreptul de a practica categoria B ăAsigurări
generale”, cu următoarele clase de asigurări:
— Clasa 1 ăAsigurări de accidente (inclusiv muncă și boli
profesionale)”;
— Clasa 6 ăAsigurări de mijloace de transport maritim”;
— Clasa 7 ăAsigurări de bunuri în tranzit”;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/6.IX.2007
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 113.105/2006.
Art. 4. — Societatea comercială are obligația numirii
actuarului conform reglementărilor în vigoare.
Art. 5. — Societatea comercială are obligația prezentării la
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, în termen de 60 de zile
de la primirea deciziei, a copiilor contractelor de
administrare/mandat încheiate cu persoanele semnificative.
Art. 6. — Societatea comercială are obligația prezentării la
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a documentelor
prevăzute în Normele privind autorizarea asigurătorilor, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 6/2007, pentru persoanele prevăzute în anexa
nr. 7 la aceste norme, în vederea aprobării.
Art. 7. — Societatea comercială are dreptul să practice
activitatea de asigurare din momentul înregistrării în Registrul
asigurătorilor.

— Clasa 8 ăAsigurări de incendiu și alte calamități naturale”;
— Clasa 9 ăAlte asigurări de bunuri”;
— Clasa 13 ăAsigurări de răspundere civilă generală”;
— Clasa 14 ăAsigurări de credite”,
cu condiția respectării dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 2. — Societatea comercială are dreptul să practice
clasele de asigurare menționate mai sus și riscuri de catastrofe
naturale pentru clasele B1 ăAsigurări de accidente (inclusiv
muncă și boli profesionale)”, B7 ăAsigurări de bunuri în tranzit”,
B8 ăAsigurări de incendiu și alte calamități naturale”.
Art. 3. — Se aprobă Societatea Comercială ăPrice
Waterhouse Coopers Audit” — S.R.L. ca auditor financiar al
Societății Comerciale ăEFG EUROLIFE ASIGURĂRI
GENERALE” — S.A., conform Normelor privind criteriile de
aprobare a auditorilor financiari care auditează situațiile
financiare ale asigurătorilor, puse în aplicare prin Ordinul

fiz

ic
e

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

București, 17 august 2007.
Nr. 579.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618/6.IX.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|155954|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

