Luni, 10 septembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 622

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

2

ra

33. — Hotărâre privind validarea unui mandat de senator

tu

ite

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

141.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru modificarea Ordinului
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 69/2007 privind Lista perimetrelor
petroliere oferite pentru concesiune prin apel public de
ofertă, runda a VIII-a/2007 ........................................

8

— Ordin al directorului general al Biroului Român de
Metrologie Legală privind modificarea Normei de
metrologie legală NML 021-05 ăAparate pentru
măsurarea vitezei de circulație a autovehiculelor
(cinemometre)”, aprobată prin Ordinul directorului
general al Biroului Român de Metrologie Legală
nr. 301/2005 ..............................................................

8

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea anexei H la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 850/2006
pentru aprobarea normelor metodologice privind
modul de acordare a sprijinului financiar pentru
activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate ............

9–13

1.483/677. — Ordin al ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
privind condițiile și modalitățile de plată a sumelor
reprezentând
contravaloarea
medicamentelor
eliberate în tratamentul ambulatoriu în anii 2005 și
2006 peste valoarea contractată de casele de
asigurări de sănătate cu furnizorii de medicamente ....

14

2.429. — Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
declasarea monumentului istoric ăCasa Virginia
Păcurețea”, Calea Domnească nr. 153, municipiul
Târgoviște, județul Dâmbovița ..................................

15

in

fo

rm

85. — Ordonanță de urgență pentru ratificarea
Amendamentului convenit prin scrisoarea semnată la
Washington, D.C. la 5 iunie 2007 și la București la
20 iunie 2007, între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor
în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea
pentru situații de urgență, semnat la București la
26 mai 2004, și pentru modificarea și completarea
Legii nr. 389/2004 pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea
Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii
calamităților naturale și pregătirea pentru situații de
urgență și a Acordului de asistență financiară
nerambursabilă dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în
calitate de agenție de implementare a Facilității
Globale de Mediu, privind finanțarea Proiectului de
diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților
naturale și pregătirea pentru situații de urgență,
semnate la București la 26 mai 2004 ........................

ăr

ii
g

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

us

iv

153.

D

es

707.

998. — Hotărâre privind aprobarea încadrării în categoria
funcțională a drumurilor județene a unor drumuri
situate în județul Dâmbovița ......................................
1.046. — Hotărâre privind suplimentarea numărului de
autoturisme și a consumului de carburanți pentru
activitățile specifice desfășurate de Ministerul
Economiei și Finanțelor ..............................................
1.047. — Hotărâre privind aprobarea Licenței de concesiune
a activității miniere de exploatare nr. 5.853/2005,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercială ăARCOM” — S.A.

2–5

6

7

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
86. — Ordin pentru aprobarea Regulamentului nr. 7/2007
de modificare a Regulamentului Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 7/2006 privind veniturile Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare....................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/10.IX.2007

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind validarea unui mandat de senator

ic
e

În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicată,
ale art. 91 alin. (10) din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2, 3 și 4 din Legea
nr. 96/2006 privind Statutul deputaților și al senatorilor, cu completările ulterioare,
ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările și completările ulterioare, ale
Legii nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Integritate, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 12 și 180
din Regulamentul Senatului,

fiz

Senatul adoptă prezenta hotărâre.

rs

oa

ne

lo
r

Articol unic. — Se validează mandatul de senator al doamnei Szabó Ilona —
Grupul parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România, în Circumscripția
electorală nr. 15 Covasna, mandat rămas vacant ca urmare a demisiei domnului
Puskás Valentin Zoltán.

a

pe

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 6 septembrie 2007.

ite

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

București, 6 septembrie 2007.
Nr. 33.

ra

tu

RADU MIRCEA BERCEANU

GUVERNUL ROMÂNIEI

at

ex

cl

us

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

D

es

tin

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru ratificarea Amendamentului convenit prin scrisoarea semnată la Washington, D.C.
la 5 iunie 2007 și la București la 20 iunie 2007, între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor
în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru situații de urgență,
semnat la București la 26 mai 2004, și pentru modificarea și completarea Legii nr. 389/2004
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Intenațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor
în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru situații de urgență
și a Acordului de asistență financiară nerambursabilă dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate de agenție de implementare
a Facilității Globale de Mediu, privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor
în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru situații de urgență,
semnate la București la 26 mai 2004
Luând în considerare necesitatea ratificării amendamentului la Acordul de împrumut în regim de urgență, precum și
modificarea corespunzătoare a sumelor asigurate de bugetul de stat cu titlu de cofinanțare pentru lansarea, în cel mai scurt timp,
a procedurii de licitație internațională pentru achiziționarea echipamentelor, produselor software și serviciilor aferente necesare
implementării Sistemului informațional pentru situații de urgență,
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/10.IX.2007

3

având în vedere existența unui risc ridicat de neîndeplinire a principalului obiectiv al Proiectului, respectiv implementarea
la nivel național a Sistemului informațional pentru situații de urgență, în termenul limită stabilit prin Acordul de împrumut, respectiv
31 decembrie 2009, determinat de perioada lungă de timp, aproximativ 20 de luni, necesară implementării,
în considerarea riscului ridicat de neutilizare a specificațiilor tehnice întocmite de consultant și incluse în documentația de
achiziție, datorită evoluției rapide înregistrate în domeniul tehnologiei informației și comunicațiilor, existând riscul ca anumite
componente ale căror performanțe au fost solicitate prin caietul de sarcini să devină indisponibile din cauza uzurii morale sau din
alte cauze, aspecte care pot genera un risc ridicat de eșec al procedurii de achiziție, ofertanții fiind puși în imposibilitatea întocmirii
unor oferte corespunzătoare,
ținând cont de faptul că situațiile de urgență, în ceea ce privește vulnerabilitatea sub aspect social și economic la calamități
naturale, vizează interesul public, iar implementarea Sistemului informațional pentru situații de urgență, prin importanța sa în
managementul situațiilor de urgență, constituie o situație extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1) lit. h) și alin. (3) din Legea nr. 590/2003
privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Mediu, privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor în
cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru situații
de urgență, semnate la București la 26 mai 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 934 din 13 octombrie
2004, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 3 prima și a treia liniuță se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă— prin bugetul Ministerului Internelor și Reformei
Administrative — 4,007 milioane dolari S.U.A.;
...............................................................................................
— prin bugetul Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile —
21,985 milioane dolari S.U.A.; și”.
2. După articolul 3 se introduce un nou articol, articolul 31,
cu următorul cuprins:
ăArt. 31. — Repartizarea contribuției prevăzute la art. 3 se
poate modifica, cu respectarea condițiilor prevăzute la art. 5
alin. (1), prin hotărâre a Guvernului.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Se ratifică Amendamentul convenit prin scrisoarea*)
semnată la Washington, D.C. la 5 iunie 2007 și la București la
20 iunie 2007, între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor
în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru
situații de urgență, semnat la București la 26 mai 2004, ratificat
prin Legea nr. 389/2004.
Art. II. — Legea nr. 389/2004 pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de
diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale
și pregătirea pentru situații de urgență și a Acordului de asistență
financiară nerambursabilă dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în
calitate de agenție de implementare a Facilității Globale de

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
p. Ministrul afacerilor externe,
Iulian Buga,
secretar de stat

București, 5 septembrie 2007.
Nr. 85.

*) Cuprinsul scrisorii reprezintă traducere autorizată din limba engleză.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/10.IX.2007
BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU
RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

1818 H Street N.W.
Washington, D.C. 20433
S.U.A.

Tel: (202) 473-3000
Fax: (202) 522-2566

ASOCIAȚIA DE DEZVOLTARE
INTERNAȚIONALĂ

5 iunie 2007
Excelenței Sale,
Varujan Vosganian,
ministrul economiei și finanțelor
București, România
Proiectul de diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru situații de urgență
(Împrumut nr. 4736-RO)
Al patrulea amendament la Acordul de împrumut
Stimate domnule ministru:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Ne referim la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca),
pentru proiectul mai sus menționat, datat 26 mai 2004, astfel cum a fost amendat (Acordul), și la scrisorile datate 4 mai și 17 mai
2007, de la domnul Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu, secretar de stat, Ministerul Economiei și Finanțelor, prin care se solicită
un amendament la Acord.
Suntem de acord cu cererea dumneavoastră și prin aceasta Acordul se amendează după cum urmează:
Tabelul prezentat în paragraful 1 al anexei nr. 1 se amendează și se va citi după cum urmează:
— în cadrul categoriei (1) (b) (ii), scade suma alocată cu 3.487.000 dolari S.U.A., de la 4.476.000 dolari S.U.A. la
989.000 dolari S.U.A.;
— în cadrul categoriei (2) (a), crește suma alocată cu 3.487.000 dolari S.U.A., de la 5.417.000 dolari S.U.A. la
8.904.000 dolari S.U.A., prin realocarea de la categoria (1) (b) (ii);
— se cumulează sumele alocate subcomponentelor Componentei C (anexa nr. 1) în cadrul categoriilor (1) (b) (i) și (1) (b)
(ii) într-o singură categorie (1) (b), cu o sumă alocată de 61.848.000 dolari S.U.A.;
— se cumulează sumele alocate subcomponentelor Componentei C (anexa nr. 1) în cadrul categoriilor (2) (b) (i) și (2) (b)
(ii) într-o singură categorie (2) (b), cu o sumă alocată de 239.000 dolari S.U.A.;
— se cumulează sumele alocate subcomponentelor Componentei C (anexa nr. 1) în cadrul categoriilor (4) (c) (i) și (4) (c)
(ii) într-o singură categorie (4) (c), cu o sumă alocată de 6.053.000 dolari S.U.A.;
— se cumulează sumele alocate subcomponentelor Componentei C (anexa nr. 1) în cadrul categoriilor (6) (c) (i) și (6) (c)
(ii) într-o singură categorie (6) (c), cu o sumă alocată de 5.368.000 dolari S.U.A.
Tabelul din paragraful 1 al anexei nr. 1 la Acordul de împrumut, în forma revizuită, este redat în mod corespunzător în anexa
atașată acestei scrisori.
Vă rugăm să confirmați acordul dumneavoastră în legătură cu cele de mai sus, în numele României, prin semnarea,
datarea și returnarea unui exemplar al prezentei scrisori. Acest amendament va deveni efectiv la momentul primirii unui exemplar
contrasemnat al acestei scrisori.
Al dumneavoastră sincer,
Anand K. Seth,
director
Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală
De acord:
România
De către: Varujan Vosganian,
reprezentant autorizat
Titlu: ministrul economiei și finanțelor
Data: 20 iunie 2007
Copii certificate pentru:
Excelența Sa Cristian David,
ministrul internelor și reformei administrative,
București, România
Excelența Sa László Borbély,
ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
București, România
Excelența Sa Attila Korodi,
ministrul mediului și dezvoltării durabile,
București, România
Domnul Bogdan Găbudeanu, președinte
Agenția Națională pentru Resurse Minerale,
București, România
Domnul Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
secretar de stat,
Ministerul Economiei și Finanțelor,
București, România
Domnul Herman Wijffels,
director executiv pentru România,
Banca Mondială
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/10.IX.2007

ANEXĂ
ăANEXA Nr. 1

TRAGERI DIN ÎMPRUMUT

1. Tabelul de mai jos stabilește categoriile de cheltuieli care urmează să fie finanțate din împrumut, alocarea sumelor din
împrumut pentru fiecare categorie, precum și procentul maxim în care urmează să fie finanțate cheltuielile în cadrul fiecărei
categorii:
Suma alocată
Categoria

Procent (%) din cheltuieli

din împrumut

ce urmează a fi finanțat

(exprimată în dolari)

(1) Lucrări pentru:
a) partea B a Proiectului

45.388.000

lo
r

fiz
us

iv

in

oa
rs

pe

fo

rm

ăr

ii
g

148.000
235.000
269.000
23.000
0

100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile
locale (cost ex-factory) și 75% din cheltuielile locale
pentru alte bunuri achiziționate pe piața internă
(efectuate înainte de 7 martie 2007) și 75% din toate
cheltuielile ulterioare

a
ite

ra

tu

8.904.000
239.000

ne

13.000
19.000
26.000

ex

at

tin

es

D

ic
e

61.848.000
4.983.000

cl

b) partea C a Proiectului
c) partea D a Proiectului
d) partea E a Proiectului
(i) partea E1
(ii) partea E2
(iii) partea E3
(2) Bunuri pentru:
a) partea A a Proiectului
b) partea C a Proiectului
c) partea E a Proiectului
(i) partea E1
(ii) partea E2
(iii) partea E3
(iv) partea E4
(3) Servicii tehnice pentru partea C5
a Proiectului
(4) Servicii de consultanță, inclusiv audit
și instruire pentru:
(a) partea A a Proiectului
(b) partea B a Proiectului
(c) partea C a Proiectului
(d) Partea E a Proiectului
(i) partea E1
(ii) partea E2
(iii) partea E3
(5) Costuri de operare pentru:
(a) UMP — MAI
(b) UMP — MTCT
(c) UMP — MMGA
(d) UMP — ANRM
(6) Nealocate pentru:
(a) partea A a Proiectului
(b) partea B a Proiectului
(c) partea C a Proiectului
(d) partea D a Proiectului
T O T A L:

100% din cheltuielile externe și 78% din cheltuielile
locale (efectuate înainte de 7 martie 2007) și 78% din
toate cheltuielile ulterioare

100% din cheltuielile externe și 75% din cheltuielile
locale
75% din cheltuielile cu consultanți locali și 85% din
cheltuielile cu consultanți străini

3.150.000
5.086.000
6.053.000
100.000
1.308.000
72.000
159.000
328.000
1.085.000
131.000

75%
75%
75%
75%

0
4.564.000
5.368.000
501.000
150.000.000”

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/10.IX.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor județene
a unor drumuri situate în județul Dâmbovița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privată deschise
circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările
și completările ulterioare, se completeză în mod
corespunzător.

ic
e

Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor județene a unor drumuri neclasificate situate în
județul Dâmbovița, conform anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000
privind aprobarea încadrării în categorii funcționale a

fiz

PRIM-MINISTRU

ne

lo
r

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

tin

at

ex

cl

us

iv

in

București, 28 august 2007.
Nr. 998.

ANEXĂ

ÎNCADRAREA

D

es

în categoria funcțională a drumurilor județene a unor drumuri neclasificate situate în județul Dâmbovița
Poziția kilometrică
Nr.
crt.

Denumirea
drumului

Traseul drumului
Origine

0

1

2

Destinație

3

4

0+000

36+100

Lungime
reală
(km)

Provine din:

5

6

B. DRUMURI JUDEȚENE

Drumuri care își modifică lungimea
1.

DJ 714

Glod (DN 71) Sanatoriul
Moroeni — Peștera

36,1

— Drum județean DJ 714—5 km
— Drum forestier ăOrzei” FE 008—14,7 km
— Drum forestier ăCheile Tătarului”
FE 008—14,3 km
— Drum forestier ăCocora” FE 008—2,1 km

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/10.IX.2007

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea numărului de autoturisme și a consumului de carburanți
pentru activitățile specifice desfășurate de Ministerul Economiei și Finanțelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (3) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere prevederile art. 5 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 869/2002 pentru perfecționarea activității unităților de implementare a programelor PHARE,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ic
e

cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile
publice, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
modifică în mod corespunzător litera a) de la punctul 1 al anexei
nr. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304 din 8 mai 2007.

fiz

Art. 1. — Se aprobă suplimentarea cu un autoturism a
parcului auto al Ministerului Economiei și Finanțelor și utilizarea
acestuia de către Autoritatea de Management pentru Programul
Operațional Sectorial de Creștere a Competitivității Economice
pentru desfășurarea activităților sale specifice.
Art. 2. — Consumul lunar de carburanți se stabilește în
conformitate cu prevederile pct. II din anexa nr. 3 la Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de

ne

lo
r

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

pe

rs

oa

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

tu

ite

a

București, 28 august 2007.
Nr. 1.046.

ii
g

ra

GUVERNUL ROMÂNIEI

us

iv

in

fo

rm

ăr

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Licenței de concesiune a activității miniere de exploatare nr. 5.853/2005,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercială ăARCOM” — S.A.

ex

cl

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13 și al art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, cu
modificările și completările ulterioare,

tin

at

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune a activității
miniere de exploatare a gipsului nr. 5.853/2005, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială ăARCOM” — S.A., cu
sediul în municipiul București, str. Virgiliu nr. 81, sectorul 1, în
calitate de concesionar, în perimetrul Nucșoara—Zeletin,

localitatea Nucșoara, județul Prahova, prevăzută în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare prevăzută la art. 1 intră în vigoare la data publicării
prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 28 august 2007.
Nr. 1.047.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/10.IX.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 69/2007
privind Lista perimetrelor petroliere oferite pentru concesiune prin apel public de ofertă,
runda a VIII-a/2007
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, al art. 29 alin. (1) din Legea petrolului nr. 238/2004 și al cap. IV din Normele metodologice pentru aplicarea
Legii petrolului nr. 238/2004, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 2.075/2004, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

120-a zi lucrătoare de la data publicării anunțului privind
organizarea rundei în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.”
2. Alineatul (4) al articolului 4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Termenul de depunere a ofertelor pentru perimetrele de
explorare, dezvoltare și exploatare petrolieră oferite pentru
concesiune prin apel public de ofertă, prezentate în anexa nr. 1,
este ora 15,00 a celei de-a 100-a zi lucrătoare de la data
publicării anunțului privind organizarea rundei în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene.”

pe

Articol unic. — Ordinul președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale nr. 69/2007 privind Lista perimetrelor
petroliere oferite pentru concesiune prin apel public de ofertă,
runda a VIII-a/2007, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 351 din 23 mai 2007, se modifică după cum
urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Termenul de depunere a ofertelor pentru perimetrele de
exploatare petrolieră oferite pentru concesiune prin apel public
de ofertă, prezentate în anexa nr. 2, este ora 15,00 a celei de-a

ra

tu

ite

a

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu

rm

ăr

ii
g

București, 3 septembrie 2007.
Nr. 141.

in

fo

BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

at

ex

cl

us

iv

ORDIN
privind modificarea Normei de metrologie legală NML 021-05
ăAparate pentru măsurarea vitezei de circulație a autovehiculelor (cinemometre)”,
aprobată prin Ordinul directorului general al Biroului Român de Metrologie Legală nr. 301/2005

D

es

tin

În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală, cu
modificările și completările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. I. — Paragraful 3.5.1 al Normei de metrologie legală
NML 021-05 ăAparate pentru măsurarea vitezei de circulație a
autovehiculelor (cinemometre)”, aprobată prin Ordinul
directorului general al Biroului Român de Metrologie Legală
nr. 301/2005, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.102 și 1.102 bis din 7 decembrie 2005, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă3.5.1. Înregistrările efectuate trebuie să cuprindă cel puțin
următoarele:
— data și ora la care a fost efectuată măsurarea;
— valoarea vitezei măsurate;

— faptul că a fost efectuată autotestarea (conform
paragrafului 3.2.6.), dacă aparatul poate să treacă în regim de
măsurare fără să efectueze autotestarea;
— imaginea autovehiculului, din care să poată fi pus în
evidență numărul de înmatriculare al acestuia.”
Art. II. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Fănel Iacobescu

București, 29 august 2007.
Nr. 153.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/10.IX.2007
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea anexei H la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor metodologice privind modul de acordare a sprijinului
financiar pentru activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare
și al organizării și sistematizării teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere prevederile lit. a) din anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru aprobarea
acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și
sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 125/2007,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
și al Legii nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 463/2007 privind aprobarea activităților pentru care se acordă sprijin financiar
producătorilor agricoli din sectorul vegetal și sectorul de îmbunătățiri funciare, în anul 2007, a cuantumului acestuia, a sumelor
alocate fiecărei activități, precum și pentru abrogarea Hotărârii Guvernului nr. 140/2007 privind aprobarea cuantumului plăților
naționale directe complementare în sectorul zootehnic, în anul 2007,
în baza Referatului de aprobare al Direcției politici de piață în sectorul culturi horticole nr. 282.110 din 26 iulie 2007,

oa

tu

ite

a

pe

rs

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.054 și 1.054 bis din
30 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ii
g

ra

Art. I. — Anexa H la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor
metodologice privind modul de acordare a sprijinului financiar
pentru activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate, publicat în

ne

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:

fo

rm

ăr

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș

ANEXĂ
(Anexa H la Ordinul nr. 850/2006)

at

ex

cl

us

iv

in

București, 27 august 2007.
Nr. 707.

D

es

tin

NORME METODOLOGICE
privind modul de acordare a sprijinului financiar în condițiile de eligibilitate pentru sectorul legume-fructe,
așa cum este prevăzut la lit. a) din anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006
Art. 1. — Beneficiarii formelor de sprijin financiar sunt
grupurile de producători și producătorii agricoli din sectorul
legume-fructe, persoane fizice și/sau persoane juridice, care
sunt înregistrați în Registrul agricol/Registrul fermelor/alte
evidențe funciare și exploatează terenuri agricole individual sau
în forme de asociere conform legislației în vigoare, în scopul
obținerii producției agricole destinate comercializării.
Art. 2. — (1) Se acordă sprijin financiar pentru funcționarea
grupurilor de producători recunoscute.
(2) Suma acordată ca sprijin financiar poate fi utilizată pentru
una sau mai multe activități necesare funcționării grupului de
producători:
a) amenajarea sediului;
b) plata chiriei sediului;
c) plata chiriei pentru spațiul necesar pregătirii produselor
colectate de la membri, în vederea livrării către piață;
d) plata chiriei pentru spațiul de expunere și comercializare;
e) finanțarea achizițiilor de mijloace tehnice pentru păstrarea,
sortarea, ambalarea și transportul produselor membrilor;

f) plata contractelor privind realizarea de materiale publicitare
în vederea promovării imaginii grupului și a produselor acestuia;
g) plata acțiunilor care au în vedere promovarea denumirilor/
mărcilor grupurilor de producători;
h) plata cursurilor de calificare a personalului propriu privind
standardizarea producției, aplicarea sistemelor de siguranță și
securitate alimentară, promovarea utilizării practicilor de
cultivare, a tehnicilor de producție și gestiune a deșeurilor care
să nu dăuneze mediului înconjurător, marketingul produselor
agricole, întocmirea de studii de piață;
i) plata studiilor de prefezabilitate și fezabilitate în vederea
accesării programelor de finanțare;
j) plata întocmirii planului de recunoaștere.
(3) Grupurile de producători recunoscute care au beneficiat
de sprijin financiar pentru funcționare până la 31 decembrie
2006 nu primesc sprijin financiar în condițiile prevăzute de
prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Pentru obținerea sprijinului financiar, grupurile
de producători depun o cerere-tip, al cărei model este prevăzut
în anexa nr. 1, la sucursala județeană sau a municipiului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/10.IX.2007
București a Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
b) să utilizeze energia electrică, termică sau combustibilii de
(APIA) unde își au sediul administrativ, însoțită de următoarele orice tip pentru încălzirea spațiilor climatizate și/sau a serelor;
c) să dovedească încasarea contravalorii produselor livrate
documente:
a) copie de pe buletinul de identitate/cartea de identitate al/a conform legislației fiscale în vigoare.
Art. 7. — Pentru acordarea sprijinului financiar, persoanele
administratorului grupului de producători sau al/a persoanei
fizice sau juridice care produc legume în sere încălzite și
împuternicite de adunarea generală a grupului de producători;
ciuperci în spații climatizate depun la sucursalele județene sau
b) copia avizului de recunoaștere;
c) declarație pe propria răspundere a administratorului a municipiului București ale APIA, până la expirarea perioadei
grupului de producători că persoana juridică în cauză nu de valorificare, o cerere-tip al cărei model este prevăzut în
anexa nr. 1, însoțită de următoarele documente:
beneficiază de dublă finanțare pentru aceeași măsură.
a) copie de pe buletinul de identitate/cartea de
(2) Activitățile finanțate prin intermediul sprijinului financiar
identitate/certificatul de înregistrare/actul de constituire, după
pot fi modificate o singură dată, cu acordul adunării generale a
grupului de producători, caz în care se va depune o solicitare caz;
b) copie de pe avizul de recunoaștere, în cazul grupurilor de
de modificare a activităților, însoțită de acordul scris al adunării
producători;
generale.
c) dovada proprietății terenului sau dovada dreptului de
(3) Dovada utilizării sprijinului financiar conform art. 2 alin. (2)
folosință asupra terenului;
se face la sucursala județeană sau a municipiului București a
d) dovada plății arendei sau a redevenței pe teren pentru
APIA, în cel mult 60 de zile de la data efectuării plății, prin
anul anterior;
depunerea documentelor de plată justificative.
e) copii ale documentelor de plată care dovedesc încasarea
(4) În cazul efectuării plății pentru întocmirea unui plan de contravalorii produselor livrate conform legislației fiscale în
recunoaștere, cheltuiala în cauză este considerată eligibilă vigoare;
numai dacă planul de recunoaștere întocmit a fost aprobat în
f) în cazul legumelor din sere încălzite, declarație pe propria
conformitate cu legislația în vigoare.
răspundere privind culturile înființate în ciclurile I și II, ale căror
Art. 4. — Se acordă sprijin financiar persoanelor prevăzute la produse se livrează din cele două cicluri de producție;
art. 1 pentru implementarea sistemului EurepGAP în domeniul
g) copia raportului de producție, în cazul ciupercilor cultivate
legumelor și fructelor, care dețin în proprietate/arendă/ și recoltate din spațiile climatizate;
concesiune/asociere/asociere în participațiune suprafețe de
h) dovada că au consumat și au plătit furnizorilor de energie
teren cultivate cu legume sau plantații de pomi fructiferi, termică, electrică ori de combustibili de orice tip factura pentru
exceptând grupurile de producători.
încălzirea spațiilor climatizate și/sau a serelor.
Art. 5. — Pentru acordarea sprijinului financiar, persoanele
Art. 8. — Se acordă sprijin financiar pentru legumele și
prevăzute la art. 1 depun, după obținerea certificării, la fructele destinate prelucrării industriale.
sucursalele județene sau a municipiului București ale APIA o
Art. 9. — (1) Producătorii agricoli prevăzuți la art. 1, care
cerere-tip al cărei model este prevăzut în anexa nr. 1, însoțită de livrează către unități de prelucrare sau care produc și
prelucrează legume și fructe proaspete, beneficiază de sprijin
următoarele documente:
a) copie de pe buletinul de identitate/cartea de identitate/ financiar în condițiile prezentului ordin.
(2) Pentru a beneficia de sprijin financiar, producătorii agricoli
codul unic de înregistrare/certificatele de înregistrare/actul de
prevăzuți la art. 1, care livrează către unități de prelucrare sau
constituire, după caz;
b) copie de pe avizul de recunoaștere, în cazul grupurilor de care produc și prelucrează legume și fructe proaspete, trebuie
să îndeplinească următoarele condiții de eligibilitate:
producători;
a) să dețină în proprietate/arendă/concesiune/asociere/
c) dovada plății arendei sau a redevenței pe teren pentru anul
anterior. În cazul grupurilor de producători, dovada plății arendei asociere în participațiune suprafețe de teren cultivate cu legume
sau plantații de pomi fructiferi, cu excepția grupurilor de
sau a redevenței va fi făcută pentru fiecare membru;
d) dovada proprietății terenului sau dovada dreptului de producători;
b) să livreze produsele proaspete, materii prime, către
folosință asupra terenului. Grupurile de producători vor face
unitățile și fabricile de procesare industrială, pe parcursul anului
dovada pentru fiecare membru;
e) copie de pe contractul încheiat cu firma de consultanță. În în curs;
c) să încheie un contract cu fabrica de prelucrare industrială;
cazul grupurilor de producători, în contract vor fi nominalizați
d) să emită un aviz de însoțire a mărfii, în cazul producătorilor
toți membrii;
de legume și fructe care transferă produsele agricole către
f) declarație pe propria răspundere că nu beneficiază de
unitățile de prelucrare.
dublă finanțare pentru aceeași măsură;
(3) Pentru produsele de mai jos livrarea către unitățile și
g) copie a documentului din care să rezulte efectuarea plății fabricile de prelucrare industrială trebuie să se facă astfel:
către firma de specialitate;
a) tomate, ardeioase, fasole-păstăi, caise, struguri de masă:
h) copie a certificatului EurepGAP.
între 15 iulie și 15 octombrie;
Art. 6. — (1) Sprijinul financiar pentru legumele cultivate în
b) mazăre de grădină: între 15 mai și 15 iulie;
serele încălzite și pentru ciupercile cultivate în spații climatizate
c) piersici: între 1 iunie și 1 octombrie;
se acordă pentru cantitățile recoltate și livrate din serele încălzite,
d) pere și mere: între 1 august și 15 decembrie;
pentru ciclul I de producție până la 15 iulie, pentru ciclul II de
e) prune, rădăcinoase, ceapă pentru deshidratare și castane:
producție până la 31 decembrie, iar pentru ciupercile cultivate în între 1 iulie și 15 decembrie;
spații climatizate, sprijinul direct se acordă pentru cantitățile
f) prune proaspete destinate producerii magiunului: între
recoltate și livrate de la 1 ianuarie până la 31 decembrie.
1 august și 15 octombrie;
(2) Condițiile pe care trebuie să le îndeplinească producătorii
g) cireșe și vișine: între 1 iunie și 31 august;
prevăzuți la art. 1 pentru acordarea sprijinului financiar sunt:
h) castraveți tip cornișon: între 1 august și 30 noiembrie.
a) să dețină în proprietate/arendă/concesiune/asociere/
Art. 10. — (1) Transportul de produse destinate prelucrării
asociere în participațiune suprafețele de sere încălzite cultivate industriale către unitățile de prelucrare va fi însoțit de documente
de livrare, în conformitate cu legislația fiscală în vigoare.
cu legume și/sau spațiile climatizate cultivate cu ciuperci;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

11
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/10.IX.2007
(2) Un exemplar al documentului de livrare se semnează de
c) cantitatea fiecărui produs livrat zilnic și recepționat în
către reprezentantul unității de prelucrare după efectuarea vederea prelucrării;
recepției produselor și se returnează furnizorului.
d) numărul documentului de livrare.
Art. 11. — (1) Cererea pentru acordarea sprijinului financiar,
Art. 13. — Acordarea sprijinului financiar în condițiile
al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2, se depune de către prezentului ordin se face în ordinea depunerii cererilor la
producătorii agricoli la sucursala județeană sau a municipiului sucursalele județene sau a municipiului București ale APIA,
București a APIA unde își au sediul, în termen de 30 de zile de până la epuizarea sumelor alocate.
la încheierea perioadei de livrare, însoțită de următoarele
Art. 14. — (1) Reprezentanții sucursalelor județene sau a
documente justificative:
municipiului București ale APIA verifică îndeplinirea condițiilor
a) copia contractelor încheiate între producător și unitatea de acordare a sprijinului financiar și aprobă cererile
de prelucrare industrială;
producătorilor, întocmesc și depun la aparatul central al APIA
b) dovada proprietății terenului sau dovada dreptului de
centralizatorul sumelor cuvenite producătorilor din sectorul
folosință asupra terenului. În cazul grupurilor de producători,
legume-fructe ca sprijin financiar al statului, al cărui model este
dovada va fi făcută pentru toți membrii;
c) dovada plății arendei/redevenței din anul anterior. În cazul prevăzut în anexa nr. 3.
(2) Documentația privind sprijinul financiar și un exemplar al
grupurilor de producători, dovada va fi făcută pentru toți membrii;
cererii se păstează în original la sediul sucursalei județene a
d) borderoul facturilor și copiilor acestora, din care să rezulte
cantitatea de produse contractate și livrate pentru care se APIA, respectiv a municipiului București, și se introduce într-un
solicită sprijin financiar și pentru care au încheiată o astfel de program informațional care se actualizează în funcție de
situațiile deosebite care apar în teritoriu, ori de câte ori este
înțelegere;
e) copii ale documentelor de plată care dovedesc încasarea necesar.
Art. 15. — APIA întocmește centralizatorul sumelor cuvenite
contravalorii produselor livrate conform legislației fiscale în
vigoare;
producătorilor ca sprijin financiar al statului, pe fiecare activitate.
f) declarația administratorului privind prețul mediu de vânzare Modelul centralizatorului sumelor cuvenite producătorilor din
realizat;
sectorul legume-fructe este prevăzut în anexa nr. 4.
g) în cazul autoprocesatorilor, declarație pe propria
Art. 16. — APIA solicită în scris Ministerului Agriculturii și
răspundere privind suprafețele cultivate cu produse destinate Dezvoltării Rurale sumele cuvenite producătorilor agricoli sub
industrializării, producția medie obținută pentru fiecare tip de formă de sprijin. Cererea de solicitare este însoțită de
produs și copii ale documentelor de transfer în conformitate cu centralizatorul sumelor acordate producătorilor sub formă de
legislația în vigoare.
sprijin financiar.
(2) Pentru fiecare tip de produs prevăzut în contract și livrat
Art. 17. — În baza centralizatorului justificativ privind
se depune câte o cerere.
încasarea sprijinului financiar, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
(3) Plata pentru un tip de produs se poate face într-o singură
Rurale transmite Ministerului Economiei și Finanțelor cererea
tranșă sau în mai multe tranșe, în baza aceleiași cereri, în
de deschidere a creditelor bugetare. Modelul centralizatorului
funcție de resursele bugetare alocate.
Art. 12. — Producătorii agricoli care produc legume și fructe justificativ al sumelor cuvenite pentru sectorul legume-fructe
destinate prelucrării industriale trebuie să țină evidența este prevăzut în anexa nr. 5.
Art. 18. — După aprobarea cererii pentru deschiderea
produselor livrate în vederea prelucrării, astfel:
creditelor bugetare de către Ministerul Economiei și Finanțelor,
a) produsele contractate și livrate se evidențiază într-un
din bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale se
registru special privind transporturile livrate zilnic și acceptate;
b) numărul contractului la care se raportează sau numărul alimentează contul APIA, care virează sumele în contul
documentului de transfer, în cazul produselor proprii transferate beneficiarilor deschis la trezorerii sau la bănci.
Art. 19. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
la procesare, în situația beneficiarilor care dispun de instalații
proprii pentru procesare;
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la anexa H

CERERE

pentru acordarea sprijinului financiar al statului
Producător
Persoană fizică/persoană juridică/
Grupul de producători:
...................................................
Orașul/Comuna .........................
Județul ......................................

Sucursala Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură
Județul .................................

Subsemnatul (Împuternicit) ..............................................., Împuternicirea nr. ......................., din
localitatea .........................., județul ......................, posesor al B.I./C.I. seria ...... nr. .................., cod numeric
personal .................................., solicit acordarea sprijinului financiar al statului pentru producător — persoană
fizică/persoană juridică/grupul de producători pentru activitățile din sectorul legume-fructe prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006, aprobată cu modificări prin Legea nr. 125/2007, astfel:
I. Anexa nr. 2: lit. a) pct. 2, 5, 6 și 7
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/10.IX.2007
În cazul solicitării sprijinului conform anexei nr. 2 lit. a) pct. 2, vor fi menționate acțiunile care vor fi
realizate, conform art. 2 alin. (2) din anexa H la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 850/2006, cu modificările și completările ulterioare:
..........................................................................................................................................................
II. Anexez documente doveditoare conform prevederilor legale pentru activitatea de la pct.1) ...................
III. Solicit acordarea sprijinului direct al statului prevăzut la art.2) .................din anexa H la Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 850/2006, cu modificările și completările ulterioare,
de către Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.
Trezorerie
Banca comercială

Număr de cont
Număr de cont

Declar pe propria răspundere că datele înscrise și prezentate sunt conforme cu realitatea.
Semnătura și ștampila
Data .........................

ANEXA Nr. 2
la anexa H

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1) Se va specifica activitatea din anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 125/2007.
2) Se va specifica numărul articolului din anexa H la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 850/2006,
cu modificările și completările ulterioare, care prevede acordarea sprijinului pentru acțiunea/acțiunile respectivă/respective.

rs

CERERE

ite

a

pe

pentru acordarea unui sprijin financiar producătorilor agricoli de legume și fructe destinate
prelucrării industriale

fo

Cantitatea livrată
(tone)

in

Produsul

Sprijin
(lei/tonă)

Total valoare sprijin
(lei)

cl

ex

es

tin

2.

Legume destinate prelucrării
industriale
Fructe destinate prelucrării
industriale

at

1.

Perioada când
s-a făcut livrarea
(conform Contractului
nr. .........)

us

iv

Nr.
crt.

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Producătorul agricol ............................., din comuna (orașul) ........................, județul ................,
reprezentat prin domnul/doamna ......................, posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate
seria ...... nr. ...................., cod numeric personal ................................, solicit sprijin financiar pentru
legumele și fructele destinate prelucrării industriale:

I. În baza prezentei cereri solicit acordarea sprijinului financiar pentru legumele și fructele valorificate
pentru prelucrare industrială (pct. 7 din anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 125/2007).
II. Solicit decontarea sumelor alocate de către Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.

D

12

Trezorerie
Banca comercială

Denumire cont
Denumire cont

Răspund de exactitatea celor declarate.

Numele și prenumele .........................
(ștampila)

Vizat
Unitatea de prelucrare

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/10.IX.2007
ANEXA Nr. 3
la anexa H

Sucursala APIA a județului ...........................
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
C E N T R A L I Z AT O R U L

sumelor cuvenite producătorilor pentru activitatea ...................... din sectorul legume-fructe
Denumirea
beneficiarului

Valoarea pe unitatea
de acordare a sprijinului
(lei)

Cantitatea
(tone)

Acțiunea

Valoarea totală
(lei)

ANEXA Nr. 4
la anexa H

fiz

ic
e

Director sucursală APIA,
...........................................

lo
r

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură

rs

oa

ne

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

pe

C E N T R A L I Z AT O R U L

ite

a

sumelor cuvenite producătorilor pentru activitatea ...................... din sectorul legume-fructe
Valoarea pe unitatea
de acordare a sprijinului
(lei)

Valoarea totală
(lei)

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Cantitatea
(kg/tone)

Specificare

ex

cl

us

iv

in

fo

Director general APIA,
...........................................

D

es

tin

at

ANEXA Nr. 5
la anexa H

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Se aprobă
Ordonator principal de credite
Ministerul Economiei și Finanțelor
C E N T R A L I Z AT O R U L J U S T I F I C AT I V

al sumelor cuvenite pentru activitatea ...................... pentru sectorul legume-fructe
Activitatea pentru care se acordă sprijin financiar
(anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2006, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 125/2007)

Cantitatea
pentru care se acordă sprijinul
(tone)
Acțiunea .....................

Valoarea totală a sprijinului
(lei)

Lit. a) pct. ......................

Direcția buget-finanțe
Director,
.....................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/10.IX.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 1.483 din 30 august 2007

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 677 din 30 august 2007

ORDIN
privind condițiile și modalitățile de plată a sumelor reprezentând
contravaloarea medicamentelor eliberate în tratamentul ambulatoriu în anii 2005 și 2006
peste valoarea contractată de casele de asigurări de sănătate cu furnizorii de medicamente
Având în vedere dispozițiile art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 30/2007 pentru reglementarea unor măsuri financiare și
Referatul de aprobare al secretarului general al Ministerului Sănătății Publice și al directorului general al Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. E.N. 9.038/2007/D.G. 3.919/2007,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății Publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

medicamente și reprezintă angajamentele legale suplimentare
ale anului 2007, în limita creditelor bugetare aprobate cu
această destinație.
(2) În situația în care există furnizori de medicamente pentru
care există obligații de plată ale caselor de asigurări de sănătate
în sensul Ordonanței Guvernului nr. 30/2007 și care nu sunt în
relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate la
momentul intrării în vigoare a prezentului ordin, se încheie
contracte distincte având ca obiect plata obligațiilor datorate.
Art. 5. — (1) După validarea prescripțiilor medicale ce
urmează a fi decontate furnizorilor de medicamente, casele de
asigurări de sănătate transmit Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate situația privind fondurile necesare pentru plata
obligațiilor.
(2) Casa Națională de Asigurări de Sănătate, în limita sumei
de 100 milioane lei provenită din bugetul Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate și/sau prin transferuri din
bugetul Ministerului Sănătății Publice, va cuprinde în bugetele
caselor de asigurări de sănătate sumele ce urmează a fi
decontate furnizorilor de medicamente.
(3) Plata sumelor datorate se face de către casele de
asigurări de sănătate, eșalonat, până la sfârșitul anului 2007.
Art. 6. — Lunar, Casa Națională de Asigurări de Sănătate va
transmite Ministerului Sănătății Publice situația pe județe a
plăților efectuate.
Art. 7. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății Publice și al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
casele de asigurări de sănătate, precum și furnizorii de
medicamente vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Sumele care se decontează furnizorilor de
medicamente în baza art. 1 alin. (1) și (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 30/2007 pentru reglementarea unor măsuri
financiare reprezintă contravaloarea medicamentelor eliberate
în tratamentul ambulatoriu în anii 2005 și 2006 peste valoarea
contractată de casele de asigurări de sănătate și rămase
nedecontate până la data de 30 iunie 2006, respectiv
31 decembrie 2006, pentru prescripțiile eliberate în ambulatoriu
pentru bolile cronice.
Art. 2. — Contravaloarea medicamentelor prevăzută la art. 1
este recunoscută drept obligație de plată a caselor de asigurări
de sănătate.
Art. 3. — (1) Furnizorii de medicamente care au raportat la
casele de asigurări de sănătate borderourile centralizatoare
cuprinzând prescripțiile medicale eliberate peste valoarea de
contract din anii 2005 și 2006 până la data de 30 iunie, respectiv
31 decembrie pentru bolile cronice, vor depune la casele de
asigurări de sănătate, în vederea validării, până la data de
4 septembrie 2007, prescripțiile medicale cuprinse în
borderourile centralizatoare, în limita sumelor cuprinse în
declarațiile făcute pe propria răspundere de către aceștia.
(2) Suma totală declarată pe propria răspundere trebuie
justificată de prescripțiile medicale pe baza cărora s-au eliberat
medicamentele. În cazul existenței unor diferențe între suma
declarată pe propria răspundere și cea justificată prin
prescripțiile medicale se decontează de către casele de
asigurări de sănătate suma cea mai mică.
Art. 4. — (1) Sumele aferente obligațiilor de plată datorate
furnizorilor se alocă de către casele de asigurări de sănătate
prin încheierea de acte adiționale la contractele cu furnizorii de

fiz

ic
e

ministrul sănătății publice și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:

Ministrul sănătății publice,

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,

Gheorghe Eugen Nicolăescu

Vasile Ciurchea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/10.IX.2007

15

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind declasarea monumentului istoric ăCasa Virginia Păcurețea”, Calea Domnească nr. 153,
municipiul Târgoviște, județul Dâmbovița
În temeiul prevederilor art. 19 alin. (1)—(3) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, republicată,
în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.682/2003 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și evidență a monumentelor istorice, a Listei monumentelor istorice, a Fișei analitice de evidență a
monumentelor istorice și a Fișei minimale de evidență a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, republicată,
având în vedere dosarele de declasare nr. 4.173 din 26 iunie 2007 și nr. 1.399 din 3 februarie 2007, precum și Avizul
Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 164/E din 27 iunie 2007,
ministrul culturii și cultelor emite următorul ordin:

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural
Național a Județului Dâmbovița va îndeplini procedurile de
comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ite

a

pe

rs

Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu

oa

Art. 1. — Imobilul ăCasa Virginia Păcurețea”, Calea
Domnească nr. 153, municipiul Târgoviște, județul Dâmbovița,
având până la data prezentului ordin regimul juridic
de monument istoric, grupa B, cod DB-II-m-B-17230, se
declasează.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 19 iulie 2007.
Nr. 2.429.

us

iv

A C T E A L E C O M I S I E I N A Ț I O N A L E A VA L O R I L O R M O B I L I A R E

ex

cl

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

D

es

tin

at

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 7/2007 de modificare a Regulamentului Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 7/2006 privind veniturile Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 514/2002, modificată și
completată prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât, în ședințele din 22 august 2007 și 23 august 2007, emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 7/2007 de modificare
a Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 7/2006 privind veniturile Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acestuia și a ordinului de aprobare în Monitorul

Oficial al României, Partea I, și va fi publicat în Buletinul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul acesteia
(www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcția reglementare din cadrul Direcției generale
autorizare reglementare împreună cu Secretariatul general și cu
directorul general executiv vor urmări ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 28 august 2007.
Nr. 86.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/10.IX.2007
ANEXĂ

Regulamentul nr. 7/2007 de modificare a Regulamentului nr. 7/2006 privind veniturile
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
Art. I. — Regulamentul nr. 7/2006 privind veniturile Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 30/2006, se modifică
după cum urmează:
Nr.
crt.

1. Alineatul (1) al articolului 18 se abrogă.
2. Punctul 3 din anexa la Regulamentul nr. 7/2006 se
modifică și va avea următorul conținut:

Categorie de venituri conform art. 13
din Statutul C.N.V.M.

Fel operațiune/entitate

ne

lo
r

fiz

ic
e

Cotă de cel mult 0,5% din valoarea ofertelor
publice de vânzare*); **)
*) Nu se aplică pentru cazurile prevăzute la
art. 15 alin. (1) lit. b) pct. 1, 2 și 3 din Regulamentul
C.N.V.M. nr. 1/2006.
ă3. **) Cotele prevăzute la pct. 3.1—3.5 se aplică și în
cazul ofertelor publice transfrontaliere efectuate de
un emitent pentru care România este stat membru
de origine și care intenționează să deruleze o ofertă
publică de vânzare/admitere la tranzacționare pe o
piață dintr-un stat membru, altul decât România.
3.1.

Nivel tarif(lei)/
cotă percepută

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Cotă din valoarea ofertelor publice de
0,1%
vânzare efectuate în vederea admiterii
la tranzacționare pe o piață reglementată
a valorilor mobiliare emise de societăți
comerciale care s-au aflat în proprietatea
statului sau care se privatizează
3.2.
Cotă din valoarea ofertelor publice de
vânzare efectuate în vederea admiterii
valorilor mobiliare la tranzacționare pe o
piață reglementată, altele decât cele prevăzute
la pct. 3.1
0,1%
3.3.
Cotă din valoarea ofertelor publice de vânzare
efectuate în vederea majorării capitalului social
al unui emitent ale cărui acțiuni sunt deja admise
la tranzacționare pe o piață reglementată
0,1%
3.4.
Cotă din valoarea ofertelor publice de vânzare
de obligațiuni emise de:
a) autorități ale administrației publice centrale
din România și din alte state
0,1%
b) autorități ale administrației publice locale
din România și organisme internaționale
0,1%
3.5.
Cotă din valoarea ofertelor publice de vânzare,
altele decât cele prevăzute la pct. 3.1—3.4
0,1%”
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentului regulament se abrogă Dispunerea de măsuri nr. 5 din 25 iunie 2007.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622/10.IX.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|155992|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

