Anul 175 (XIX) — Nr. 623 bis

PARTEA

I

Luni, 10 septembrie 2007

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului transporturilor nr. 590/2007
pentru stabilirea unor reguli privind transportul în trafic
intern al mărfurilor periculoase pe calea ferată ..........

3–914

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru stabilirea unor reguli privind transportul în trafic intern al mărfurilor periculoase
pe calea ferată*)
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 49/1999 privind transportul mărfurilor periculoase pe
calea ferată, aprobată cu modificări prin Legea nr. 788/2001, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data de 15 iulie 2007, pentru
transportul în trafic intern al mărfurilor periculoase pe calea
ferată, se vor aplica prevederile Regulamentului privind
transportul internațional feroviar al mărfurilor periculoase (RID),
versiunea 2007, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Vagoanele și recipientele construite înainte de
1 iulie 2007, care nu respectă prevederile RID 2007, dar care
sunt conforme cu legislația națională în vigoare la data
construcției lor, pot circula în continuare în trafic intern, cu
condiția să fie menținute la nivelul de securitate cerut, până la o
dată care va fi stabilită de către Comitetul interministerial pentru
transportul mărfurilor periculoase pe calea ferată, constituit
conform prevederilor art. 3 din Ordonanța Guvernului

nr. 49/1999 privind transportul mărfurilor periculoase pe calea
ferată, aprobată cu modificări prin Legea nr. 788/2001.
Art. 3. — Versiunea RID 2007 tradusă în limba română va fi
pusă la dispoziție celor interesați, contra cost, de către Centrul
Național de Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER,
începând cu luna iulie 2007.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune în totalitate prevederile
Directivei 2006/90/CE a Consiliului Uniunii Europene care
adaptează pentru a șaptea oară la progresul tehnic Directiva
Consiliului 96/49/CE privind armonizarea reglementărilor statelor
membre în domeniul transportului mărfurilor periculoase pe
calea ferată, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 305 din 4 noiembrie 2006.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
București, 5 iulie 2007.
Nr. 590.

*) Ordinul nr. 590/2007 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 623 din 10 septembrie 2007 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

3

Anexă

Apendice C la Convenţia cu privire la transporturile internaţionale feroviare (COTIF)

Regulament privind transportul internaţional
feroviar al mărfurilor periculoase
(RID)
Valabil de la 1 ianuarie 2007
Acest text anulează şi înlocuieşte prescripţiile din 1 ianuarie 2005

2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

1

PARTEA 1

Dispoziţii generale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 1.1 Sfera de aplicare şi aplicabilitate
1.1.1

Structura
RID conţine şapte părţi, fiecare parte fiind divizată în capitole şi fiecare capitol în secţiuni şi
subsecţiuni (a se vedea cuprinsul).
În interiorul fiecărei părţi, numărul acesteia este încorporat în numerele capitolelor, secţiunilor şi
subsecţiunilor; de exemplu Secţiunea I a Capitolului 2, din Partea 4 este numerotată “4.2.1“.

1.1.2

Sfera de aplicare
Anexa I constituie regulamentul de aplicare a art. 4, litera d) şi a art. 5§1, litera a) a Regulilor
uniforme privind contractul de transport internaţional feroviar al mărfurilor (CIM). Ea este
denumită “RID“, care este prescurtarea de la “Regulamentul privind transportul internaţional
feroviar al mărfurilor periculoase“.
RID precizează:
a)

mărfurile periculoase excluse în transportul internaţional;

b)

mărfurile periculoase admise în transportul internaţional şi condiţiile impuse acestor mărfuri
(inclusiv excepţiile) în special în ceea ce priveşte:
-

utilizarea ambalajelor (inclusiv ambalarea în comun);

-

utilizarea cisternelor (inclusiv umplerea lor);

-

procedurile de expediere (inclusiv marcarea şi etichetarea coletelor şi a mijloacelor de
transport, precum şi documentaţia, menţiunile şi indicaţiile prescrise);

-

dispoziţiile privind construcţia, proba şi agrementul ambalajelor şi cisternelor;

1.1.3

clasificarea mărfurilor, inclusiv criteriile de clasificare şi metodele de probe necesare;

utilizarea mijloacelor de transport (inclusiv încărcarea, încărcarea în comun şi
descărcarea).

Exceptări (Scutiri)

1.1.3.1 Exceptări legate de natura operaţiei de transport
Prescripţiile RID nu se aplică:
a)

transporturilor de mărfuri periculoase efectuate de particulari, când aceste mărfuri sunt
condiţionate de vânzarea cu amănuntul şi sunt destinate folosirii personale sau domestice,
sau pentru activităţi de petrecere a timpului liber sau sportive, cu condiţia că au fost luate
măsuri pentru a împiedica orice scurgere de conţinut în condiţii normale de transport.
Mărfurile periculoase în GRV (IBC), ambalaje mari sau cisterne nu sunt considerate ca fiind
ambalate pentru vânzarea cu amănuntul;

b)

transporturilor de maşini sau de material nespecificate în RID care cuprind numai în mod
secundar mărfuri periculoase în structura lor sau în circuitele de funcţionare, cu condiţia că
au fost luate măsuri pentru a împiedica orice scurgere de conţinut în condiţii normale de
transport;

c)

transporturilor efectuate de întreprinderi, dar ca accesorii la activitatea lor principală, ca de
exemplu aprovizionarea şantierelor de construcţii sau de geniu civil sau pentru parcursurile
de retur plecând de la acestea, sau pentru lucrările de măsurători, de reparaţii şi de
întreţinere, în cantităţi care nu depăşesc 450 l pe ambalaj şi nici cantităţile maxime
specificate la 1.1.3.6. Trebuie luate măsuri pentru a se evita orice scurgere de conţinut în
condiţii normale de transport. Aceste excepţii nu se aplică clasei 7. Transporturile efectuate
de astfel de întreprinderi pentru aprovizionare sau distribuire externă sau internă nu sunt
conţinute în prezenta excepţie;

d)

la transportul efectuat prin serviciile de intervenţie sau sub controlul lor, în măsura în care
ele sunt necesare în legătură cu intervenţiile de urgenţă în special transporturile efectuate
pentru conţinerea, recuperarea şi deplasarea la loc sigur a mărfurilor periculoase implicate
într-un incident sau un accident;

e)

transporturilor de urgenţă destinate salvării de vieţi omeneşti sau protejării mediului ambiant,
cu condiţia să fie luate toate măsurile pentru ca aceste transporturi să se efectueze în
deplină siguranţă.

f)

la transporturile de rezervoare fixe de stocare, vide, necurăţate, care au conţinut de gaz din
clasa 2, grupele A,O sau F, de materii din grupele de ambalaje II sau III din clasa 3 sau din
clasa 9 sau de pesticide din grupele de ambalaje II sau III din calsa 6.1, în următoarele
condiţii:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
-

toate deschiderile, cu excepţia dispozitivelor de decompresiune (atunci când
ele sunt instalate), sunt închise ermetic;

-

măsurile au fost luate pentru a împiedica orice scurgere a conţinutului în
condiţii normale de transport; şi

-

îmcărcătura este fixată pe stative sau în coşuri sau în orice alt dispozitiv de
manipulare sau fixată de vagon sau container într-un mod în care să nu poată
avea joc sau să se deplaseze în condiţii normale de transport.

Acestă scutire nu se aplică rezervoarelor fixe de stocare conţinând explozive
desensibilizate sau materii al căror transport este interzis de RID.
NOTA. Pentru materiile radioactive, a se vedea 2.2.7.1.2.
1.1.3.2 Exceptări legate de transportul gazelor
Prescripţiile RID nu se aplică la transportul:
a) gazelor conţinute în rezervoarele mijloacelor de transport folosite pentru deplasarea acestora
sau pentru funcţionarea echipamentelor speciale (de exemplu frigorifice);
b) gazelor conţinute în rezervoarele de carburant a vehiculelor transportate; robinetul situat între
rezervorul de carburant şi motor trebuie să fie închis şi contactul electric întrerupt;
c)

d)

gazele conţinute în echipamentul utilizat pentru funcţionarea vehiculelor (de ex.
extinctoarele), inclusiv în piesele de schimb(de ex. pneurile umlate); acestă scutire se
plică la fel pneurilor umflate transportate ca încărcătură;

e)

gazelor conţinute în echipamentul special al vagoanelor de marfă şi necesare la
funcţionarea acestui echipament în timpul transportului (sisteme de refrigerare, bazine
pentru transport peşte, aparate de încălzire, etc.) ca şi recipientele de încărcare pentru
aceste echipamente şi recipientele de schimb, goale, necurăţate, transportate în acelaşi
vagon;

f)
1.1.3.3

gazelor de la grupele A şi O (conform pct. 2.2.2.1) dacă presiunea lor în recipient sau în
o
cisternă, la temperatura de 15 C, nu depăşeşte 200 kPa (2 bar) şi dacă gazele se
găsesc complet în stare gazoasă în timpul transportului; acelaşi lucru stabilit pentru toate
tipurile de recipiente sau cisterne, de exemplu în egală măsură şi pentru diferitele părţi
ale maşinilor sau aparaturii ;

gazelor conţinute în mărfuri alimentare şi băuturi.

Exceptări legate de transportul carburanţilor lichizi
Prescripţiile din RID nu se aplică la transportul carburanţilor conţinuţi în rezervoarele
mijloacelor de transport folosite pentru deplasarea acestora sau pentru funcţionarea
echipamentelor speciale (de exemplu cele frigorifice). Robinetul care se găseşte între motor şi
rezervorul motocicletelor şi al bicicletelor cu motor ale căror rezervoare conţin carburant,
trebuie să fie închis în timpul transportului; în plus, aceste motociclete şi biciclete trebuie să fie
încărcate în picioare şi asigurate împotriva fugirii de pe loc.

1.1.3.4

Exceptări legate de dispoziţiile speciale sau de mărfurile periculoase ambalate în
cantităţi limitate.

1.1.3.4.1

Anumite dispoziţii speciale de la capitolul 3.3 exceptează parţial sau total transportul mărfurilor
periculoase specificate de prescripţiile RID. Excepţia se aplică atunci când este indicată o
dispoziţie specială privind mărfurile periculoase în coloana 6 din tabelul A din capitolul 3.2.

1.1.3.4.2

Anumite mărfuri periculoase ambalate în cantitate limitată pot face obiectul excepţiilor, sub
rezerva îndeplinirii condiţiilor din capitolul 3.4.
NOTA.

1.1.3.5

Pentru materiile radioactive, a se vedea 2.2.7.1.2.

Exceptări legate de ambalajele goale, necurăţate
Ambalajele goale, necurăţate (inclusiv GRV-urile şi ambalajele mari) care conţin materii din
clasele 2, 3, 4.1, 5.1, 6.1, 8 şi 9 nu sunt supuse prescripţiilor RID, dacă au fost luate măsuri
corespunzătoare pentru compensarea eventualelor riscuri. Riscurile sunt compensate dacă se
iau măsuri pentru eliminarea pericolelor din clasele de la 1 la 9.

1.1.3.6

Cantitatea totală maximă admisibilă pe vagon sau container mare

1.1.3.6.1

(rezervat)

1.1.3.6.2

(rezervat)

1.1.3.6.3

Atunci când mărfurile periculoase transportate conform 1.1.3.1 c) în acelaşi vagon sau
container mare aparţin unei aceeaşi categorii, cantitatea maximă totală este indicată în
coloana (3) din tabelul care urmează:

1-2

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Categoria
de
transport

Materii sau obiecte
Grupa de ambalare sau cod/grupa de clasificare sau
Nr. ONU

0

Clasa 1:
Clasa 3:
Clasa 4.2:
Clasa 4.3:

1.1L, 1.2L, 1.3L, 1.4L şi Nr. ONU 0190
Nr. ONU 3343
materii care apartin grupei de ambalare I
Nr.ONU 1183, 1242, 1295, 1340, 1390, 1403, 1928, 2813, 2965,
2968, 2988, 3129, 3130, 3131,3134, 3148, 3396, 3398 şi 3399
Clasa 5.1 Nr. ONU 2426
Clasa 6.1 Nr. ONU 1051, 1600,1613, 1614, 2312, 3250 şi 3294
Clasa 6.2: Nr. ONU 2814 şi 2900
Clasa 7:
Nr. ONU 2912 până la 2919, 2977, 2978, 3321 până la 3333
Clasa 8
Nr. ONU 2215
Clasa 9
Nr. ONU 2315, 3151, 3152 şi 3432 ca şi aparatele care conţin
asemenea materii sau amestecuri
precum şi ambalajele goale necurăţate care au conţinut materii ce figurează la
această categorie de transport cu excepţia celor clasate sub Nr. ONU 2908.
Materii şi obiecte care aparţin grupei de ambalare I şi nu figurează la categoria
de transport 0 precum şi materiile şi obiectele de la clasele:
a)
Clasa 1
1.1B până la 1.1J , 1.2B până la 1.2J, 1.3 C, 1.3 G, 1.3 H, 1.3 J şi
a)
1.5 D
a)
Clasa 2:
grupele T, TC , TO, TF, TOC şi TFC
aerosoli: grupele C, CO, FC, T, TF,TC, TO,TFC şi TOC
Clasa 4.1: Nr. ONU 3221 până la 3224
Clasa 5.2: Nr. ONU 3101 până la 3104
Materii şi obiecte care apartin grupei de ambalare II şi care nu figurează în
categoria de transport 0, 1 sau 4 ca şi materiile şi obiectele de la clasele:
1.4B până la 1.4 G şi 1.6 N
Clasa 1:
grupa F
Clasa 2
aerosoli : grupa F
Clasa 4.1: Nr. ONU 3225 până la 3230
Clasa 5.2: Nr. ONU 3105 până la 3110
Clasa 6.1: materii şi obiecte care aparţin grupei de ambalare III
Nr. ONU 3245
Clasa 9
Materii şi obiecte care aparţin grupei de ambalare III şi care nu figurează la
categoriile de transport 0, 2 sau 4 ca şi materiile şi obiectele de la clasele:
Clasa 2:
grupele A şi O
aerosoli : grupele A şi O
Clasa 3 :
3473
Clasa 8:
Nr. ONU 2794, 2795, 2800 şi 3028
Clasa 9:
Nr. ONU 2990 şi 3072
Clasa 1:
1.4 S
Clasa 4.1: Nr. ONU 1331, 1345, 1944, 1945, 2254 şi 2623
Clasa 4.2: Nr. ONU 1361, 1362 grupa de ambalare III
Clasa 7:
Nr. ONU 2908 până la 2911
Clasa 9:
Nr. ONU 3268
precum şi ambalajele goale necurăţate care au conţinut materii periculoase, în
afara celor care au figurat la categoria de transport 0

1

2

3

4

Cantitate
maximă
totală pe
vagon sau
container
mare
0

20

333

1000

Nelimitat

a)

Pentru Nr. ONU 0081, 0082, 0084, 0241, 0331, 0332, 0482, 1005 şi 1017, cantitatea maximă totală pe vagon sau
container mare va fi de 50 kg.

În tabelul de mai sus, prin “cantitate maximă totală pe vagon sau container mare“ se
înţelege:
-

pentru obiecte: masa brută în kg (pentru obiectele din clasa 1 masa netă în kg a
materiei explozibile);

-

pentru materiile solide, gazele lichefiate, gazele lichefiate refrigerate şi gazele dizolvate
sub presiune, masa netă în kg;

-

pentru materiile lichide şi gazele comprimate, capacitatea nominală a recipientului în litri
(a se vedea definiţia de la 1.2.1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
1.1.3.6.4

Atunci când mărfurile periculoase aparţinând unor categorii diferite de transport, ca de
exemplu cele definite în tabel, sunt transportate în acelaşi vagon sau în acelaşi container
mare, suma:
-

cantităţii de materii şi obiecte din categoria de transport 1 multiplicată de 50 de ori,
cantităţii de materii şi obiecte din categoria de transport 1 menţionată în nota de subsol
multiplicată de 20 de ori,

a)

-

cantităţii de materii şi obiecte din categoria de transport 2 multiplicată de 3 ori,

-

cantităţii de materii şi obiecte din categoria de transport 3,

nu trebuie să depăşească 1000.
1.1.3.6.5

În sensul prezentelor prescripţii mărfurile periculoase care sunt exceptate conform pct. de la
1.1.3.2 până la 1.1.3.5 nu trebuie luate în considerare.

1.1.4

Aplicabilitatea altor reglementări

1.1.4.1

Generalităţi

1.1.4.1.1

Intrarea mărfurilor periculoase pe teritoriul statelor membre poate face obiectul
reglementărilor sau interdicţiilor impuse din alte considerente decât cele de siguranţa
transportului. Aceste reglementări sau interdicţii trebuie să fie publicate în formă
corespunzătoare.

1.1.4.1.2

Pentru transporturile în sensul art. 3, § 3, din Convenţia cu privire la transporturile
internaţionale feroviare (COTIF) sunt de asemenea aplicabile, pe lângă dispoziţiile din RID,
şi prescripţiile speciale naţionale sau internaţionale pentru transportul rutier sau pe căi
navigabile al mărfurilor periculoase, dacă acestea nu contravin prescripţiilor din RID.

1.1.4.1.3

În plus, se vor respecta prescripţiile necesare pentru îndeplinirea formalităţilor cerute de
organele vamale sau de alte autorităţi administrative (a se vedea art. 25, § 1 din Regulile
uniforme CIM).
Trebuie în special, ca pe lângă menţiunile şi certificările prescrise de RID, să se înscrie, de
asemenea, în documentul de transport certificările prescrise de autorităţile administrative şi
să se anexeze documentele însoţitoare cerute de acestea.

1.1.4.2

Transporturi într-un lanţ de transport care cuprinde un parcurs maritim sau aerian

1.1.4.2.1

Coletele, containerele, cisternele mobile şi containerele-cisternă, ca şi vagoanele complete
constituite din colete care conţin o singură marfă, care nu corespund în întregime
prescripţiilor de ambalare, ambalare în comun, marcare şi etichetare a coletelor sau de
placardare şi aplicare a însemnelor portocalii din RID, dar care respectă prescripţiile din
Codul IMDG sau a instrucţiunilor tehnice OACI, sunt admise la transport într-un lanţ de
transport care comportă un parcurs maritim sau aerian în următoarele condiţii:
a)

coletele trebuie să poarte marcaje şi etichete de pericol conform dispoziţiilor Codului
IMDG sau Instrucţiunilor tehnice OACI, dacă aceste marcaje sau etichete nu sunt în
conformitate cu RID;

b)

dispoziţiile Codului IMDG sau ale Instrucţiunilor tehnice OACI se aplică la ambalarea
în comun într-un singur colet;

c)

pentru transporturile într-un lanţ de transport care comportă un parcurs maritim,
containerele, cisternele mobile, containerele-cisternă şi vagoanele complete
constituite din colete care conţin o singură marfă, dacă nu sunt echipate cu plăcuţe –
etichetă şi un marcaj portocaliu conform cap. 5.3 din RID, trebuie să fie echipate cu
“plăcuţe-etichetă“ şi marcate conform cap. 5.3 din Codul IMDG. Pentru cisternele
mobile şi containerele cisternă goale, necurăţate, această dispoziţie se aplică şi
pentru transportul ulterior către o staţie de curăţare.

Această derogare nu este valabilă pentru mărfurile clasificate ca periculoase din clasele 1 la
9 din RID şi considerate ca nefiind periculoase conform dispoziţiilor Codului IMDG sau a
Instrucţiunilor tehnice OACI.
NOTA. Pentru transportul cobform 1.1.4.2.1, a se vedea şi 5.4.1.1.7. Pentru transportul în
containere, a se vedea şi 5.4.2.
1.1.4.2.2

(rezervat)

1.1.4.2.3

(rezervat)

1.1.4.3

Utilizarea cisternelor mobile agreate prin OMI pentru transporturile maritime
Cisternele mobile agreate prin OMI (tipurile 1,2,5 şi 7) care nu corespund prescripţiilor
capitolelor 6.7 sau 6.8, dar care au fost construite şi agrementate înainte de 1 ianuarie 2003

1-4

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
- conform dispoziţiilor Codului IMDG (inclusiv măsurile tranzitorii) (Amendament 29-98) vor
putea fi utilizate până la 31 decembrie 2009 cu condiţia ca ele să fie corespunzătoare
prescripţiilor referitoare la probele şi controalele aplicabile din codul IMDG (Amendamentul
29-98) şi ca instrucţiunile indicate în coloanele 12 şi 14 de la capitolul 3.2 din Codul IMDG
(Amendamentul 33-06) să fie în întregime îndeplinite. In continuare ele vor putea să fie
utilizate după 31 decembrie 2009, dacă vor corespunde prescripţiilor referitoare la probe şi
controale aplicabile din Codul IMDG, dar cu condiţia ca instrucţiunile din coloanele 10 şi 11
1
din capitolul 3.2 şi 4.2 din RID să fie respectate.
1.1.4.4

Trafic ferutaj (RO – LA)
Mărfurile periculoase pot fi transportate şi în trafic ferutaj (RO – LA) conform dispoziţiilor
următoare.
Vehiculele rutiere predate la transport în trafic RO - LA cât şi conţinutul lor trebuie să
corespundă condiţiilor ADR.
Cu toate acestea nu sunt admise:
materiile explozibile din clasa 1, din grupa de compatibilitate A (Nr. ONU 0074, 0113,
0114, 0129, 0130, 0135, 0224, 0473);
-

materiile autoreactive din clasa 4.1 la care este necesară reglarea temperaturii (Nr. ONU
3231 până la 3240);

-

peroxizii organici din clasa 5.2, la care se impune reglarea temperaturii (Nr. ONU 3111
până la 3120);

-

trioxidul de sulf din clasa 8, cu puritate de cel puţin 99,95%, fără inhibitor, transportat în
cisterne (Nr. ONU 1829).
NOTA.

În ceea ce priveşte placardarea şi semnalizarea oranj a vagoanelor purtătoare
utilizate în traficul de ferutaj, a se vedea 5.3.1.3.2. şi 5.3.2.1.6. În ceea ce
priveşte menţiunea din documentul de transport, precum şi consemnele scrise
conforme 5.4.3 din ADR a se vedea 5.4.1.1.9.

1.1.4.5

Transportul îndrumat în alt mod decât prin tracţiunea pe cale ferată.

1.1.4.5.1

Dacă vagonul care efectuează un transport supus prescripţiilor RID este îndrumat pe o
porţiune de itinerariu printr-un alt mod decât prin tracţiunea pe calea ferată, pe această
porţiune de itinerariu sunt aplicabile numai reglementările naţionale sau internaţionale privind
transportul mărfurilor periculoase prin acest mod de transport

1.1.4.5.2

Statele membre COTIF implicate pot conveni aplicarea dispoziţiilor din RID pe o porţiune a
itinerariului pe care este îndrumat un vagon în alt mod decât tracţiunea pe calea ferată, dacă
este necesar, cu dispoziţii complementare, cu condiţia că aceste acorduri între statele
membre să nu contravină clauzelor convenţiilor internaţionale care reglementează transportul
mărfurilor periculoase prin modul de transport utilizat pentru îndrumarea vagonului pe
porţiunea de itinerarii respective.
2)

Aceste acorduri încheiate între statele membre trebuie să fie comunicate de către statul
membru care a avut iniţiativa acordului, Oficiului central care le va aduce la cunoştinţa
celorlalte state membre.

1

2

Organizaţia maritimă intrenaţională (OMI) a publicat circulara DSC/Circ.12(şi rectificările sale), intitulată “Indicaţii privind
urmărirea utilizării cisternelor mobile şi a vehiculelor-cisterne rutiere de tip OMI existente pentru transportul mărfurilor
periculoase”. Textul acestei directive este disponibil în limba engleză pe site-ul internet al lui OMI la următoarea adresă:
“www.imo.org”
Acordurile încheiate în virtutea acestei subsecţiuni pot fi consultate pe pagina de web OTIF (www.otif.org).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 1.2 Definiţii şi unităţi de măsură
1.2.1

Definiţii
NOTA.

1. În această secţiune figurează toate definiţiile de ordin general sau specifice.
2. Termenii coţinuţi în definiţiile din această secţiune şi care fac obiectul unei definiţii
particulare, sunt scrise cursiv (italic).

În RID se înţelege prin:

A

ADR: Acordul european cu privire la transportul internaţional rutier de mărfuri periculoase, inclusiv
acordurile particulare, care au fost semnate de toate ţările interesate.
aerosol sau generator de aerosol: recipient nereîncărcabil corespunzător prescripţiilor 6.2.4
confecţionat din metal, sticlă sau material plastic, care conţine un gaz comprimat, lichefiat sau
dizolvat sub presiune, cu sau fară materie lichidă, păstoasă sau pulverulentă şi echipat cu un
dispozitiv de prelevare, care permite expulzarea conţinutului sub formă de : particule solide sau
lichide în suspensie într-un gaz, spumă, pastă, pulbere, lichid sau gaz.
AIEA: Agenţia Internaţională de Energie Atomică AIEA (AIEA P.O. Box, 100, A-1400 Viena).
ambalaj: recipient şi orice alte elemente sau materiale necesare pentru a permite recipientului să-şi
îndeplinească funcţia sa de retenţie (a se vedea de asemenea ambalaj mare şi recipient mare
pentru vrac (GRV).
NOTA. Pentru materiile radioactive, a se vedea. 2.2.7.2.
ambalaj de siguranţă (ajutător): ambalaj special, în care sunt puse colete cu mărfuri periculoase
care s-au deteriorat, care prezintă defecte sau care curg, sau mărfuri periculoase care s-au
împrăştiat sau care au curs din ambalajul lor, trimise la transport în vederea recuperării sau
eliminării lor.
ambalaj combinat: combinaţie de ambalaje pentru transport, constituite din unul sau mai multe
ambalaje interioare fixate într-un ambalaj exterior aşa cum e prescris la 4.1.1.5.
NOTA. <Elementul interior> al ambalajelor combinate se numeşte întotdeauna <ambalaj interior> şi
nu <recipient interior>. O butelie de sticlă este un exemplu de acest gen de <ambalaj interior>.
ambalaj compozit (material plastic): ambalaj constituit dintr-un recipient interior din material
plastic şi dintr-un ambalaj exterior (metal, carton, placaj, etc). Odată ansamblat, acest ambalaj
rămâne un tot unitar ; El este umplut, depozitat, expediat şi golit ca atare.
NOTA. A se vedea NOTA de la ambalaj compozit (sticlă, porţelan sau gresie).
ambalaj compozit (sticlă, porţelan sau gresie): ambalaj constituit dintr-un recipient interior din
sticlă, porţelan sau gresie şi un ambalaj exterior (metal, lemn, carton, material plastic, material
plastic expandat etc.). Odată ansamblat, acest ambalaj rămâne un tot unitar ; El este umplut,
depozitat, expediat şi golit ca atare.
NOTA. <Elementul interior> al unui ambalaj compozit se numeşte în mod normal <recipient
interior>. De exemplu, <elementul interior> al unui ambalaj compozit de tip 6HA1 (material plastic)
este un <recipient interior> de acest gen, dat fiind că el nu este în mod normal conceput să
îndeplinească o funcţie de <retenţie> fără <ambalajul său exterior> şi, deci, nu este vorba de un
<ambalaj interior. >
ambalaj etanş la pulverulente: ambalaj care nu lasă să treacă conţinuturile uscate, inclusiv
materiile solide fin pulverizate produse în timpul transportului.
ambalaj exterior: protecţia exterioară a unui ambalaj compozit sau a unui ambalaj combinat, cu
materiale absorbante, materiale de umplutură şi orice alte elemente necesare pentru a conţine şi
proteja recipientele interioare sau ambalajele interioare.
ambalaj interior: ambalaj care trebuie prevăzut cu ambalaj exterior pentru transport.
ambalaj intermediar: un ambalaj plasat între ambalaje interioare sau între obiecte şi ambalajul
exterior.
ambalaj mare, un ambalaj care constă dintr-un ambalaj exterior care conţine obiecte sau ambalaje
interioare şi care:
a)

1-6

este conceput pentru manipulare mecanică;

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

b)

are o masă netă mai mare de 400 kg sau o capacitate mai mare de 450 litri, dar al cărui volum
3
nu depăşeşte 3 m .

ambalaj metalic uşor: ambalaj cu secţiune circulară, eliptică, dreptunghiulară sau poligonală
(inclusiv conică), precum şi ambalaje cu partea superioară conică sau în formă de găleată
(tronconică), de metal (de exemplu fier alb), având o grosime a peretelui mai mică de 0,5 mm, cu
fund plat sau bombat, prevăzut cu unul sau mai multe orificii, şi nu este vizat de definiţiile date la
butoi şi bidon (canistră).
ambalaj recondiţionat: un ambalaj, mai ales:
a)

un butoi metalic:
i)

ii)

care a fost adus în forma şi profilul iniţial, prin îndreptarea şi etanşeizarea marginilor (dacă
este cazul) şi înlocuirea tuturor garniturilor de etanşare care nu fac parte integrantă din
ambalajul înlocuit,

iii)

b)

care a fost curăţat astfel încât materialul din care este confecţionat să-şi recapete aspectul
iniţial, după eliminarea resturilor de conţinut, inclusiv coroziunea internă şi externă, cât şi
învelişurile exterioare şi etichetele;

care a fost verificat după curăţare, dar înainte de a fi revopsit. Trebuie refuzate ambalajele
care prezintă pori vizibili, o diminuare importantă a grosimii materialului, oboseala
metalului, filete sau închizători defecte sau alte defecte importante.

un butoi sau un bidon din material plastic:
i)

care a fost curăţat astfel încât materialul din care este confecţionat să-şi recapete aspectul
iniţial, după eliminarea în totalitate a vechiului conţinut, a învelişurilor exterioare şi a
etichetelor;

ii)

la care au fost înlocuite garniturile de etanşare care nu aparţin ambalajului,

iii)

care au fost verificate după curăţare; Trebuie refuzate ambalajele care prezintă deteriorări
vizibile ca de exemplu rupturi, îndoiri sau fisuri sau ale căror închizători sau filete sunt
deteriorate sau prezintă alte defecte importante.

ambalaj reconstruit: ambalaj, mai ales:
a) un butoi metalic:
i)

rezultat din realizarea unui tip de ambalaj ONU care respectă dispoziţiile capitolului 6.1
pornind de la un tip care nu îndeplineşte aceste dispoziţii;

ii)

rezultat din transformarea unui tip de ambalaj ONU care îndeplineşte dispoziţiile capitolului
6.1 într-un alt mod conform aceloraşi dispoziţii,

iii) ale cărui elemente, care fac parte integrantă din carcasă (cum ar fi capacele
nedemontabile), au fost înlocuite.
b) un butoi din material plastic:
i) obţinut prin conversia unui ambalaj tip ONU în alt ambalaj tip ONU (de exemplu 1H1 în
1H2),
ii) care a suportat înlocuirea elementelor din structura sa integrată.
Butoaiele refăcute sunt supuse prescripţiilor din capitolul 6.1 care se aplică butoaielor noi de acelaşi
tip.
ambalaj refolosit: ambalaj care, după verificare, s-a constatat că nu prezintă defecte care îi pot
influenţa capacitatea de a suporta probele funcţionale; această definiţie cuprinde, mai ales,
ambalajele care sunt umplute din nou cu mărfuri compatibile, identice sau asemănătoare,
transportate în interiorul lanţurilor de distribuţie care depinde de expeditorul produsului.
ambalator: întreprinderea care încarcă mărfurile periculoase în ambalaje, inclusiv ambalaje mari şi
GRV şi, eventual, pregăteşte coletele pentru transport.
asigurarea conformităţii (materii radioactive): un program sistematic de măsuri aplicat de o
autoritate competentă şi care vizează garanţia că dispoziţiile RID sunt respectate în practică.
asigurarea calităţii: program sistematic de controale şi inspecţii aplicat de orice organizaţie sau
organism şi care vizează asigurarea unei garanţii adecvate că prescripţiile de securitate din RID
sunt respectate în practică.
ASTM, American Society for Testing and Materials, (ASTM International, 100 Barr Harbor Drive, PO
Box C700, West Conshohocken, PA, 19428-2959, Statele Unite ale Americii) ;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

autoritate competentă: autoritatea(ăţile) sau oricare alt(e) organism(e) desemnat(e) din fiecare stat
cât şi în fiecare caz particular, potrivit dreptului naţional.

B

bidon (canistră): ambalaj din metal sau din material plastic, de secţiune dreptunghiulară sau
poligonală, prevăzut cu unul sau mai multe orificii.
bobină: (clasa 1) dispozitiv din material plastic, lemn, carton, metal sau oricare alt material
convenabil şi alcătuită dintr-un ax central şi, eventual, de pereţi laterali la fiecare capăt al axului.
Obiectele şi materialele trebuie să poată fi rulate pe ax şi pot fi reţinute de pereţii laterali.
butelie: recipient sub presiune, transportabil, cu o capacitate (în apă) care nu depăşeşte 150 l (a se
vedea de asemenea cadru de butelii).
butoi: ambalaj cilindric cu fund plat sau bombat, din metal, carton, material plastic, placaj sau alt
material corespunzător. Această definiţie include şi ambalajele având alte forme, de exemplu
ambalajele rotunde cu partea superioară conică sau ambalajele în formă de găleată. Această
definiţie nu se referă la butoaie din lemn şi la canistre.
butoi de lemn: ambalaj din lemn natural, de secţiune circulară, cu perete bombat, alcătuit din
doage şi funduri şi prevăzut cu cercuri.
butoi sub presiune: recipient sub presiune transportabil, de construcţie sudată, de o capacitate (în
apă) mai mare de 150 l şi care nu depăşeşte 1000 l (de exemplu recipient cilindric prevăzut cu
cercuri de rulare, sau cu sfere(bile) pe patine).

C

cadru de butelii: un ansamblu de butelii, fixate între ele şi legate printr-o ţeavă colectoare,
transportate ca un ansamblu indivizibil. Capacitatea totală (în apă) nu trebuie să depăşească 3000 l;
la cadrele destinate transportului de gaze toxice din clasa 2 (grupele care încep cu litera T conform
2.2.2.1.3) această capacitate este limitată la 1000 l.
canistră: a se vedea bidon.
capacitate maximă: volum interior maxim al recipientelor sau ambalajelor, inclusiv al ambalajelor
3
mari şi GRV, exprimat în m sau litri.
capacitate nominală a recipientului: volumul nominal exprimat în litri al materiei periculoase
conţinute în recipient. Pentru buteliile cu gaz comprimat, capacitatea nominală va fi capacitatea în
apă a buteliei.
capacitatea unui rezervor sau a unui compartiment din rezervor, pentru cisterne, volumul
interior total al cisternei sau al compartimentului cisternei exprimat în litri sau metrii cubi. Atunci când
este imposibil a se umple complet rezervorul sau compartimentul rezervorului datorită formei sau
prin construcţie, această capacitate redusă trebuie să fie utilizată pentru determinarea gradului de
umplere şi pentru marcajul cisternei.
cartuş de gaz: orice recipient nereîncărcabil care conţine, sub presiune, un gaz sau amestecuri de
gaze. Poate să fie prevăzut sau nu cu o valvă.
CEE-ONU, Comisia Economică a Naţiunilor Unite pentru Europa (CEE-ONU, Palais des Nations, 814 avenue de la Paix, CH-1211 Geneva 10, Elveţia) ;
th

CGA, “ Compressed Gas Association “, (CGA, 4221 Walney Road, 5 Floor, Chantilly VA 201512923, Statele Unite ale Americii);
Codul IMDG - Codul maritim internaţional al mărfurilor periculoase, regulament de aplicare al
Capitolului VII, partea A a Convenţiei internaţionale din 1974 pentru salvarea vieţii umane pe mare.
(Convenţia SOLAS), publicat de Organizaţia maritimă internaţională (OMI) la Londra.
cisternă: un rezervor (recipient) prevăzut cu echipamente de serviciu şi de structură. Atunci când
cuvântul este utilizat singur, aceasta semnifică containerele cisternă, cisternele mobile, vagoanele
cisternă, cisternele amovibile, după cum sunt definite în prezenta secţiune, precum şi cisternele care
constituie elemente ale vagoanelor baterie sau ale CGEM.
NOTA. Pentru cisternele mobile, a se vedea 6.7.4.1.
cisternă amovibilă: o cisternă care, fiind construită pentru a se adapta dispozitivelor speciale ale
vagonului, nu poate fi scoasă decât după demontarea din mijloacele sale de fixare.

1-8

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

cisternă închisă ermetic: o cisternă destinată transportului de lichide având o presiune de calcul
de cel puţin 4 bar sau destinată transportului de materii solide (pulverulente sau granulare) indiferent
de presiunea ei de calcul, ale cărei orificii sunt închise ermetic şi care:
-

nu este echipată cu supape de siguranţă, discuri de rupere, alte dispozitive asemănătoare de
siguranţă sau cu supape de depresiune sau cu dispozitive de aerisire comandate prin
tensiune, sau

-

nu este echipată cu supape de siguranţă, discuri de rupere sau alte dispozitive asemănătoare
de siguranţă, dar este echipată cu supape de depresiune sau cu dispozitive de aerisire
comandate prin tensiune, conform cu prescripţiile de la 6.8.2.2.3; sau

-

este echipată cu supape de siguranţă precedate de un disc de rupere conform 6.8.2.2.10, dar
nu este echipată cu supape de depresiune sau cu dispozitive de aerisire comandate prin
tensiune; sau

-

este echipată cu supape de siguranţă precedate de un disc de rupere conform 6.8.2.2.2.10 şi
cu supape de depresiune sau cu dispozitive de aerisire comandate prin tensiune, conform cu
prescripţiile de la 6.8.2.2.3.

cisternă fixă: o cisternă cu o capacitate mai mare de 1000 l care este fixată definitiv pe un vagon
(care devine astfel vagon-cisternă) sau care face parte integrantă din şasiul unui asemenea vagon.
cisternă mobilă: o cisternă multimodală conformă cu definiţiile capitolului 6.7 sau cu Codul IMDG
indicată de o instrucţiune de transport cu cisterna mobilă (Instrucţia T) în coloana 10 din tabelul A de
la capitolul 3.2. şi care are o capacitate mai mare de 450 l atunci când este utilizată pentru
transportul de gaze din clasa 2.
CGEM: a se vedea containere de gaze cu elemente multiple.
cisternă pentru deşeuri care operează sub vid: un container-cisternă sau o cutie mobilă utilizată
în principal pentru transportul deşeurilor periculoase, construită sau echipată special pentru a facilita
încărcarea şi descărcarea deşeurilor conform prevederilor capitolului 6.10.
O cisternă care corespunde integral prevederile capitolelor 6.7 sau 6.8 nu este considerată ca fiind o
cisternă pentru deşeuri care operează sub vid.
colet: produsul final al operaţiei de ambalare, gata pentru expediere, compus din ambalaj, ambalaj
mare sau GRV împreună cu conţinutul său. Termenul cuprinde recipientele de gaz aşa cum au fost
definite în prezenta secţiune, cât şi obiectele care, datorită dimensiunii, masei sau configuraţiei lor,
pot fi transportate fără a fi ambalate sau în cadre, coşuri sau dispozitive de manipulare. Termenul nu
se aplică mărfurilor transportate în vrac, nici materiilor transportate în cisterne.
NOTA. Pentru materiile radioactive, a se vedea 2.2.7.2.
component inflamabil: (pentru aerosoli şi cartuşe de gaz), un gaz care este inflamabil în aer la
presiune normală, sau o materie sau preparat sub formă lichidă cu punct de aprindere mai mic sau
o
egal cu 100 C.
container: un mijloc de transport (cadru sau alt mijloc analog)
-

cu caracter permanent şi suficient de rezistent pentru a permite folosirea sa repetată;

-

special conceput pentru a facilita transportul mărfurilor prin intermediul unuia sau mai multor
moduri de transport, fără deteriorarea încărcăturii;

-

prevăzut cu dispozitive care să faciliteze fixarea şi manipularea, mai ales în timpul transbordării
dintr-un mijloc de transport în altul;

-

conceput astfel încât să faciliteze umplerea şi golirea.

(a se vedea de asemenea container mic şi container mare).
O cutie mobilă este un container care, potrivit normei EN 283 (versiune 1991), prezintă următoarele
caracteristici:
-

are o rezistenţă mecanică concepută numai pentru transportul pe un vagon sau un vehicul în
trafic terestru sau pe o navă RO-RO;

-

nu se stivuieşte,

-

nu poate fi transferată din vehicul rutier pe proptele şi reîncărcată prin mijloace proprii la bordul
vehiculului.

NOTA.

Termenul container nu priveşte nici ambalajele uzuale, nici recipientele mari pentru vrac
(GRV), nici containerele cisternă, nici vagoanele.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

15

container-cisternă: un mijloc de transport care corespunde definiţiei containerului şi care include
un rezervor şi echipamente, inclusiv echipamentele care permit deplasările containerului-cisternă,
fără schimbarea importantă a poziţiei, utilizat pentru transportul materiilor gazoase, lichide,
3
pulverulente sau granulate şi care are o capacitate mai mare de 0,45 m (450 litri), atunci când este
destinat transportului de gaze din clasa 2.
NOTA.

Recipientele mari pentru vrac (GRV) care corespund dispoziţiilor capitolului 6.5 nu sunt
considerate containere-cisternă.

container de gaze cu elemente multiple (CGEM): mijloc de transport care cuprinde elementele
legate între ele printr-o ţeavă colectoare, montate într-un cadru. Următoarele elemente sunt
considerate ca fiind elemente ale CGEM: buteliile, tuburile, butoaiele sub presiune şi cadrele de
butelii, ca şi cisternele cu o capacitate mai mare de 450 l pentru gazele din clasa 2.
NOTA.

Pentru CGEM UN (ONU) a se vedea capitolul 6.7.

container deschis: container cu acoperiş deschis sau un container tip platformă.
container închis: container închis în totalitate, prevăzut cu acoperiş rigid, pereţi laterali rigizi, pereţi
de extremitate rigizi şi podea. Termenul cuprinde containerele cu acoperiş care se poate deschide,
dar care este închis în timpul transportului.
container mare:
3

a)

un container cu volum interior mai mare de 3m ;

b)

în sensul CSC, un container de dimensiuni ca şi suprafaţa delimitată de cele patru colţuri
inferioare exterioare care trebuie să fie:
2

i) de cel puţin 14 m (150 sq ft – picioare pătrate); sau
2

ii) de cel puţin 7 m (75 sq ft) dacă este prevăzut cu piese de colţ la colţurile superioare.
NOTA.

Pentru materialele radioactive, a se vedea 2.2.7.2.
3

3

container mic: un container cu un volum interior de cel puţin 1,0 m , dar nu mai mare de 3,0 m .
NOTA.

Pentru materiile radioactive, a se vedea 2.2.7.2.

container prelată: container descoperit prevăzut cu prelată pentru protejarea mărfii încărcate.
container pentru vrac: este o incintă de retenţie (inclusiv orice dublură sau căptuşeală) destinată
transportului de materii solide care sunt în contact direct cu incinta de retenţie. Termenul nu
cuprinde ambalajele, recipientele mari pentru vrac (GRV), ambalajele mari, şi nici cisternele.
Containerele pentru vrac sunt:
-

cu caracter permanent şi suficient de rezistente pentru a permite utilizarea lor repetată;

-

special construite, pentru facilitarea transportului de mărfuri
mijloace de transport, fără modificarea încărcăturii;

-

echipate cu dispozitive care facilitează manipularea;

-

cu o capacitate de cel puţin 1,0 m .

printr-unul sau mai multe

3

Containere pentru vrac pot fi, de exemplu, containere, containere pentru vrac offshore, bene, boxe
pentru vrac, cutii mobile, containere trémie, containere rulante, compartimenete de încărcare a
vagoanelor.
container pentru vrac offshore: un container pentru vrac special conceput pentru a servi într-o
manieră repetată la transportul provenind de la sau cu destinaţia la instalaţii offshore, sau între
asemenea instalaţii. Acesta trebuie să fie conceput şi construit potrivit regulilor privind agrementul
containerelor offshore manipulabile în largul mării, enunţate în documentul MSC/Circ. 860. şi
publicat de Organizaţia Maritimă Internaţională (OMI).
corp: (pentru toate categoriile de GRV, altele decât GRV compozite), recipient propriu-zis,
împreună cu orificiile şi închizătorile lui, cu excepţia echipamentului de serviciu.
coş de răchită: ambalaj exterior cu pereţi ajuraţi
cutie: ambalaj cu suprafeţe rectangulare sau poligonale, din metal, lemn, placaj, carton, material
plastic sau alt material asemănător. Pot fi practicate mici orificii pentru a facilita manipularea sau
deschiderea, sau care să răspundă criteriilor de clasificare, cu condiţia să nu compromită
integritatea ambalajului în timpul transportului.
cutie mobilă: a se vedea container.
cutie mobilă cisternă: este considerată drept un container-cisternă.
1 - 10

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

CSC: Convenţia internaţională privind securitatea containerelor (Geneva, 1972) modificată şi
publicată de Organizaţia Maritimă Internaţională (OMI) la Londra

D

denumire tehnică, denumire chimică recunoscută, după caz, o denumire biologică recunoscută sau
o altă denumire utilizată în mod curent în manuale, reviste şi texte stiinţifice şi tehnice (a se vedea
3.1.2.8.1.1)
destinatar: destinatarul potrivit contractului de transport. Dacă destinatarul desemnează un terţ în
conformitate cu dispoziţiile aplicate contractului de transport, acesta din urmă este considerat ca
destinatar în sensul RID. Dacă transportul se efectuează fără contract de transport, întreprinderea
care preia mărfurile periculoase la sosire trebuie considerată ca fiind destinatară.
deşeuri: materii, soluţii, amestecuri sau obiecte care nu pot fi utilizate ca atare, dar care sunt
transportate pentru retratare, depozitare într-un loc de descărcare sau eliminare prin incinerare sau
prin altă metodă.
dispozitiv de manipulare: (pentru GRV flexibile) orice chingă, buclă sau cadru fixat pe corpul GRV
sau care constituie continuarea materialului din care acesta este fabricat.
dispozitiv de aerisire (de punere în legătură cu atmosfera) comandat prin tensiune:
dispozitivul cisternei cu golire pe la partea inferioară, care este legat cu o clapetă internă şi care nu
se deschide decât în condiţii normale de serviciu în cursul operaţiunilor de încărcare şi de
descărcare pentru aerisirea cisternei.
document de transport, scrisoare de trăsură conform contractului de transport « vezi Reguli
uniforme privind contractul de transport internaţional feroviar de mărfuri (CIM – Anexa B la
COTIF) », scrisoare de vagon de marfă conform contractului de utilizare « vezi Reguli uniforme
privind contractele de utilizare a vehiculelor în traficul internaţional feroviar (CUV – Anexa D la
COTIF) » sau orice alt document de transport ce răaspunde dispoziţiunilor din 5.4.1.
dosarul cisternei, un dosar care conţine toate informaţiile tehnice importante privind o cisternă, un
vagon-baterie sau un CGEM, precum şi atestările şi certificatele menţionate la 6.8.2.3, 6.8.2.4 şi
6.8.3.4.
dublură: o teacă tubulară sau un sac plasat în interior, dar care nu face parte integrantă dintr-un
ambalaj, inclusiv dintr-un ambalaj mare sau GRV, inclusiv mijloacele de obturare a deschiderilor
sale.

E

echipament de serviciu:
a) al cisternei: dispozitivele de umplere, de golire, de aerisire (de punere în legătură cu
atmosfera), de siguranţă, de încălzire şi de izolare termică, precum şi instrumentele de măsură;
NOTA. Pentru cisterne mobile, a se vedea capitolul 6.7.
b)

al elementelor unui vagon-baterie sau CGEM : dispozitivele de umplere şi golire, inclusiv tubul
colector, dispozitivele de siguranţă precum şi instrumentele de măsură;

c)

al unui GRV: dispozitivele de umplere şi golire şi, dacă este cazul, dispozitivele de
decompresiune sau de aerisire, dispozitivele de siguranţă, de încălzire şi izolare termică,
precum şi aparatele de măsură.

echipament de structură:
a)

al cisternei unui vagon-cisternă : elementele de fixare, de consolidare şi de protecţie care sunt
interioare sau exterioare rezervorului sau recipientului;

b)

al cisternei unui container-cisternă : elementele de consolidare, de fixare, de protecţie sau de
stabilitate care sunt interioare sau exterioare rezervorului sau recipientului.
NOTA.

Pentru cisternele mobile, a se vedea capitolul 6.7.

c)

al elementelor unui vagon-baterie sau CGEM : elementele de consolidare, de fixare, de
protecţie sau de stabilitate, care sunt interioare sau exterioare rezervorului sau recipientului;

d)

al unui GRV (altele decât GRV flexibile): elementele de consolidare, de fixare, de manipulare,
de protecţie sau de stabilitate ale corpurilor (inclusiv paleta de fundaţie pentru GRV-urile
compozite cu recipient interior din material plastic).

EN: (Norme) normă europeană publicată de Comitetul european de norme (CEN) 36, rue Stassart ,
B –1050 Bruxelles

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

ermetic: a se vedea cisternă închisă ermetic.
expeditor: întreprindere care expediază pentru ea însăşi sau pentru terţi mărfuri periculoase. Atunci
când transportul se efectuează pe baza unui de contract de transport, expeditorul conform acestui
contract este considerat ca expeditor.
expediţie: unul sau mai multe colete sau încărcătură de mărfuri periculoase prezentate la transport
de către un expeditor.

G

gaz: o materie care:
o

a)

la 50 C exercită o presiune de vapori mai mare de 300 kPa (3 bar) sau

b)

este în întregime în stare gazoasă la 20 C la presiune normală de 101,3 kPa.

o

generator de aerosol, a se vedea aerosol sau generator de aerosol
gestionar de infrastructură feroviară: orice entitate publică sau întreprindere însărcinată în
special pentru construcţia sau întreţinerea infrastructurii feroviare precum şi pentru gestiunea
sistemelor privind circulaţia feroviară şi siguranţă.
o

grad de umplere: raportul între masa de gaz şi masa de apă la 15 C care umple complet un
recipient de presiune pregătit pentru utilizare.
grupă de ambalare: în sensul ambalării, o grupă căreia îi sunt asociate diferite materii în funcţie de
gradul de pericol pe care-l prezintă pentru transport. Grupele de ambalare au semnificaţiile
următoare care sunt precizate în Partea 2:
grupa de ambalare I: materii foarte periculoase;
grupa de ambalare II: materii mediu periculoase;
grupa de ambalare III: materii puţin periculoase.
NOTA. Anumite obiecte care conţin materii periculoase sunt de asemenea asociate unei
grupe de ambalare.
GRV (recipient mare pentru vrac) un ambalaj transportabil rigid sau flexibil, altul decât cele
specificate la capitolul 6.1.
a)

cu o capacitate:
3

i)

care nu depăşeşte 3 m , pentru materiile solide şi lichide din grupele de ambalare II şi III;

ii)

care nu depăşeşte 1,5 m , pentru materiile solide din grupa de ambalare I ambalate în în
GRV flexibile, din material plastic rigid, din materiale compozite, din carton sau din lemn.

iii)

care nu depăşeşte 3 m , pentru materiile solide din grupa de ambalare I, ambalate în GRV
metalice;

iv)

de cel mult 3,0 m , pentru materiile radioactive din clasa 7;

3

3

3

b)

conceput pentru manipulare mecanică;

c)

care poate rezista la solicitările produse în timpul manipulării şi transportului, fapt care trebuie
să fie confirmat prin probele specificate la capitolul 6.5.

NOTA.

1. Containerele cisternă care îndeplinesc prescripţiile capitolelor 6.7 sau 6.8 nu sunt
considerate ca fiind recipiente mari pentru vrac (GRV).
2. Recipientele mari pentru vrac (GRV) care îndeplinesc prescripţiile capitolului 6.5 nu sunt
considerate containere în sensul RID.

GRV reconstruit: un GRV metalic, un GRV din material plastic rigid sau un GRV compozit:
a)

rezultat din producţia unui tip ONU conform, plecând de la un tip neconform; sau

c)

rezultat din transformarea unui tip ONU conform într-un alt tip conform.

GRV-urile reconstruite sunt supuse aceloraşi prescripţii RID ca şi un GRV nou de acelaşi tip (a se
vedea şi definiţia modelului tip la 6.5.6.1.1).
GRV reparat: un GRV metalic, un GRV din material plastic rigid sau un GRV compozit care pentru că
a suferit un şoc sau din orice altă cauză (de exemplu coroziune, fragilizare sau alt semn de slăbire în
raport cu modelul tip probat), a fost readus în stare să corespundă modelului tip probat şi să fie
capabil să suporte cu succes probele modelului tip. În sensul RID, înlocuirea recipientului interior rigid
al unui GRV compozit cu un recipient conform specificaţiilor de origine ale fabricantului, este
considerată ca reparaţie. Acest termen nu include totuşi întreţinerea regulată a unui GRV rigid. Corpul
1 - 12

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

unui GRV din material plastic rigid şi recipientul interior al unui GRV compozit nu sunt reparabile.
GRV-urile flexibile nu sunt reparabile fără acordul autorităţii competente.
GRV din carton: un GRV alcătuit dintr-un corp din carton cu sau fără capac superior şi inferior
independent şi, dacă este necesar, dintr-o dublură (dar fără ambalaje interioare), precum şi din
echipamenul de serviciu şi echipamentul de structură adecvat.
GRV din lemn: un GRV alcătuit dintr-un corp din lemn, rigid sau pliabil, cu dublură (dar fără ambalaje
interioare) şi din echipamentul de serviciu şi echipamentul de structură adecvat.
GRV compozit cu recipient interior din material plastic: un GRV alcătuit din elemente de structură
sub forma unui înveliş exterior rigid, care înconjoară un recipient interior din material plastic,
cuprinzând tot echipamentul de serviciu sau alt echipament de structură. El este astfel confecţionat
încât odată ansamblat, învelişul exterior şi recipientul interior constituie un tot unitar, care este utilizat
ca atare pentru operaţiile de umplere, stocare, transport sau de golire.
GRV din material plastic rigid: un GRV alcătuit dintr-un corp din material plastic rigid care poate
avea o structură de rezistenţă şi poate fi dotat cu un echipament de serviciu adecvat.
GRV metalic: un GRV alcătuit dintr-un corp metalic, precum şi din echipamentul de serviciu şi din
echipamentul de structură adecvate.
GRV protejat: (pentru GRV metalice), un GRV prevăzut cu o protecţie suplimentară împotriva
şocurilor. Această protecţie poate lua, de exemplu, forma unui de perete multistrat (construcţie
<sandwich>), a unui perete dublu sau a unui cadru cu înveliş din plasă metalică.
GRV flexibil: un GRV alcătuit dintr-un corp constituit dintr-o peliculă, dintr-o ţesătură sau din orice alt
material elastic, sau din combinaţii de materiale de acest gen şi, dacă este necesar, dintr-o
căptuşeală interioară sau dintr-o dublură, prevăzut cu echipamente de serviciu şi cu dispozitive de
manipulare corespunzătoare.

I

IMDG: a se vedea Codul IMDG.
infrastructură feroviară: desemnează toate căile ferate şi instalaţiile fixe, în măsura în care acestea
sunt necesare la circulaţia vehiculelor feroviare şi la siguranţa circulaţiei.
instrucţiunile tehnice OACI: Instrucţiunile tehnice pentru siguranţa transportului aerian al mărfurilor
periculoase, în completarea Anexei 18 a Convenţiei de la Chicago privind aviaţia civilă internaţională
(Chicago 1944), publicate de Organizaţia aviaţiei civile internaţionale (OACI) la Montreal.
ISO: (Normă) normă internaţională publicată de Organizaţia internaţională de standardizare (ISO),
(ISO - 1, rue de Varembe, CH –1204 Geneve 20).
încărcător: întreprindere care încarcă mărfurile periculoase într-un vagon sau într-un container mare.
încărcător de lichide: întreprindere care încărcă mărfurile periculoase într-o cisternă, într-un vagon
cisternă, într-un vagon cu cisterne amovibile, într-o cisternă mobilă, într-un container cisternă sau întrun vagon baterie sau CGEM şi/sau într-un vagon, într-un container mare sau într-un container mic
pentru vrac.
încărcătură completă: orice încărcătură provenind de la un singur expeditor, care utilizează în mod
exclusiv un container mare şi pentru care au fost efectuate toate operaţiunile de încărcare –
descărcare în conformitate cu instrucţiunile expeditorului sau ale destinatarului.
NOTA.

Termenul corespunzător pentru clasa 7 este “utilizare exclusivă“, a se vedea 2.2.7.2.

încărcătura maximă admisibilă: (pentru GRV flexibile) masa netă maximă pentru transport pentru
care GRV-ul este conceput şi autorizat să transporte.
închizătoare: dispozitiv care serveşte la închiderea orificiului unui recipient.
întreprindere: orice persoană fizică, orice persoană juridică cu sau fără scop lucrativ, orice asociaţie
sau orice grup de persoane fără personalitate juridică, cu sau fără scop lucrativ, ca şi orice organism
relevant de autoritate publică, care fie are personalitate juridică proprie, fie depinde de o autoritate
având această personalitate.
întreţinerea regulată a unui GRV rigid: executarea regulată a operaţiunilor la un GRV metalic, la un
GRV din material plastic rigid sau la un GRV compozit şi anume:
a)

curăţarea;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

19

b)

demontarea şi montarea sau înlocuirea închizătoarelor pe corp (inclusiv a garniturilor
corespunzătoare) sau a echipamentului de serviciu conform specificaţiilor de origine a
fabricantului, cu condiţia ca etanşeitatea GRV-ului să fie verificată; sau

c)

refacerea echipamentului de structură care nu asigură direct funcţia de retenţie a unei materii
periculoase sau funcţia de menţinere a unei presiuni de golire, astfel încât GRV să fie din nou
conform cu modelul tip probat (de exemplu îndreptarea suporturilor sau a dispozitivelor de
ridicare), sub rezerva ca funcţia de retenţie a GRV-ului să nu fie afectată.

întreţinerea regulată a unui GRV flexibil: executarea regulată a operaţiunilor la un GRV flexibil din
material plastic sau din materiale textile şi anume:
a)

curăţarea; sau

b)

înlocuirea elementelor care nu fac parte integrantă din GRV, ca dublurile şi legăturile
închizătoarelor, prin elemente conforme specificaţiilor de origine ale fabricantului;

cu condiţia ca aceste operaţii să nu afecteze funcţia de retenţie a GRV-ului flexibil şi nici
conformitatea cu modelul tip.

M

Manual de probe şi criterii: a patra ediţie revizuită a publicaţiei Organizaţiei Naţiunilor Unite
intitulată “Recomandări privind transportul mărfurilor periculoase, Manual de probe şi criterii
(ST/SG/AC.10/11/Rev.4 astfel modificat prin documentul ST/SG/AC.10/11/Rev.4/Amend.1)
mărfuri periculoase: materiile şi obiectele al căror transport este interzis conform RID sau autorizat
numai în anumite condiţii.
masa unui colet: este vorba, în absenţa indicaţiilor contrare, de masa brută a coletului.
masa brută maximă admisibilă:
a)

(pentru toate categoriile de GRV, altele decât GRV-urile flexibile), suma masei GRV-ului şi a
oricărui echipament de serviciu sau de structură cu masa netă maximă;

b)

(pentru cisterne), tara cisternei şi cea mai grea încărcătură al cărui transport este autorizat.

NOTA.

Pentru cisternele mobile, a se vedea capitolul 6.7.

masa netă maximă: masa netă maximă a conţinutului unui ambalaj unic sau masa combinată
maximă a ambalajelor interioare şi a conţinutului lor, exprimată în kg.
o

materie lichidă: o materie care, la 50 C are o presiune de vapori de cel mult 300 kPa (3 bar) şi nu
o
este în întregime în stare gazoasă la 20 C şi 101,3 kPa şi care
o

a)

are un punct de topire sau un punct de topire iniţial, egal sau mai mic la 20 C la presiunea
standard de 101,3 kPa, sau

b)

este lichidă potrivit metodei de probă ASTMD 4359-90, sau

c)

nu este păstoasă potrivit criteriilor aplicabile probei de determinare a fluidităţii (proba
penetrometrului) descrisă la 2.3.4.

NOTA.

Se consideră ca transport în stare lichidă în sensul prescripţiilor pentru cisterne:
-

transportul materiilor lichide conform definiţiei de mai sus, sau

-

transportul materiilor solide admise la transport în stare topită.

materii plastice reciclate: materii recuperate din ambalaje industriale deteriorate care au fost
curăţate şi tratate pentru a fi supuse reciclării.
materie solidă:
o

a)
b)

N

o materie al cărui punct de topire sau punctul de topire iniţial este mai mare de 20 C la o
presiune de 101,3 kPa; sau
o materie care nu este lichidă conform metodei de probă ASTMD 4539-90 sau care este
păstoasă după criteriile aplicabile probei de determinare a fluidităţii (proba penetrometrului)
descrisă la 2.3.4.

n.s.a: a se vedea rubrica n.s.a.
număr ONU: numărul de identificare cu 4 cifre al materiilor sau obiectelor extrase din Regulamentul
tip al ONU.

1 - 14

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

O

OACI, Organizaţia Aviaţiei Civile Internaţionale, (OACI, 999 University Street, Montreal, Quebec
H3C 5H7, Canada) ;
OMI, Organizaţia Maritimă Internaţională, (IMO, 4 Albert Embankment, Londra SE1 7SR, Regatul
Unit al Marii Britanii)
organism de control: un organism independent de control şi de probă, agreat de autoritatea
competentă.
OTIF, Organizaţia Interguvernamentală pentru Transporturile Internaţionale Feroviare (OTIF,
Gryphenhübeliweg 30, CH- 3006 Berna, Elveţia)
oţel moale: un oţel a cărui rezistenţă minimă la ruperea prin tracţiune este cuprinsă între 360 N/mm
2
şi 440 N/mm .

2

NOTA. Pentru cisterne mobile, a se vedea cap. 6.7.
2

oţel de referinţă: oţel care are rezistenţa la tracţiune de 370 N/mm şi o alungire la rupere 27%.

P

platou: (clasa I), o foaie (folie) din metal, din plastic, din carton sau din orice alt material convenabil,
plasată în ambalajele interioare, intermediare sau exterioare şi care permite o aranjare strânsă în
aceste ambalaje. Suprafaţa platoului poate fi fasonată astfel încât ambalajele sau obiectele să poată
fi introduse, menţinute în siguranţă şi separate unele de altele.
presiune de calcul: o presiune fictivă cel puţin egală cu presiunea de probă, care poate depăşi mai
mult sau mai puţin presiunea de serviciu potrivit gradului de pericol prezentat de materia
transportată, care serveşte numai pentru a determina grosimea pereţilor rezervorului, independent
de orice dispozitiv de întărire exterior sau interior.
NOTA. Pentru cisternele mobile, a se vedea capitolul 6.7.
presiune de golire: presiunea maximă efectivă dezvoltată în cisternă în timpul golirii sub presiune.
presiunea de probă: presiunea care trebuie să fie aplicată în cursul probei de presiune a cisternei
pentru controlul iniţial sau periodic.
NOTA. Pentru cisternele mobile, a se vedea capitolul 6.7.
presiune de serviciu: presiunea stabilizată a unui gaz comprimat la temperatura de referinţă de
o
15 C într-un recipient de presiune plin.
NOTA. Pentru cisterne, a se vedea presiunea maximă de serviciu.
presiunea de umplere: presiuna maximă efectiv dezvoltată în cisternă în timpul umplerii sub
presiune.
presiunea maximă de serviciu: (presiune manometrică) cea mai mare dintre următoarele trei
valori:
a)

valoarea maximă a presiunii efective autorizată în cisternă în timpul operaţiei de umplere
(presiunea maximă autorizată de umplere);

b)

valoarea maximă a presiunii efective autorizată în cisternă în timpul operaţiei de golire
(presiunea maximă autorizată de golire);

c)

presiunea manometrică efectivă la care este supusă cisterna de conţinutul său (inclusiv gazele
străine pe care le poate conţine ea) la temperatura maximă de serviciu.

În afara condiţiilor particulare prescrise la capitolul 4.3, valoarea numerică a acestei presiuni de
serviciu (presiune manometrică) nu trebuie să fie mai mică decât presiunea (tensiunea) de vapori a
materiei de umplere la 50 șC (presiune absolută).
Pentru cisternele prevăzute cu supape de siguranţă (cu sau fără disc de rupere) cu excepţia
cisternelor destinate transportului de gaze din clasa 2, comprimate, lichefiate sau dizolvate;
presiunea maximă de serviciu (presiune manometrică) este totuşi egală cu presiunea prescrisă pentru
funcţionarea acestor supape de siguranţă.
NOTA 1. Pentru cisternele mobile, a se vedea capitolul 6.7.
2. Pentru recipientele criogenice închise, a se vedea NOTA de la 6.2.1.3.3.5.
probă de etanşeitate: o probă de etanşeitate a unei cisterne, a unui ambalaj sau a unui GRV,
precum şi a echipamentului şi a dispozitivelor sale de închidere.
NOTA.

Pentru cisternele mobile, a se vedea capitolul 6.7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

presiune stabilizată: presiunea conţinutului dintr-un recipient de presiune în echilibru termic şi de
difuzie.
punct de aprindere: temperatura cea mai mică a unei materii lichide la care vaporii săi formează cu
aerul un amestec inflamabil.

R

reacţie periculoasă:
a)

o combustie şi/sau o degajare de căldură considerabilă;

b)

emanaţia de gaze inflamabile, asfixiante, comburante şi/sau toxice;

c)

formarea de materii corozive;

d)

formarea de materii instabile;

e)

o creştere periculoasă a presiunii (numai pentru cisterne).

recipient: incintă de retenţie destinată să primească sau să conţină materii sau obiecte, inclusiv toate
mijloacele de închidere. Această definiţie nu se aplică rezervoarelor.
recipient (pentru clasa 1): o cutie, o butelie, un butoi, un ulcior şi un tub împreună cu toate
mijloacele lor de închidere, indiferent de natura lor, utilizate ca atare ca ambalaje interioare sau
intermediare.
recipient criogenic: recipient sub presiune transportabil izolat termic pentru transportul de gaze
lichefiate refrigerate cu o capacitate (în apă) care nu depăşeşte 1000 l.
recipient de capacitate mică pentru gaze: a se vedea cartuşe de gaz.
recipient interior, recipient care trebuie prevăzut cu un ambalaj exterior pentru a îndeplini funcţia de
retenţie
recipient interior rigid: (pentru GRV compozite); recipient care păstrează forma sa generală când
este gol, fără ca închizătorile să fie în poziţia închis şi fără să fie susţinut de un înveliş exterior. Orice
recipient interior care nu este <rigid> este considerat ca < flexibil >.
recipient de presiune: termen generic pentru o butelie, un tub, un butoi de presiune, un recipient
criogenic închis şi un cadru de butelii.
recipient mare pentru vrac: vezi GRV.
Regulament tip al ONU: Regulamentul tip anexat la a 14-a ediţie revizuită a recomandărilor privind
transportul mărfurilor periculoase publicate de Organizaţia Natiunilor Unite (ST/SG/AC.10/1/Rev. 14).
rezervor: înveliş care conţine materia (inclusiv orificiile şi mijloacele lor de obturare).
NOTA.

1. Această definiţie nu se aplică recipientelor.
2. Pentru cisterne mobile, a se vedea capitolul 6.7.

rubrică colectivă: o grupă definită de materii sau obiecte (a se vedea 2.1.1.2, B, C şi D).
rubrică n.s.a. (nespecificată în altă parte): o rubrică colectivă în care pot fi indicate materii,
amestecuri, soluţii sau obiecte care :
a)

nu sunt menţionate nominal în Tabelul A de la Capitolul 3.2 şi

b)
prezintă proprietăţi chimice, fizice şi/sau periculoase care corespund clasei, codului de
clasificare, grupei de ambalare şi denumirii rubricii n.s.a.

S

sac: ambalaj flexibil din hârtie, folie de material plastic, textil, material ţesut sau un alt material
corespunzător.
SGH, Sistemul General Armonizat de clasificare şi de etichetare a produselor chimice, prima ediţie
revăzută, publicat de Organizaţia Naţiunilor Unite ST/SG/AC.10/30/Rev.1.
supapă de depresiune: dispozitiv cu resort sensibil la presiune, care funcţionează automat, pentru
a proteja cisterna contra unei depresiuni interioare inadmisibile.
supapă de siguranţă: dispozitiv cu resort sensibil la presiune, care funcţionează automat pentru a
proteja cisterna contra unei suprapresiuni interioare inadmisibile.
supraambalaj: înveliş utilizat (în cazul de la clasa 7, de un acelaşi expeditor) pentru a conţine unul
sau mai multe colete şi pentru a obţine o unitate mai uşor de manipulat şi de asigurat (fixat) în timpul
transportului. Exemple de supraambalaje:

1 - 16

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

a)

b)

T

un platou de încărcare, ca de exemplu o paletă pe care mai multe colete sunt plasate sau
stivuite şi fixate cu bandă de plastic, ori cu o husă retractabilă sau care se poate întinde, ori
orice alte mijloace adecvate, sau
un ambalaj exterior de protecţie ca de exemplu o cutie sau un coş de răchită.

TDAA: (temperatură de descompunere autoaccelerată), temperatura cea mai scăzută la care se
poate produce o descompunere autoaccelerată pentru o materie în ambalajul utilizat la transport.
Prescripţiile pentru determinarea TDAA şi efectele căldurii în imediata apropriere se găsesc în
Manualul de probe şi criterii, Partea a II-a.
temperatură critică:
a)

temperatura la care trebuie puse în practică procedurile pentru cazul funcţionării defectuoase
a sistemului de regularizare a temperaturii;
NOTA.

b)

Această definiţie nu se aplică gazelor din clasa 2.

în sensul dispoziţiilor privind gazele, temperatura de la care o materie nu poate exista în stare
lichidă.

temperatură de descompunere autoaccelerată: vezi TDDA.
temperatură de regularizare: temperatura maximă la care peroxidul organic sau materia
autoreactivă poate fi transportată în siguranţă.
ţesătură de plastic: (pentru GRV flexibile), material confecţionat din bandă sau monofilamente din
plastic, trase prin tracţiune.
trafic RO –LA (ferutaj): transportul vehiculelor rutiere încărcate pe vagoane de marfă .
transport: schimbarea locului mărfurilor periculoase, inclusiv opririle impuse de condiţiile de transport,
şi inclusiv sejurul mărfurilor periculoase în vagoane de marfă, în cisterne şi în containere impus de
condiţiile de trafic înainte, în timpul şi după schimbarea locului. Prezenta definiţie, cuprinde şi sejurul
temporar intermediar al mărfurilor periculoase în scopul schimbării modului sau mijlocului de transport
(transbordare). Aceasta se aplică cu condiţia ca documentele de transport din care rezultă locul de
expediere şi locul de livrare (recepţie) să fie prezentate la cerere şi cu condiţia nedeschiderii coletelor
şi cisternelor în timpul sejurului intermediar. Se admite totuşi deschiderea coletelor şi cisternelor
numai în scopul controlului de către autorităţile competente.
transport în vrac: transportul materiilor solide sau al obiectelor neambalate în vagoane sau
containere; acest termen nu se aplică mărfurilor transportate ca şi colete şi nici materiilor transportate
în cisterne.
transportator: întreprinderea care efectuează transportul cu sau fără contract de transport.
tub: recipient de presiune, transportabil, fără sudură cu o capacitate (în apă) mai mare de 150 l, dar
care nu depăşeşte 3000 l.

U

UIC, Uniunea Internaţională a Căilor Ferate, (UIC, 16 rue Jean Rey, F 75015 Paris, Franţa) ;
utilizator al unui container-cisternă mobilă sau vagon cisternă: întreprindere în numele căreia
containerul-cisternă, cisterna mobilă sau vagonul cisternă este înmatriculat sau admis în trafic.

V

vagon: vehicul feroviar neprevăzut cu mijloace de tracţiune apt să circule pe propriile sale roţi pe căile
ferate şi destinat să transporte mărfuri.
vagon cu prelată: un vagon descoperit prevăzut cu o prelată pentru a proteja marfa încărcată.
vagon-baterie: vagon care conţine elemente legate între ele printr-o ţeavă colectoare şi fixate
definitiv la un vagon. Elementele următoare sunt considerate ca elemente ale unui vagon-baterie:
buteliile, tuburile, butoaiele de presiune şi cadrele de butelii, ca şi cisternele cu o capacitate mai mare
de 450 l pentru gaze din clasa 2.
vagon-cisternă: vagon utilizat pentru transportul materiilor, gazoase, pulverulente sau granulare şi
care are o suprastructură cu una sau mai multe cisterne şi echipamentele lor, precum şi un şasiu
dotat cu propriile sale echipamente (rulare, suspensie, şoc, tracţiune, frână şi inscripţionări).
NOTA. Vagoanele cu cisterne amovibile sunt considerate, de asemenea, vagoane cisternă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

vagon complet: utilizarea exclusivă a unui vagon indiferent de utilizarea completă sau nu a
capacităţii de încărcare a vagonului.
NOTA.

Termenul corespunzător pentru clasa 7 este “utilizare exclusivă“, a se vedea 2.2.7.2.

vagon acoperit: vagon cu pereţi ficşi şi acoperiş fix sau amovibile.
vagon descoperit: un vagon cu/sau fără pereţi frontali sau laterali a cărui suprafaţă de încărcare este
deschisă.

1 - 18

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
1.2.2

Unităţi de măsură
2)

1.2.2.1 În RID sunt valabile următoarele unităţi de măsură :
Unitate suplimentară
admisă

3)

Mărimea

Unitate SI

Lungime
Suprafaţă
Volum
Timp

m (metru)
2
m (metru pătrat)
3
m (metru cub)
S (secunda)

Masă

Kg (kilogram)

Densitate
Temperatură
Diferenţa de
temperatură
Forţă
Presiune
Tensiune
Lucru mecanic
Energie
Cantitatea de căldură
Putere
Vâscozitate cinematică
Vâscozitate dinamică
Activitate
Echivalent de doză

N/m

Relaţie între unităţi

Kg/m
K (Kelvin)
K (Kelvin)

4)
1 (litru)
Min (minut)
H (ora)
D (zi)
G (gram)
T (tona)
Kg/l
o
C (grad Celsius)
o
C (grad Celsius)

-3 3
1l=10 m
1 min = 60 s
1 h = 3600 s
1 d = 86400 s
-3
1 g = 10 kg
3
1 t = 10 kg
3
3
1 Kg/l = 10 kg/m
o
0 C = 273,15 K
o
1 C=1K

N (Newton)
Pa (Pascal)

Bar (bar)

1 N = 1 Kg.m/s
2
1 Pa = 1 Nm
5
1 bar = 10 Pa
2
1 N/mm = 1 Mpa
1 kWh = 3,6 MJ
1 J = 1 N.m = 1 W.s
18
1 eV = 0,1602.10 J
1 W = 1 J/s = 1 N.m/s
2
-6 2
1 mm /s = 10 m /s
-3
1 mPa.s = 10 Pa.s

3

2

2

2

N/mm
KWh (Kilowatora)

J (Joule)

EV (electrovolt)

W (Watt)
2
m /s
Pa.s
Bq (Beqcuerel)
Sv (Sievert)

2

mm /s
MPa.s

Multiplii şi submultiplii zecimali ai unităţii pot fi formaţi cu ajutorul prefixelor sau a următoarelor simboluri,
plasate înaintea numelui sau înaintea simbolului unităţii:
Factor
1 000 000 000 000 000 000 =
1 000 000 000 000 000 =
1 000 000 000 000 =
1 000 000 000 =
1 000 000 =
1 000 =
100 =
10 =
0,1 =
0,01 =
0,001 =
0,000 001 =
0,000 000 001 =
0,000 000 000 001 =
0,000 000 000 000 001 =
0,000 000 000 000 000 001 =
2)

1 kg = 9,807 N
1 N = 0,102 kg
Tensiune
1 kg/mm2 = 9,807 N/mm2
1 N/mm2 = 0,102 mm2
Presiune
1 Pa = 1 N/m2= 105 = 1,02.10-5 kg/cm = 0,75.10-2 torr
1 bar = 105 Pa = 1,02 kg/cm2 = 750 torr
1 kg/cm2 = 9,807.104 Pa = 0,9807 bar = 736 torr
1 torr = 1,33.102 Pa = 1,33.10-3bar = 1,33.10-3 kg/cm2
Lucru mecanic, energie, cantitate de căldură
1J = 1Nm = 0,278.10-3 kWh = 0,102 kgm = 0,239 H.10-3 kcal

4)

trilion
biliard
bilion
miliard
milion
mie
suta
zece
zecime
sutime
miime
milionime
miliardime
bilionime
biliardime
trilionime

Prefix
exa
peta
tera
giga
mega
kilo
hecto
deca
deci
centi
mili
micro
nano
pico
femto
atto

Simbol
E
P
T
G
M
K
h
da
d
c
m
µ
n
p
f
a

Următoarele valori rotunjite sunt aplicabile pentru conversia unităţilor folosite până în prezent în unităti SI

Forţă

3)

18

10
15
10
12
10
9
10
6
10
3
10
2
10
1
10
-1
10
-2
10
-3
10
-6
10
-9
10
-12
10
-15
10
-18
10

1 kWh = 3,6.106 J= 367.103 kgm = 800 kcal
1 kgm = 9,807 J = 2,72.10-6kWh = 2,34.10-3kcal
1 kcal = 4,19.103 J = 1,16.10-3 kWh = 427 kgm
Putere
1 W = 0,102 kgm/s = 0,86 kcal/h
1 kgm/s = 9,807 W = 8,43 kcal/h
1 kcal/h = 1,16 W= 0,119 kgm/s
Vâscozitate cinematică
1 m2/s = 104 St (stokes)
1 St = 104 m2/s
Vâscozitate dinamică
1 Pa s = 1 Ns/m2= 10 P (Poise) = 0,102 kgf/m2
P = 0,1 Pa.s= 0,1 Ns/m2 = 1,02.102 kgs/m2
1 Kgs/m2 = 9,807 Pas = 9,807 NS/m2 = 98,07P

Sistemul internaţional de uniăţi (SI) este rezultatul deciziilor Conferinţei generale pentru măsuri şi greutăţi (adresa :Pavillion de
Breteuil, Parc de St. Cloud, F-92310 Sevres)
În cazul folosirii maşinii de scris este permisă şi prescurtarea “L”pentru litru în locul prescurtării “l”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
1.2.2.2

Atât timp cât nu s-a indicat în mod expres contrariul, semnul “%“ reprezintă în RID:
a)

pentru amestecurile de materii solide sau de materii lichide, precum şi pentru soluţiile şi
pentru materiile solide îmbibate cu un lichid: partea din masa indicată în procente
raportată la masa totală a amestecului, a soluţiei sau a materiei îmbibate;

b)

pentru amestecurile de gaze comprimate încărcate prin presiune, partea din volum
indicată în procente raportată la volumul total al amestecului gazos, sau, dacă sunt
încărcate în masă, partea din masă indicată în procente raportată la masa totală a
amestecului;

c)

pentru amestecurile de gaze lichefiate ca şi pentru gazele dizolvate: partea din masă
indicată în procente raportată la masa totală a amestecului.

1.2.2.3

Presiunile de toate felurile privind recipientele (de exemplu: presiunea de probă, presiunea
interioară, presiunea de deschidere a supapelor de siguranţă) sunt întotdeauna indicate ca
presiune manometrică (exces de presiune în raport cu presiunea atmosferică); în schimb,
tensiunea de vapori este întotdeauna exprimată ca presiune absolută.

1.2.2.4

Atunci când RID-ul prevede un grad de umplere pentru recipiente, acesta se raportează
o
întotdeauna la o temperatură a materiilor de 15 C, în afară de cazul când nu se indică o altă
temperatură.

1 - 20

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 1.3

1.3.1

Instruirea*) persoanelor care participă la transportul mărfurilor
periculoase

Sfera de aplicare
Persoanele angajate de cei care participă la transportul mărfurilor periculoase citaţi în capitolul
1.4, trebuie să beneficieze de o instruire conform exigenţelor domeniului de activitate şi a
responsabilităţilor impuse de transportul mărfurilor periculoase.
Instruirea trebuie să cuprindă de asemenea şi dispoziţiile specifice privind securitatea
transportului mărfurilor periculoase, aşa cum sunt enunţate în capitolul 1.10.
NOTA În ceea ce priveşte instruirea consilierului de siguranţă, a se vedea 1.8.3.

1.3.2

Natura instruirii
Potrivit responsabilităţilor şi sarcinilor persoanei implicate, instruirea trebuie să se efectueze
după cum urmează.

1.3.2.1

Iniţierea
Personalul trebuie să se familiarizeze cu prescripţiile generale ale dispoziţiilor privind
transportul mărfurilor periculoase.

1.3.2.2

Instruirea specifică
Personalul trebuie să beneficieze de o instruire detaliată, proporţională cu sarcinile şi
responsabilităţile sale, referitoare la prescripţiile privind transportul mărfurilor periculoase.
În cazurile în care la transportul mărfurilor periculoase intervine o operaţiune de transport
multimodal, personalul trebuie să fie instruit cu privire la prescripţiile altor moduri de transport.
Personalul transportatorului şi al gestionarului infrastructurii feroviare trebuie, în plus, să fie
instruit în ceea ce priveşte particularităţile traficului feroviar. Această instruire trebuie să aibă
loc sub forma unei instruiri de bază şi a unei instruiri complementare specifice.
a)

Instruirea de bază pentru întreg personalul:
Întreg personalul este instruit asupra semnificaţiei etichetelor de pericol şi a marcajului
portocaliu. Personalul trebuie, în plus, să cunoască şi procedurile de avizare în caz de
nereguli.

b)

Instruirea complementară specifică pentru personalul de exploatare care participă direct
la transportul mărfurilor periculoase:
Pe lângă instruirea de bază definită la pct. a), personalul trebuie să beneficieze de o
instruire specifică domeniului său de activitate.
Tematica instruirii complementare, care este clasificată în trei categorii definite la
1.3.2.2.2, este adusă la cunoştiinţa personalului conform atribuţiilor sale de la 1.3.2.2.1

1.3.2.2.1

Personalul este încadrat în diferite categorii conform tabelului următor:

Categoria
1
2
3

1.3.2.2.2

Încadrare personal
Mecanici, agenţi de manevră sau
personal cu funcţie echivalentă
Revizor tehnic de vagoane sau
personal cu funcţie echivalentă
Impiegat de mişcare, revizori de ace,
acari, personal din regulatoarele de
circulaţie sau personal cu funcţie
echivalentă

Instruirea complementară specifică trebuie să cuprindă cel puţin următoarele teme:
a)

*)

Descriere
Personal de exploatare care participă
direct la transportul mărfurilor periculoase
Personal însărcinat cu controlul tehnic al
vagoanelor utilizate pentru transportul
mărfurilor periculoase
Personal însărcinat cu conducerea
serviciului de circulaţie şi de manevră şi
personalul de comandă al gestionarului
infrastructurii

Mecanici sau personal cu funcţie echivalentă din categoria 1:
Posibilităţi de acces la informaţiile necesare cu privire la compunerea trenului,
prezenţa mărfurilor periculoase şi locul unde se găsesc aceste mărfuri în tren,
tipuri de nereguli,
mod de acţiune în situaţii critice în caz de nereguli, luarea măsurilor în scopul
protejării trenului şi traficului de pe liniile învecinate.

Obs. În varianta franceză RID 2005 termenul utilizat este «FORMARE».

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Agenţi de manevră sau personal cu funcţie echivalentă din categoria 1:
- semnificaţia etichetelor de manevră conform modelelor 13 şi 15 din RID (a se vedea
subsecţiunea 5.3.4.2) ;
- distanţe de protecţie în cazul mărfurilor din clasa 1 conform secţiunii 7.5.3 din RID;
- tipuri de nereguli.
b)

Revizor tehnic de vagoane sau personal cu funcţie echivalentă din categoria 2:
- realizarea verificărilor conform Anexei XII (Condiţii pentru revizia tehnică la schimbul
vagoanelor de marfă) la Acordul privind schimbul şi utilizarea vagoanelor între
întreprinderile feroviare (RIV);
- punerea în aplicare a cerinţelor fişei UIC 471-3 (numai pentru colaboratorii care
efectuează controalele descrise la 1.4.2.2.1 din RID);
- depistarea neregulilor.

c)

Impiegat de mişcare, revizori de ace, acari, personal din regulatoarele de circulaţie sau
personal cu funcţie echivalentă din categoria 3:
-

1.3.2.3

modul de rezolvare a situaţiilor critice în caz de nereguli,
planuri de urgenţă interne pentru staţii de triaj conform capitolului 1.11.

Instruirea în materie de siguranţă
Proporţional cu riscurile de rănire sau de expunere în cazul incidentelor apărute în cursul
transportului mărfurilor periculoase, inclusiv la încărcarea şi descărcarea lor, această instruire
trebuie să acopere riscurile şi pericolele pe care le prezintă materiile periculoase.
Instruirea trebuie să aibă ca obiect sensibilizarea personalului cu privire: la manipularea
materiilor periculoase în condiţii de siguranţă şi la procedurile de urgenţă.

1.3.2.4

Instruirea pentru clasa 7
În sensul clasei 7, personalul trebuie să primească o instruire corespunzătoare referitoare la
radioprotecţie, inclusiv la precauţiile care trebuie luate, pentru a restrânge expunerea lor la lucru
şi expunerea persoanelor care ar putea fi supuse efectelor acţiunilor acestor materii.

1.3.3

Documentare
O descriere detaliată a conţinutului întregii instruiri primite trebuie să fie păstrată atât de
angajator cât şi de angajat şi verificată cu ocazia recrutării pentru o nouă angajare. Această
instruire trebuie completată periodic prin cursuri de reciclare, pentru a ţine cont de schimbările
intervenite în reglementări.

1 - 22

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 1.4

Obligaţiile participanţilor
mărfurilor periculoase

privind

siguranţa

transportului

1.4.1

Măsuri generale de siguranţă

1.4.1.1

Persoanele care participă la transportul mărfurilor periculoase trebuie să ia măsurile
corespunzătoare potrivit cu natura şi amploarea pericolelor previzibile, în scopul evitării
pagubelor şi, după caz, al reducerii la minim a efectelor lor. În toate cazurile trebuie să se
respecte prescripţiile RID aplicabile.

1.4.1.2

În cazul când siguranţa publică riscă să fie pusă în pericol, participanţii trebuie să avizeze
imediat organele abilitate de intervenţie şi de siguranţă şi să le pună la dispoziţie informaţiile
necesare acţiunilor acestora.

1.4.1.3

RID poate preciza anumite obligaţii ale diferiţilor participanţi.
Dacă un stat membru estimează că nu se va produce nici o diminuare a siguranţei, el poate,
prin legislaţia sa naţională, să transfere obligaţiile care revin unui anumit participant către un
alt participant (sau mai mulţi), cu condiţia respectării obligaţiilor de la 1.4.2 şi 1.4.3. Aceste
derogări trebuie să fie comunicate de statul membru Oficiului central care le va aduce la
cunoştinţă statelor membre.
Prescripţiile 1.2.1, 1.4.2 şi 1.4.3 privind definiţiile participanţilor şi obligaţiilor lor, nu exclud
dispoziţiile dreptului naţional privind consecinţele juridice (penalităţi, responsabilităţi, etc) care
decurg din faptul că participantul respectiv este de exemplu o persoană juridică, o persoană
fizică, o persoană care lucrează pe cont propriu, un angajator sau un angajat.

1.4.2

Obligaţiile principalilor participanţi la transportul mărfurilor periculoase
NOTA . Pentru materiile radioactive a se vedea şi 1.7.6.

1.4.2.1

Expeditor

1.4.2.1.1

Expeditorul mărfurilor periculoase are obligaţia să predea la transport o expediţie conform
prescripţiilor RID. În cadrul 1.4.1 el trebuie în mod special:
a)

să se asigure că mărfurile periculoase sunt clasificate şi autorizate la transport în
conformitate cu RID;

b)

să furnizeze transportatorului informaţiile şi, după caz, documente de transport şi
documentele de însoţire necesare (autorizaţii, agrementări, notificări, certificate etc),
ţinând cont de dispoziţiile capitolului 5.4 şi a celor din tabelul A de la capitolul 3.2;

c)

să nu folosească decât ambalaje, ambalaje mari, recipiente mari pentru vrac (GRV) şi
cisterne (vagoane-cisternă, vagoane-baterie, vagoane cu cisterne amovibile, cisterne
mobile, containere-cisternă şi CGEM) agreate şi apte pentru transportul mărfurilor
respective şi care poartă marcajele prescrise în RID;

d)

să respecte prescripţiile privind modul de expediere şi restricţiile de expediere;

e)

să se asigure că şi cisternele goale necurăţate şi nedegazate (vagoane cisternă,
vagoane baterie, vagoane cu cisterne amovibile, cisterne mobile, containere-cisternă şi
CGEM) sau vagoanele, containerele mari şi containerele mici pentru vrac goale şi
necurăţate, să fie marcate şi etichetate conform prescripţiilor, iar cisternele goale,
necurăţate, să fie închise şi să prezinte aceleaşi garanţii de etanşeitate ca şi când ar fi
pline.

1.4.2.1.2

În cazul în care expeditorul apelează la serviciile altor participanţi (ambalator, încărcător,
încărcător de lichide etc.) el trebuie să ia măsuri corespunzătoare, care să asigure faptul că
transportul îndeplineşte prescripţiile RID. El poate totuşi, în cazurile de la 1.4.2.1.1 a), b), c) şi
e) să aibă încredere în informaţiile şi datele care i-au fost puse la dispoziţie de alţi participanţi.

1.4.2.1.3

Când expeditorul lucrează pentru un terţ, acesta din urmă trebuie să avizeze în scris
expeditorului că este vorba de mărfuri periculoase şi să-i pună la dispoziţie toate informaţiile şi
documentele necesare pentru executarea obligaţiilor sale.

1.4.2.2 Transportator
1.4.2.2.1

În cadrul 1.4.1, în mod special, transportatorul care acceptă la locul de expediere mărfurile
care urmează să fie transportate, trebuie prin sondaj reprezentativ:
a)

să verifice că mărfurile periculoase care urmează să fie transportate sunt autorizate la
transport conform RID;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
b)

să se asigure că documentaţia prescrisă este anexată documentului de transport şi
îndrumată împreună cu acesta;

c)

să se asigure vizual că vagonul şi încărcătura nu prezintă defecte, scurgeri sau fisuri,
lipsuri ale dispozitivelor de echipare, etc;

d)

să se asigure că data viitoarei revizii pentru vagoanele-cisternă, vagoanele baterie,
vagoanele cu cisternă amovibilă, cisternele mobile, containerele cisternă şi CGEM, nu
este depăşită;

e)

să verifice că vagoanele nu sunt supraîncărcate;

f)

să se asigure că plăcile-etichetă şi marcajele prescrise pentru vagon sunt aplicate.

Aceasta trebuie să fie făcută pe baza documente de transport şi a documentelor însoţitoare,
printr-un control vizual al vagonului sau al containerelor şi, după caz, a încărcăturii.
Dispoziţiile acestui paragraf se consideră îndeplinite dacă se aplică pct. 5 din fişa UIC 471-3
5)
O (Verificări de efectuat pentru expediţiile de mărfuri periculoase în trafic internaţional).
1.4.2.2.2

Transportatorul poate totuşi, în cazurile 1.4.2.2.1 a), b), e) şi f) să se folosească de informaţiile
şi datele care i-au fost puse la dispoziţie de alţi participanţi.

1.4.2.2.3

Dacă transportatorul constată conform 1.4.2.2.1 o încălcare a prescripţiilor RID, el nu trebuie
să expedieze marfa până când aceasta nu este pusă în conformitate cu prescripţiile RID.

1.4.2.2.4

Dacă în parcurs se constată o neregulă care ar putea compromite siguranţa transportului,
expediţia trebuie oprită cât mai repede posibil, ţinând cont de imperativele de siguranţă legate
de circulaţia şi de staţionarea expediţiei, ca şi de siguranţa publică.
Transportul nu va putea fi reluat decât după punerea expediţiei în conformitate cu prescripţiile
RID. Autoritatea (tăţile) competentă(te) pentru restul parcursului poate (pot) elibera o
autorizaţie pentru continuarea transportului.
Dacă conformitatea cerută nu poate fi realizată şi dacă nu a fost eliberată o autorizaţie pentru
restul parcursului, autoritatea (tăţile) competentă(e) va (vor) asigura transportatorului asistenţa
administrativă necesară. Acelaşi lucru se va realiza, în cazul în care transportatorul aduce la
cunoştinţa acestei (acestor) autorităţi faptul că expeditorul nu i-a semnalat caracterul periculos
al mărfurilor predate la transport şi că ar dori, în virtutea dreptului aplicabil în special prin
contractul de transport, să le descarce, să le distrugă sau să le facă inofensive.

1.4.2.2.5

Transportatorul trebuie să se asigure că gestionarul infrastructurii pe care el circulă, poate să
dispună în orice moment de-a lungul întregului transport, într-un mod rapid şi fără piedici, de
datele care să-i permită să îndeplinească cerinţele de la 1.4.3.6 b).
NOTĂ.

Modalităţile de transmitere a datelor sunt fixate prin regulile de utilizare a
infrastructurii feroviare.

1.4.2.3

Destinatar

1.4.2.3.1

Destinatarul are obligaţia să nu amâne fără motiv întemeiat acceptarea mărfii şi să verifice ca
după descărcare să fie îndeplinite prescripţiile din RID.
În cadrul 1.4.1, el trebuie în special:
a)

să efectueze în cazurile prevăzute de RID curăţarea şi decontaminarea prescrise a
vagoanelor şi containerelor;

b)

să supravegheze ca vagoanele şi containerele în întregime descărcate şi curăţate,
degazate şi decontaminate, să nu mai poarte plăcile-etichetă şi marcajele portocalii.

Un vagon sau un container nu poate fi înapoiat sau reutilizat decât dacă sunt îndeplinite
prescripţiile de mai sus.
1.4.2.3.2

1.4.3

În cazul în care destinatarul apelează la serviciile altor participanţi (descărcător, curăţător,
staţie de decontaminare, etc.) el trebuie să ia măsuri corespunzătoare care să asigure faptul
că prescripţiile de la 1.4.2.3.1 sunt îndeplinite.
Obligaţiile celorlalţi participanţi
În continuare se prezintă în manieră neexhaustivă o listă a celorlaţi participanţi la transportul
de mărfuri periculoase, precum şi obligaţiile lor. Obligaţiile acestora decurg din secţiunea 1.4.1
de mai sus, chiar dacă ştiu sau ar trebui să ştie că atribuţiile lor se exercită în cadrul unui
transport supus RID.

5)

Ediţia din Fişa UIC aplicabilă de la 1 ianuarie 2005.

1 - 24

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

1.4.3.1

Încărcător

1.4.3.1.1

În cadrul secţiunii 1.4.1, încărcătorul are în special următoarele obligaţii:
a)

nu trebuie să predea transportatorului decât acele mărfuri periculoase care sunt
autorizate pentru transport în conformitate cu RID;

b)

trebuie să verifice, cu ocazia predării la transport a mărfurilor periculoase ambalate sau a
ambalajelor goale, necurăţate, dacă ambalajul este deteriorat,. El nu poate să predea la
transport un colet al cărui ambalaj este deteriorat, în special neetanş, sau dacă are
pierderi sau posibile pierderi de mărfuri periculoase, decât după ce defectul a fost
reparat; aceeaşi obligaţie este valabilă pentru ambalajele goale necurăţate.

c)

trebuie să respecte condiţiile privind încărcarea şi manipularea, atunci când încarcă
mărfuri periculoase într-un vagon, container mare sau container mic;

d)

trebuie să respecte prescripţiile privind placardarea şi marcarea portocalie a vagonului
sau a containerului mare, cu ocazia predării mărfurilor periculoase direct
transportatorului;

e)

trebuie să respecte interdicţiile de încărcare în comun, cu ocazia încărcării coletelor,
ţinând cont de asemenea de mărfurile periculoase deja existente în vagon sau în
container, ca şi de prescripţiile privind separarea mărfurilor alimentare, a altor obiecte de
consum sau a alimentelor pentru animale.

1.4.3.1.2

Încărcătorul poate totuşi, în cazul 1.4.3.1.1 a), d) şi e) să aibă încredere în informaţiile şi
datele care i-au fost puse la dispozitive de ceilalţi participanţi.

1.4.3.2

Ambalator
În cadrul secţiunii 1.4.1, ambalatorul trebuie să respecte în special:
a)
b)

1.4.3.3

prescripţiile privind condiţiile de ambalare, condiţiile de ambalare în comun şi
prescripţiile privind marcajele şi etichetele de pericol de pe colete, atunci când pregăteşte
coletele pentru transport.

Încărcător de lichide
În cadrul secţiunii 1.4.1, încărcătorul de lichide are, în special, următoarele obligaţii:
a)
b)

trebuie să se asigure că data următoarei revizii pentru vagoanele-cisternă, vagoanelebaterie, vagoanele cu cisterne amovibile, cisternele mobile, containerele cisternă şi
CGEM, nu este depăşită;

c)

nu are dreptul de a umple cisternele decât cu mărfurile periculoase autorizate pentru
transport în aceste cisterne;

d)

trebuie să respecte, cu ocazia umplerii cisternei, dispoziţiile privind mărfuri periculoase
aflate în compartimente alăturate;

e)

trebuie să respecte, cu ocazia umplerii cisternei, nivelul maxim de umplere admis sau
masa maximă admisibilă a conţinutului pe litru de capacitate pentru marfa cu care se
umple cisterna;

f)

trebuie să verifice etanşeitatea dispozitivelor de închidere, după umplerea cisternei;

g)

trebuie să supravegheze ca nici un fel de reziduu periculos al mărfii cu care se umple
cisterna, să nu adere la exteriorul cisternei umplute;

h)

trebuie să se asigure, atunci când pregăteşte mărfurile periculoase pentru transport, că
marcajele portocalii şi etichetele sau plăcile-etichetă prescrise să fie aplicate conform
prescripţiilor, pe cisterne, pe vagoane şi pe containere mari şi mici pentru vrac;

i)

trebuie să respecte prescripţiile de control specifice, înainte şi după umplerea gazelor
lichefiate în vagoanele cisternă;

j)

1.4.3.4

trebuie să se asigure, înainte de umplerea cisternelor, că acestea şi echipamentele lor
sunt în stare tehnică corespunzătoare;

trebuie, în timpul încărcării vagoanelor de marfă sau a containerelor cu mărfuri
periculoase în vrac, să se asigure aplicarea dispoziţiilor pertinente de la capitolul 7.3.

Utilizatorul unui container-cisternă sau al unei cisterne mobile
În cadrul secţiunii 1.4.1, utilizatorul unui container-cisternă sau al unei cisterne mobile trebuie
să supravegheze în special:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
a)

efectuarea întreţinerii cisternelor şi a echipamentelor lor, astfel încât să se garanteze că
un container-cisternă sau o cisternă mobilă supuse solicitărilor normale de exploatare, să
corespundă prescripţiilor RID, până la data următoarei revizii;

c)

1.4.3.5

respectarea prescripţiilor privind construcţia, echipamentul, reviziile şi marcajul;

b)

efectuarea unui control excepţional atunci când siguranţa rezervorului sau a
echipamentelor sale poate să fie compromisă printr-o reparaţie, o modificare sau un
accident.

Utilizatorul unui vagon-cisternă
În cadrul secţiunii 1.4.1 utilizatorul unui vagon-cisternă trebuie să supravegheze în special:
a)
b)

efectuarea întreţinerii cisternelor şi a echipamentelor lor, astfel încât să se garanteze că
vagonul cisternă supus solicitărilor normale de exploatare, să corespundă prescripţiilor
RID, până la data următoarei revizii;

c)

1.4.3.6

respectarea prescripţiilor privind construcţia, echipamentul, reviziile şi marcajul;

efectuarea unui control excepţional atunci când siguranţa rezervorului sau a
echipamentelor sale poate să fie compromisă print-o reparaţie, o modificare sau un
accident.

Gestionarul de infrastructură feroviară
În cadrul 1.4.1, gestionarul de infrastructură feroviară are în special următoarele obligaţii: el
trebuie:
a)

să vegheze ca planurile de urgenţă interne pentru staţiile de triaj să fie stabilite conform
cu capitolul 1.11;

b)

să se asigure că are în orice moment un acces rapid şi fără piedici cel puţin la informaţiile
următoare:
-

compunerea trenului,

-

numerele ONU ale mărfurilor periculoase transportate,

-

poziţia vagoanelor în tren,

-

masa încărcăturii

Aceste informaţii nu vor putea fi puse la dispoziţie decât serviciilor care au nevoie în scopuri
de securitate, de siguranţă sau de intervenţie de urgenţă.
NOTĂ.

1 - 26

Modalităţile de transmitere a datelor sunt fixate prin regulile de utilizare a
infrastructurii feroviare.

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 1.5 Derogări
1.5.1

Derogări temporare

1.5.1.1

Autorităţile competente ale statelor membre pot conveni direct între ele să autorizeze
anumite transporturi pe teritoriul lor cu derogări temporare de la prescripţiile RID, cu condiţia
ca totuşi siguranţa transportului să nu fie compromisă. Aceste derogări trebuie comunicate
de autoritatea care a luat iniţiativa derogării temporare, Oficiului central, care le va aduce la
6)
cunoştinţa statelor membre .
NOTA.

Aranjamentul special conform 1.7.4 nu este considerat derogare temporară potrivit
prezentei secţiuni.

1.5.1.2

Durata derogării temporare nu trebuie să depăşească 5 ani începând de la data intrării sale
în vigoare. Derogarea temporară expiră automat în momentul intrării în vigoare a unei
modificări valabile în RID.

1.5.1.3

Derogările temporare sunt acorduri conform art. 5 § 2 din Regulile uniforme CIM. Transportul
pe baza derogărilor temporare sunt transporturi conform RID.
NOTA.

Articolul 5 § 2 din Regulile uniforme CIM este conceput astfel:
« § 2 - Două sau mai multe state, prin înţelegeri, sau două sau mai multe căi
ferate, prin dispoziţii tarifare, pot conveni condiţiile care trebuie să le îndeplinească
anumite materii sau anumite obiecte excluse de la transport prin RID pentru a fi
totuşi admise.
Statele sau căile ferate pot, în diferite forme, să facă mai puţin riguroase condiţiile
prevăzute de RID.
Aceste înţelegeri şi dispoziţii tarifare trebuie publicate şi comunicate Oficiului
central, care le notifică celorlalte state.

1.5.2

Transporturi militare
Pentru transporturile militare şi anumite transporturi de materii sau obiecte din clasa 1 care
aparţin forţelor armate sau pentru care forţele armate sunt responsabile, se aplică prescripţii
derogatorii (a se vedea 5.2.1.5, 5.2.2.1.8, 5.3.1.1.2, 5.4.1.2.1 f) şi la secţiunea 7.2.4 dispoziţia
specială W2).

6)

Derogările temporare încheiate în virtutea prezentei secţiuni pot fi consultate pe pagina de internet a OTIF (www.otif.ch)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 1.6

Măsuri tranzitorii

1.6.1

Generalităţi

1.6.1.1

Cu excepţia prescripţiilor contrare, materiile şi obiectele din RID pot fi transportate până la 30
7)
iunie 2007, conform prescripţiilor RID aplicabile, până la 31 decembrie 2006.
NOTA. În ceea ce priveşte menţiunea în documentul de transport, a se vedea 5.4.1.1.12.

1.6.1.2

a) Etichetele de pericol şi plăcile-etichete care, până la 31 decembrie 2004, erau în
conformitate cu modelele Nr. 7A, 7B, 7C, 7D sau 7E prescrise până la această dată, vor putea
fi utilizate până la 31 decembrie 2010.
b) Etichetele de pericol şi plăcile-etichete care, până la 31 decembrie 2006, erau conforme cu
modelul Nr. 5.2 prescris la acestă dată vor putea fi utilizate până la 31 decembrie 2010.

1.6.1.3

Materiile şi obiectele din clasa 1 aparţinând forţelor armate ale unui stat membru, ambalate
8)
înainte de 1 ianuarie 1990, în conformitate cu prescripţiile RID în vigoare atunci, vor putea fi
transportate după 31 decembrie 1989, cu condiţia ca ambalajele să fie intacte şi ca ele să fie
declarate în documentul de transport ca mărfuri militare ambalate înainte de 1 ianuarie 1990.
Celelalte dispoziţii aplicabile începând cu 1 ianuarie 1990 pentru această clasă trebuie să fie
respectate.

1.6.1.4

Materiile şi obiectele din clasa 1 ambalate între 1 ianuarie 1990 şi 31 decembrie 1996 în
9)
conformitate cu prescripţiile RID în vigoare atunci, vor putea fi transportate după 31
decembrie 1996 cu condiţia ca ambalajele să fie intacte şi ca ele să fie declarate în
documentul de transport ca mărfuri din clasa 1 ambalate între 1 ianuarie 1990 şi 31 decembrie
1996.

1.6.1.5

Recipientele mari pentru vrac (GRV) care au fost construite conform prescripţiilor marg.
405(5)/555(3) aplicabile înainte de 1 ianuarie 1999, dar care nu sunt totuşi conforme
prescripţiilor marg. 405(5)/555(3) aplicabile începând cu 1 ianuarie 1999, se vor putea utiliza
în continuare.

1.6.1.6

Recipientele mari pentru vrac (GRV) care au fost construite înainte de 1 ianuarie 2003
conform prescripţiilor marginalului 1612 (1) aplicabile până la 30 iunie 2001, dar care nu
corespund prescripţiilor de la 6.5.2.1.1 aplicabile din 1 iulie 2001, în ceea ce priveşte înălţimea
marcajului literelor, cifrele şi simbolurile, vor putea fi utilizate în continuare.

1.6.1.7

Agrementele de tip pentru butoaie, bidoane (canistre) şi ambalaje compozite de polietilenă cu
masa moleculară mare sau medie, livrate înainte de 1 iulie 2005, conforme prescripţiilor de la
6.1.5.2.6 aplicabile înainte de 31 decembrie 2004, dar care nu corespund prescripţiilor de la
4.1.1.19 continuă să fie valabile până la 31 decembrie 2009. Toate ambalajele construite şi
marcate pe baza acestor agremente de tip pot fi fi utilizate în continuare până la expirarea
duratei lor de utilizare determinată la 4.1.1.15.

1.6.1.8

Marcajele portocalii încă existente, care corespund prescripţiilor subsecţiunii 5.3.2.2 aplicabile
până la 31 decembrie 2004, pot fi utilizate în continuare.

1.6.1.9

(rezervat)

1.6.1.10

Pilele electrice şi bateriile cu litiu fabricate înainte de 1 iulie 2003 care au fost verificate
conform prescripţiilor aplicabile până la 31 decembrie 2002 şi care nu au mai fost verificate
conform prescripţiilor aplicabile până la 1 ianuarie 2003, precum şi aparatele care conţin
aceste pile sau baterii cu litiu pot fi transportate în continuare până la 30 iunie 2013, dacă
toate celelalte prescripţii aplicabile sunt îndeplinite.

1.6.1.11

Aprobările tipului de butoaie, bidoane (canistre) şi ambalaje compozite din polietilenă cu masa
moleculară ridicată sau medie, ca şi GRV din polietilenă cu masa moleculară ridicată,
eliberate înainte de 1 iulie 2007 în conformitate cu prescripţiile de la 6.1.6.1 a) aplicabile până
la 31 decembrie 2006 însă care nu satisfac prescripţiile de la 6.1.6.1 a) aplicabile cu începere
de la 1 ianuarie 2007, rămân valabile.

1.6.2

Recipiente pentru clasa 2

1.6.2.1

Recipientele construite înainte de 1 ianuarie 1997 şi care nu sunt conforme cu prescripţiile
RID aplicabile începând cu 1 ianuarie 1997, dar al căror transport era autorizat conform
prescripţiilor RID aplicabile până la 31 decembrie 1996 vor putea fi utilizate în continuare şi
după această dată, cu condiţia ca ele să îndeplinească prescripţiile de probe periodice
prevăzute în instrucţiunile de ambalare P200 şi P203.

7)

Versiunea RID din 1 ianuarie 2005 .
Versiunea RID din 1 mai 1985.
9)
Versiunile RID din 1 ianuarie 1990, 1 ianuarie 1993 şi 1 ianuarie 1995.
8)

1 - 28

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
1.6.2.2

Buteliile, conform definiţiei de la 1.2.1, care au suferit o revizie iniţială sau o revizie periodică
înainte de 1 ianuarie 1997 vor putea fi transportate goale, necurăţate, fără etichetă până la
data următoarei umpleri sau a următoarei revizii periodice.

1.6.2.3

Recipientele destinate transportului materiilor din clasa 2, care au fost construite înainte de 1
ianuarie 2003, vor putea purta în continuare, după 1 ianuarie 2003, marcajul conform
prescripţiilor aplicabile până la 31 decembrie 2002.

1.6.2.4

Recipientele cu presiune care au fost concepute şi construite în conformitate cu codurile
tehnice care nu mai sunt recunoscute în conformitate cu 6.2.3, vor putea încă fi utilizate.

1.6.2.5

Recipentele cu presiune şi închiderile lor concepute şi construite în conformitate cu normele
aplicabile în momentul construcţiei lor însă care nu sunt enumerate la 6.2.2 sau la 6.2.5. vor
putea încă fi utilizate.

1.6.3

Vagoane-cisternă şi vagoane-baterie

1.6.3.1

Vagoanele-cisternă construite înainte de intrarea în vigoare a prescripţiilor aplicabile începând
cu 1 octombrie 1978 vor putea fi menţinute în exploatare, dacă echipamentele rezervorului
îndeplinesc prescripţiile capitolului 6.8. Grosimea pereţilor rezervorului, cu excepţia
rezervoarelor destinate transportului gazelor lichefiate refrigerate din clasa 2, trebuie să
corespundă cel puţin unei presiuni de calcul de 0,4 MPa (4 bar) (presiune manometrică)
pentru oţel moale sau de 200 kPa (2 bar) (presiune manometrică) pentru aluminiu şi aliaje de
aluminiu.

1.6.3.2

Reviziile periodice pentru vagoanele-cisternă menţinute în exploatare conform dispoziţiilor
tranzitorii vor trebui să fie executate conform dispoziţiilor 6.8.2.4 şi 6.8.3.4 şi dispoziţiilor
particulare corespunzătoare diferitelor clase. Dacă dispoziţiile anterioare nu prescriu o
presiune de probă mai ridicată, este suficientă o presiune de probă de 200 kPa (2 bar)
(presiune manometrică) pentru rezervoarele de aluminiu şi aliaje de aluminiu.

1.6.3.3

Vagoanele-cisternă care îndeplinesc dispoziţiile tranzitorii de la 1.6.3.1 şi 1.6.3.2 se vor putea
utiliza până la 30 septembrie 1998 pentru transportul mărfurilor periculoase pentru care au
fost agreate. Această perioadă tranzitorie nu se aplică nici vagoanelor-cisternă destinate
transportului materiilor din clasa 2, nici vagoanelor-cisternă la care grosimea de perete şi
echipamentele îndeplinesc prescripţiile capitolului 6.8.

1.6.3.4

Vagoanele-cisternă care au fost construite înainte de 1 ianuarie 1988 conform prescripţiilor
aplicabile până la 31 decembrie 1987, dar care nu sunt conforme cu prescripţiile aplicabile
începând cu 1 ianuarie 1988 vor putea fi utilizate în continuare. Această dispoziţie se aplică,
de asemenea, vagoanelor-cisternă care nu poartă indicaţia materialului rezervorului prescris la
marg. 1.6.1 din Apendicele XI, începând cu 1 ianuarie 1988.

1.6.3.5

Vagoanele-cisternă construite înainte de 1 ianuarie 1993 conform prescripţiilor aplicabile până
la 31 decembrie 1992, dar care nu sunt conforme cu prescripţiile aplicabile începând cu
1 ianuarie 1993 vor putea fi utilizate în continuare.

1.6.3.6

Vagoanele-cisternă care au fost construite înainte de 1 ianuarie 1995 conform prescripţiilor
aplicabile până la 31 decembrie 1994, dar care nu sunt totuşi conforme cu prescripţiile
aplicabile începând cu 1 ianuarie 1995 vor putea fi utilizate în continuare.

1.6.3.7

Vagoanele-cisternă destinate transportului materiilor lichide, inflamabile care au un punct de
o
o
aprindere mai mare de 55 C, fără a depăşi 60 C, care au fost construite înainte de 1 ianuarie
1997 conform prescripţiilor marg. 1.2.7, 1.3.8 şi 3.3.3 de la Apendicele XI aplicabile până la
31 decembrie 1996, dar care nu sunt totuşi conforme cu prescripţiile acestor marginale,
aplicabile începând cu 1 ianuarie 1997, vor putea fi utilizate în continuare.

1.6.3.8

Vagoanele-cisternă, vagoanele-baterie şi vagoanele cu cisterne amovibile destinate
transportului materiilor din clasa 2 care au fost construite înainte de 1 ianuarie 1997 vor putea
purta marcajul conform cu prescripţiile aplicabile până la 31 decembrie 1996, până la
următoarea probă periodică.
Atunci când, din cauza modificărilor la RID, anumite denumiri oficiale pentru transportul
gazelor au fost modificate, nu este necesar să fie modificate denumirile inscripţionate pe placa
de timbru sau pe recipientul propriu-zis (a se vedea secţiunea 6.8.3.5.2 sau 6.8.3.5.3), cu
condiţia ca denumirile gazelor pe vagoanele-cisternă, vagoanele-baterie şi vagoanele cu
cisternă amovibilă sau pe panouri [a se vedea 6.8.3.5.6 b) sau c)] să fie adaptate cu ocazia
primei probe periodice care urmează.

1.6.3.9

(rezervat)

1.6.3.10

(rezervat)

1 - 29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
1.6.3.11

Vagoanele-cisternă construite înainte de 1 ianuarie 1997 conform prescripţiilor aplicabile până
la 31 decembrie 1996, dar care nu sunt totuşi conforme cu prescripţiile marg. 3.3.3 şi 3.3.4 de
la apendicele XI aplicabile începând cu 1 ianuarie 1997, vor putea fi utilizate în continuare.

1.6.3.12

Vagoanele-cisternă destinate transportului de la Nr. ONU 2401 piperidină, construite înainte
de 1 ianuarie 1999 conform prescripţiilor marg. 3.2.3 de la Apendicele XI aplicabile până la
31 decembrie 1998, dar care nu sunt totuşi conforme cu prescripţiilor aplicabile începând cu
1 ianuarie 1999 vor putea fi încă utilizate până la 31 decembrie 2009.

1.6.3.13

(suprimat)

1.6.3.14

Vagoanele-cisternă construite înainte de 1 ianuarie 1999 conform prescripţiilor marg. 5.3.6.3
de la Apendicele XI aplicabile până la 31 decembrie 1998, dar care nu sunt totuşi conforme cu
prescripţiile marg. 5.3.6.3 de la Apendicele XI aplicabile începând cu 1 ianuarie 1999, vor
putea fi utilizate în continuare.

1.6.3.15

Vagoanele-cisterne care au fost construite înainte de 1 iulie 2007 în conformitate cu
prescripţiile aplicabile până la 31 decembrie 2006, dar care nu sunt totuşi conforme cu
prescripţiile de la 6.8.2.2.3 aplicabile începând de la 1 ianuarie 2007, vor putea fi încă utilizate
până la viitorul control periodic.

1.6.3.16

Pentru vagoanele-cisternă şi vagoanele-baterii care au fost construite înainte de 1 ianuarie
2007 însă care nu satisfac totuşi prescripţiile de la 4.3.2, 6.8.2.3, 6.8.2.4 şi 6.8.3.4 privind
dosarul de cisternă, păstrarea fişierelor pentru dosarul de cisternă trebuie să înceapă cel mai
târziu la viitorul control periodic.

1.6.3.17

Vagoanele-cisternă destinate transportului materiilor din calsa 3, grupa de ambalaj I, având o
°
presiune de vapori de 50 C de peste 175kPa (1,75 bar) (absolută),construite înainte 1 iulie
2007 în conformitate cu prescripţiile aplicabile până la 31 decembrie 2006 şi cărora le-a fost
atribuit codul-cisternă L1,5BN în conformitate cu prescripţiile aplicabile până la 31 decembrie
2006, pot fi încă utilizate pentru transportul materiilor sus-menţionate până la 31 decembrie
2022.

1.6.3.18

Vagoanele-cisternă şi vagoanele-baterie construite înainte de 1 ianuarie 2003 conform
prescripţiilor aplicabile până la 30 iunie 2001, dar care nu sunt conforme prescripţiilor
aplicabile de la 1 iulie 2001 vor putea fi utilizate în continuare.
Afectarea codurilor-cisternă în agrementările prototipului şi marcajele corespunzătoare vor
trebui să fie efectuate înainte de 1 ianuarie 2011.
Marcarea codurilor alfanumerice de la dispoziţiile speciale TC, TE, şi TA conform secţiunii
6.8.4, trebuie să fie efectuate cu ocazia afectării codurilor–cisternă sau cu ocazia uneia din
probele prevăzute la 6.8.2.4 care are loc după afectarea codului-cisternă, dar cel mai târziu
până la 31 decembrie 2010.

1.6.3.19

(rezervat)

1.6.3.20

Vagoanele-cisternă construite înainte de 1 iulie 2003, conform prescripţiilor aplicabile până la
31 decembrie 2002, dar care nu sunt conforme prescripţiilor de la 6.8.2.1.7 şi dispoziţiei
speciale TE15 de la 6.8.4 b) aplicabile de la 1 ianuarie 2003, vor putea fi încă utilizate.

1.6.3.21

Vagoanele-cisternă construite înainte de 1 ianuarie 2003 conform prescripţiilor aplicabile
până la 30 iunie 2001, care îndeplinesc prescripţiile de la 6.8.2.2.10, cu excepţia condiţiei
pentru manometru sau unui alt indicator corespunzător, pot fi considerate totuşi ca închise
ermetic până la următoarea verificare periodică conform 6.8.2.4.2, dar nu mai târziu de 31
decembrie 2010.

1.6.3.22

Vagoanele-cisternă cu rezervoare din aliaje de aluminiu care au fost construite înainte de 1
ianuarie 2003 conform prescripţiilor aplicabile până la 31 decembrie 2002, dar care nu sunt
conforme prescripţiilor aplicabile începând cu 1 ianuarie 2003, pot fi încă utilizate.

1.6.3.23

Vagoanele-cisternă destinate transportului gazelor de la Nr. ONU 2073 şi 3318, care nu
corespund prescripţiilor secţiunilor 5.3.5 şi 6.8.4 e), dispoziţia specială TM6, aplicabilă de la 1
ianuarie 2003, pot fi încă utilizate până la următoarea probă, dar nu mai târziu de 31
decembrie 2006.

1.6.3.24

Vagoanele-cisternă destinate transportului gazelor de la Nr. ONU 1052, 1790 şi 2073, care au
fost construite înainte de 1 ianuarie 2003 conform prescripţiilor aplicabile până la 31
decembrie 2002, dar care nu sunt conforme prescripţiilor de la 6.8.5.1.1 b), aplicabile de la 1
ianuarie 2003, pot fi încă utilizate.

1.6.3.25

Nu este necesară indicarea datei de efectuare a probei de etanşeitate prescrisă la 6.8.2.4.3
pe placa prescrisă la 6.8.2.5.1 înainte de efectuarea primei probe de etanşeitate prevăzută
după 1 ianuarie 2005.

1 - 30

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Nu este necesar a se indica pe placa cisternei tipul de probă (“P” sau “L”) recomandat la
6.8.2.5.1 înainte ca prima probă ce trebuia să aibă loc după 1 ianuarie 2007 nu a fost
efectuată.
1.6.3.26

Vagoanele-cisterne construite înainte de 1 ianuarie 2007 în conformitate cu prescripţiile
aplicabile până la 31 decembrie 2006, însă care nu sunt totuşi conforme cu prescripţiile
aplicabile începând de la 1 ianuarie 2007 în ceea ce priveşte marcajul presiunii exterioare de
calcul în conformitate cu 6.8.2.5.1 vor putea fi încă utilizate.

1.6.3.27

a)

vagoanele-cisternă şi vagoanele-baterie destinate transportului
-

gazelor din clasa 2 cu coduri de clasificare care conţin litera/ele T, TF, TC, TO, TFC
sau TOC, ca şi

-

materiilor din clasele 3 până la 8 la care au fost afectate codurile cisternă L15CH,
L15DH sau L21DH, în coloana (12) din tabelul A de la capitolul 3.2,

care au fost construite înainte de 1 ianuarie 2005, dar care nu corespund condiţiilor secţiunii
6.8.4, a dispoziţiei speciale TE 22 aplicabilă de la 1 ianuarie 2005, pot fi utilizate în continuare.
Ele trebuie să fie reechipate cel târziu până la 1 ianuarie 2011 cu dispozitivele definite la
dispoziţia specială TE22, capabile să absoarbă o energie de cel puţin 500kJ pe fiecare capăt
frontal al vagonului.
b)

vagoanele-cisternă şi vagoanele-baterie destinate transportului
-

gazelor din clasa 2 cu coduri de clasificare care nu conţin decât litera F, ca şi

-

materiilor din clasele 3 până la 8 la care au fost afectate codurile cisternă L10BH,
L10CH sau L10DH, în coloana (12) din tabelul A de la capitolul 3.2,

care au fost construite înainte de 1 ianuarie 2007, dar care nu corespund condiţiilor secţiunii
6.8.4 a dispoziţiei speciale TE 22, aplicabilă de la 1 ianuarie 2005, pot fi utilizate în continuare.
1.6.3.28

Vagoanele-cisternă care au fost construite înainte de 1 ianuarie 2005 conform prescripţiilor
aplicabile până la 31 decembrie 2004, dar care totuşi nu corespund prescripţiilor subsecţiunii
6.8.2.2.1, alin. 2, trebuie să fie reechipate cel mai târziu la următoarea transformare sau la
următoarea reparaţie, dacă acest lucru este practic posibil şi dacă lucrările efectuate necesită
demontarea organelor în cauză.

1.6.3.29

Vagoanele-cisternă care au fost construite înainte de 1 ianuarie 2005, dar care nu corespund
prescripţiilor de la subpct. 6.8.2.2.4 aplicabile de la 1 ianuarie 2005, pot fi utilizate în
continuare.
(rezervat)

1.6.3.30
1.6.3.31

Vagoanele-cisterne şi vagoanele-baterii care au fost concepute şi construite în conformitate cu
codurile tehnice care nu mai sunt recunoscute conform 6.8.2.7, vor putea fi încă utilizate.

1.6.3.32

Vagoanele-cisterne destinate transportului
-

de gaz din clasa 2 cu codul de clasificare conţinând litera/literele T,

-

TF, TC, TO, TFC sau TOC, precum şi

-

de materii lichide din calsa 3 la 8 cărora le sunt afectate codurile-costernă L15CH, L15DH
sau L21DH, în coloana 12 din tabelul A al capitolului 3.2,

care au fost construite înainte de 1 ianuarie 2007, însă care totuşi nu sunt conforme cu
exigenţele prescripţiilor 6.8.4, dispoziţie specială TE25, aplicabile începând cu 1 ianuarie
2007, pot fi încă utilizate.
Vagoanele-cisterne şi vagoanele baterie destinate transportului de gaze cu numerele ONU
1017 cu conţinut de clor, 1749 triflorură de clor, 2189 diclorosilan, 2901 clorură de brom şi
3057 clorură de trifluoracetil, la care grosimea pereţilor din spate nu satisface dispoziţia
specială TE25 b), trebuie totuşi să fie reechipate până la 1 ianuarie 2015 cel mai târziu, cu
dispozitive conforme cu dispoziţia specială TE25 a), c) sau d).
1.6.3.33
la

(rezervate)

1.6.3.40

1 - 31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
1.6.4

Containere-cisterne, cisterne mobile şi CGEM

1.6.4.1

Containerele-cisternă construite înainte de 1 ianuarie 1988 conform prescripţiilor aplicabile
până la 31 decembrie 1987, dar care nu sunt totuşi conforme cu prescripţiilor aplicabile
începând cu 1 ianuarie 1988 vor putea fi încă utilizate.

1.6.4.2

Containerele-cisternă construite înainte de 1 ianuarie 1993 conform prescripţiilor aplicabile
până la 31 decembrie 1992, dar care nu sunt totuşi conforme prescripţiilor aplicabile începând
cu 1 ianuarie 1993 vor putea fi încă utilizate.

1.6.4.3

Containerele-cisternă construite înainte de 1 ianuarie 1995 conform prescripţiilor aplicabile
până la 31 decembrie 1994, dar care nu sunt totuşi conforme prescripţiilor aplicabile începând
cu 1 ianuarie 1995 vor putea fi încă utilizate.

1.6.4.4

Containerele-cisternă destinate transportului materiilor lichide inflamabile care au un punct de
o
o
aprindere mai mare de 55 C, fără a depăşi 60 C, construite înainte de 1 ianuarie 1997,
conform cu prescripţiile marg. 1.2.7, 1.3.8 şi 3.3.3 de la Apendicele X, aplicabile până la 31
decembrie 1996, dar care nu sunt totuşi conforme cu prescripţiile acestor marginale aplicabile
începând cu 1 ianuarie 1997, vor putea fi încă utilizate.

1.6.4.5

Atunci când, din cauza modificărilor RID, anumite denumiri oficiale pentru transportul gazelor
au fost modificate, nu este necesar să fie modificate denumirile pe placa de timbru sau pe
recipientul propriu-zis (a se vedea 6.8.3.5.2 sau 6.8.3.5.3), cu condiţia ca denumirile gazelor
pe containerele-cisternă şi CGEM sau pe panouri [a se vedea 6.8.3.5.6 b) sau c)] să fie
adaptate cu ocazia primei probe periodice care urmează.

1.6.4.6

Containerele-cisterne construite înainte de 1 ianuarie 2007 în conformitate cu prescripţiile
aplicabile până la 31 decembrie 2006, însa care nu sunt totuşi conforme cu prescripţiile
aplicabile începând cu 1 ianuarie 2007 în ceea ce priveşte marcajul presiunii exterioare de
calcul în conformitate cu 6.8.2.5.1, vor putea fi încă utilizate.

1.6.4.7

Containerele-cisternă construite înainte de 1 ianuarie 1997, conform prescripţiilor aplicabile
până la 31 decembrie 1996, dar care nu sunt totuşi conforme cu prescripţiile marg. 3.3.3 şi
3.3.4 de la Apendicele X, aplicabile începând cu 1 ianuarie 1997, vor putea fi încă utilizate.

1.6.4.8

Containerele-cisternă construite înainte de 1 ianuarie 1999, conform prescripţiilor marg.
5.3.6.3 de la Apendicele X aplicabile până la 31 decembrie 1998, dar care nu sunt totuşi
conforme cu prescripţiilor marg. 5.3.6.3 de la Apendicele X, aplicabile începând cu 1 ianuarie
1999, vor putea fi încă utilizate.

1.6.4.9

Containerele-cisterne şi CGEM care au fost concepute şi construite în conformitate cu codurile
tehnice care nu mai sunt recunoscute în conformitate cu 6.8.2.7, vor putea fi înca utilizate.

1.6.4.10

(suprimat)

1.6.4.11

(rezervat)

1.6.4.12

Containerele-cisternă şi CGEM construite înainte de 1 ianuarie 2003 conform prescripţiilor
aplicabile până la 30 iunie 2001, dar care nu corespund totuşi prescripţiilor aplicabile începând
cu 1 ianuarie 2001 vor putea fi încă utilizate.
Afectarea codurilor-cisternă în agrementările prototipului şi marcajele corespunzătoare vor
trebui să fie efectuate înainte de 1 ianuarie 2008.
Marcarea codurilor alfanumerice de la dispoziţiile speciale TC, TE, şi TA conform secţiunii
6.8.4 trebuie să fie efectuată cu ocazia afectării codurilor-cisternă sau cu ocazia uneia din
probele prevăzute la 6.8.2.4 care are loc după afectarea codului-cisternă, dar cel mai târziu
până la 31 decembrie 2008. Deoarece marcajul codurilor pertinente nu a fost efectuat,
11)
desemnarea oficială de ransport a materiei transportate trebuie să fie indicată chiar pe
containerul cisternă sau pe un panou.

1.6.4.13

Containerele-cisternă care au fost construite înainte de 1 iulie 2003 conform prescripţiilor
aplicabile până la 31 decembrie 2002, dar care nu corespund prescripţiilor de la 6.8.2.1.7 şi
dispoziţiei speciale TE15 de la 6.8.4 b) aplicabile de la 1 ianuarie 2003, pot fi încă utilizate.

1.6.4.14

Containerele-cisternă destinate transportului gazelor de la Nr. ONU 1052, 1790 şi 2073 care
au fost construite înainte de 1 ianuarie 2003, conform prescripţiilor aplicabile până la 31
decembrie 2002, dar care nu sunt conforme prescripţiilor de la 6.8.5.1.1 b) aplicabile de la 1
ianuarie 2003, pot fi încă utilizate.

1.6.4.15

Este necesară indicarea datei de efectuare a probei de etanşeitate prescrisă la 6.8.2.4.3 pe
placa prescrisă la 6.8.2.5.1 înainte de efectuarea primei probe de etanşeitate prevăzută după
1 ianuarie 2005.

11)

Desemnarea oficială de transport poate fi înlocuită printr-o desemnare generică regrupând materii de natură vecină şi la fel de
compatibile cu caracteristicile cisternei

1 - 32

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Nu este necesar să se indice pe placa cisternei tipul de probă (“P” sau “L”) recomandat la
6.8.2.5.1 înainte ca prima probă ce trebuia să aibă loc după 1 ianuarie 2007 nu a fost
efectuată.
1.6.4.16

Containerele-cisternă construite înainte de 1 ianuarie 2003, conform prescripţiilor aplicabile
până la 30 iunie 2001, care îndeplinesc prescripţiile de la 6.8.2.2.10, cu excepţia condiţiei
pentru manometru sau unui alt indicator corespunzător, pot fi considerate totuşi ca închise
ermetic până la următoarea verificare periodică, conform 6.8.2.4.2, dar nu mai târziu de 31
decembrie 2007.

1.6.4.17

Containerele-cisterne care au fost construite înainte de 1 iulie 2007 în conformutate cu
prescripţiile aplicabile până la 31 decembrie 2006, care însă nu sunt conforme cu prescripţiile
de la 6.8.2.2.3 aplicabile începând cu 1 ianuarie 2007 vor putea fi încă utilizate până la viitorul
control periodic.

1.6.4.18

Pentru containerele-cisterne care au fost construite înainte de 1 ianuarie 2007, care însă nu
satisfac prescripţiile de la 4.3.2, 6.8.2.3, 6.8.2.4 şi 6.8.3.4 privind dosarul cisternei, păstrarea
fişelor pentru dosarul de cisternă trebuie să înceapă cel mai târziu la viitorul control periodic.

1.6.4.19

Containerele-cisterne destinate transportului materiilor de la clasa 3, grupa de ambalaj I,
având o presiune cu vapori la 50°C de peste 175 kPa (1,75 bar) (absolută), construite înainte
de 1 iulie 2007 în conformitate cu prescripţiile aplicabile până la 31 decembrie 2006 şi la care
a fost atribuit codul-cisternă L1,5BN în conformitate cu prescripţiile aplicabile până la 31
decembrie 2006, pot fi încă utilizate pentru transportul materiilor sus-menţionate până la 31
decembrie 2016.

1.6.4.20

Containerele-cisterne pentru deşeuri care operează sub vid, construite înainte de 1 iulie 2005
conform prescripţiilor aplicabile până la 31 decembrie 2004, dar care nu sunt conforme
prescripţiilor de la 6.10.3.9 aplicabile începând cu 1 ianuarie 2005, vor putea fi utilizate în
continuare.

1.6.4.21
(rezervate)
1.6.4.29
1.6.4.30

Autoritatea competentă poate continua să elibereze, până la 31 decembrie 2007, certificatele
de aprobare a tipului pentru cisterne mobile şi CGEM de concepţie nouă care sunt conforme
cu prescripţiile capitolului 6.7 aplicabile până la 31 decembrie 2006. Cisternele mobile şi
CGEM care nu satisfac prescripţiile de concepţie aplicabile începând cu 1 ianuarie 2007, dar
care au fost construite în conformitate cu un certificat de aprobare de tip eliberat înainte de 1
ianuarie 2008 vor pute fi încă utilizate.

1.6.5

(rezervat)

1.6.6

Clasa 7

1.6.6.1

Colete al căror model nu a fost agreat de autoritatea competentă în conformitate cu
ediţiile din 1985 şi 1986 (revizuite în 1990) din nr. 6 al Colecţiei privind siguranţa (AIEA).
Coletele exceptate, coletele industriale de tip 1, de tip 2 şi de tip 3 şi coletele de tip A al căror
model nu a fost agreat de autoritatea competentă şi care îndeplinesc prescripţiile ediţiilor din
1985 sau 1985 (revizuită în 1990) din Regulamentul de transport al materiilor radioactive AIEA
(Collection Sécurité nr. 6) pot fi utilizate, cu condiţia de a fi supuse programului obligatoriu de
asigurare a calităţii, în conformitate cu prescripţiile enunţate la 1.7.3, cu limitele de activitate şi
cu restricţiile privind materiile enunţate la 2.2.7.7.
Orice ambalaj modificat, mai puţin cele făcute pentru îmbunătăţirea siguranţei sau fabricate
după 31 decembrie 2003 trebuie să îndeplinească dispoziţiile RID. Coletele pregătite pentru
transport cel târziu la 31 decembrie 2003, în virtutea ediţiilor din 1985 sau 1985 (revizuită în
1990) din nr. 6 al Colecţiei privind siguranţa (Collection Sécurité nr. 6), pot fi în continuare
transportate. Coletele pregătite pentru transport după această dată trebuie să îndeplinească
prescripţiile RID.

1.6.6.2

Agrementări în baza ediţiilor din 1973, 1973 (versiunea modificată), 1985 şi 1985
(revizuită în 1990) din nr. 6 al Colecţiei privind siguranţa (AIEA).

1.6.6.2.1

Ambalajele fabricate după un model agreat de autoritatea competentă, în baza dispoziţiilor
ediţiilor din 1973 sau din 1973 (versiunea modificată) din nr. 6 al Colecţiei privind siguranţa
(AIEA) pot fi utilizate în continuare, sub rezerva unui agrement multilateral al modelului de
colet, a executării programului obligatoriu de asigurare a calităţii în conformitate cu prescripţiile
enunţate la 1.7.3, a limitelor de activitate şi restricţiilor privind materiile enunţate la 2.2.7.7.
Nu este permisă începerea unei noi fabricări de ambalaje de acest gen. Modificările modelului
de ambalaj, ale naturii sau ale cantităţii conţinutului radioactiv autorizat care, potrivit
1 - 33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
determinării autorităţii competente, ar avea o influenţă semnificativă asupra siguranţei, trebuie
să indeplinească prescripţiile RID. In conformitate cu 5.2.1.7.5, trebuie atribuit un număr de
serie fiecărui ambalaj şi aplicat pe exteriorul acestuia.
1.6.6.2.2

Ambalajele fabricate după un model agreat de autoritatea competentă în baza dispoziţiilor
ediţiilor din 1985 sau din 1985 (revizuită în 1990) din nr. 6 a Colecţiei privind siguranţa (AIEA)
pot fi utilizate cu consimţământul multilateral al modelului de colet sub rezerva executării
programului obligatoriu de asigurare a calităţii în conformitate cu prescripţiile enunţate la
1.7.3, a limitelor de activitate şi a restricţiilor privind materiile enunţate la 2.2.7.7. Modificările
modelului de ambalaj, al naturii sau al cantităţii conţinutului radioactiv autorizat care, potrivit
determinării autorităţii competente, ar avea o influenţă semnificativă asupra siguranţei, trebuie
să îndeplinească dispoziţiile RID. Toate ambalajele a căror fabricaţie va începe după 31
decembrie 2006 vor trebui să îndeplinească prescripţiile RID.

1.6.6.3

Materii radioactive sub formă specială agreate în conformitate cu ediţiile din 1973, 1973
(versiunea modificată), 1985 şi 1985 (revizuită în 1990) din nr. 6 al Colecţiei privind
siguranţa (AIEA).
Materiile radioactive sub formă specială fabricate după un model care a primit agrementul
unilateral al unei autorităţi competente, în baza ediţiilor din 1973, 1973 (versiunea modificată),
1985 sau 1985 (revizuită în 1990) din nr. 6 a Colecţiei privind siguranţa (AIEA), pot fi folosite
în continuare dacă îndeplineasc programul obligatoriu de asigurare a calităţii conform
prescripţiilor enunţate la 1.7.3. Materiile radioactive sub formă specială fabricate după
31 decembrie 2003 vor trebui să îndeplinească prescripţiile RID.

1 - 34

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 1.7

Prescripţii generale privind clasa 7

1.7.1

Generalităţi

1.7.1.1

RID fixează normele de siguranţă care permit menţinerea la un nivel acceptabil a riscurilor
radiologice, a riscurilor de criticitate, a riscurilor termice la care sunt expuse persoanele,
bunurile şi mediul din cauza transportului materiilor radioactive. Este fundamentat pe
Regulamentul de transport al materiilor radioactive al AIEA ediţia din 2005, Colecţia de norme
de siguranţă Nr. TS-R-1, IAEA, Viena (2005), Notele informative figurează în documentul
«Advisory Material for the IAEA Regulations for the Safe Transport of Radioactive Material »,
Safety Standard Series Nr. TS-G-1.1 (ST-2) AIEA, Viena, (2002).

1.7.1.2

RID are ca obiectiv protecţia persoanelor, a bunurilor materiale şi a mediului înconjurător
împotriva efectelor iradierii în timpul transportului materiilor radioactive. Această protecţie este
asigurată prin:
a)

izolarea conţinutului radioactiv;

b)

controlul intensităţii radiaţiei exterioare;

c)

prevenirea criticităţii;

d)

prevenirea deteriorărilor datorate căldurii.

Aceste cerinţe sunt satisfăcute: în primul rând, prin aplicarea unei abordări graduale asupra
limitelor de conţinut pentru colete şi vagoane şi asupra normelor de performanţă aplicate
modelelor de colete în funcţie de riscul prezentat de conţinutul radioactiv; în al doilea rând,
prin impunerea unor prescripţii pentru construcţia şi exploatarea coletelor şi pentru întreţinerea
ambalajelor, ţinând cont de natura conţinutului radioactiv; în fine, impunând controale
administrative, inclusiv dacă este cazul, o aprobare de către autorităţile competente.
1.7.1.3

RID se aplică la transportul materiilor radioactive pe calea ferată, inclusiv la transportul
accesoriu cauzat de utilizarea materiilor radioactive. Transportul cuprinde toate operaţiile şi
condiţiile asociate mişcării materiilor radioactive, ca, de exemplu, conceperea (proiectarea)
ambalajelor, fabricarea, întreţinerea şi repararea lor, precum şi pregătirea, expedierea,
încărcarea, îndrumarea, inclusiv depozitarea, descărcarea şi recepţia la locul destinaţiei finale
a încărcăturii de materii radioactive şi colete. La normele de performanţă, în RID se aplică o
abordare caracterizată prin trei grade generale de severitate:
a)

condiţii obişnuite de transport (fără incidente);

b)

condiţii normale de transport (incidente minore);

c)

condiţii de accident.

1.7.2

Program de protecţie radiologică

1.7.2.1

Transportul materiilor radioactive trebuie să fie impus printr-un Program de protecţie
radiologică, care reprezintă un ansamblu de dispoziţii sistematice menit să facă posibilă
aplicarea, cu forme în regulă, a măsurilor de protecţie radiologică.

1.7.2.2

Natura şi amploarea măsurilor pentru aplicarea practică a acestui program trebuie să fie în
raport cu valoarea şi probabilitatea expunerilor la radiaţii. Programul trebuie să cuprindă
dispoziţiile de la 1.7.2.3 şi 1.7.2.4, dispoziţia specială CW 33 (1.1) de la 7.5.11, ca şi
procedurile de intervenţie în caz de urgenţă. Documentaţia referitoare la program trebuie să
fie pusă la dispoziţie, la cerere pentru control, autorităţii competente.

1.7.2.3

Dozele individuale eficiente trebuie să fie inferioare limitelor dozelor pertinente. În materie de
transport, protecţia şi securitatea trebuie să fie optimizate astfel încât valoarea dozelor
individuale, numărul persoanelor expuse şi probabilitatea de a suferi o iradiere să fie
menţinute la valori cât mai scăzute posibil, ţinând cont de factorii economici şi sociali şi cu
condiţia ca dozele individuale să respecte limitele. Trebuie adoptat un demers riguros şi
sistematic luând în considerare interacţiunile între transport şi alte activităţi.

1.7.2.4

În cazul expunerilor profesionale rezultând din activităţile de transport, când se estimează că
doza eficientă:
a)

se va situa probabil între 1 mSv şi 6 mSv într-un an, trebuie să se aplice un program de
evaluare a dozelor prin supraveghere indirectă a locurilor de muncă sau prin
supraveghere individuală;

b)

va depăşi probabil 6 mSv într-un an, trebuie să se procedeza la supravegherea
individuală.

Atunci când se procedează la o supraveghere individuală sau la o supraveghere a locurilor de
muncă, trebuie să se ţină dosare corespunzătoare.
1 - 35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
1.7.3

Asigurarea calităţii
Pentru a garanta conformitatea cu dispoziţiile aplicabile din RID, trebuie să fie întocmite şi
aplicate programe de asigurare a calităţii bazate pe norme internaţionale, naţionale sau alte
norme, care sunt acceptate de autoritatea competentă, pentru: conceperea (proiectarea),
fabricarea, probele, întocmirea documentelor, utilizarea, întreţinerea şi inspecţia, privind toate
materiile radioactive sub formă specială, toate materiile radioactive cu dispersabilitate redusă şi
toate coletele, precum şi operaţiile de transport şi depozitare în tranzit. Trebuie pusă la dispozitia
autorităţii competente o atestare care să indice că specificaţiile modelului au fost pe deplin
respectate. Fabricantul, expeditorul sau utilizatorul trebuie să fie gata să furnizeze autorităţii
competente mijloacele de executare a controalelor în timpul fabricării şi utilizării şi să probeze că:
a)

metodele de fabricare şi materialele utilizate sunt conforme cu specificaţiile modelului
agreat;

b)

toate ambalajele sunt controlate periodic şi, dacă este cazul, reparate şi menţinute în stare
bună, astfel încât să îndeplinească integral toate prescripţiile şi specificaţiile pertinente,
chiar după folosire repetată.

Atunci când agrementarea sau aprobarea autorităţii competente este cerută, această
agrementare sau aprobare trebuie să ţină cont şi să depindă de conformitatea cu programul de
asigurare al calităţii.
1.7.4

Aranjament special

1.7.4.1 Prin aranjament special se înţeleg dispoziţiile aprobate de autoritatea competentă în virtutea
cărora pot fi transportate expediţiile cu materii radioactive care nu corespund în totalitate
prescripţiilor aplicabile RID.
NOTA. Aranjamentul special nu este considerat ca o derogare temporară conform 1.5.1.
1.7.4.2 Expediţiile pentru care nu este posibilă conformarea la nici o dispoziţie aplicabilă pentru clasa 7,
nu pot fi transportate decât sub aranjament special. După ce se asigură că nu este posibilă
conformarea la dispoziţiile referitoare la clasa 7 din RID şi că respectarea normelor de securitate
stabilite prin RID a fost demonstrată prin alte mijloace, autoritatea competentă poate aproba
operaţiuni de transport în virtutea unui aranjament special pentru o expediţie unică sau pentru o
serie de mai multe expediţii prevăzute. Nivelul general de securitate în timpul transportului trebuie
să fie cel puţin echivalent celui care ar fi fost asigurat dacă erau respectate toate prescripţiile
aplicabile. Pentru expediţiile internaţionale de acest tip, este necesară o aprobare multilaterală.
1.7.5

Materii radioactive care au alte proprietăţi periculoase
Pe lângă proprietăţile radioactive şi fisionabile va trebui să se ţină cont de orice risc subsidiar
prezentat de conţinutul coletului( ca de exemplu : explozibil, inflamabil, piroforic, toxic chimic şi
corosiv) în : documentare, ambalare, etichetare, marcare, placardare, depozitare, separare şi
transport, în scopul respectării tuturor dispoziţiilor pertinente din RID aplicabile mărfurilor
periculoase.

1.7.6

Nerespectare

1.7.6.1 În caz de nerespectare a niciuneia dintre valorile limită din RID, care este aplicabilă intensităţii de
radiaţie sau contaminării,
a)

expeditorul trebuie să fie informat cu privire la nerespectare de către:
i)
ii)

b)

transportator - dacă nerespectarea este constatată în cursul transportului; sau
destinatar - dacă nerespectarea este constatată la recepţie;

transportatorul, expeditorul sau destinatarul, după caz, trebuie:
i)
ii)

să ia măsurile corespunzătoare pentru a remedia cauzele şi circumstanţele aflate la
originea nerespectării şi pentru a împiedica reapariţia unor circumstanţe
asemănătoare celor aflate la originea nerespectării;

iv)

1 - 36

să cerceteze nerespectarea şi cauzele, circumstanţele şi consecinţele;

iii)

c)

să ia măsuri imediate pentru a diminua consecinţele nerespectării;

să aducă la cunoştinţa autorităţii (autorităţilor) competente cauzele nerespectării şi
măsurile corective sau preventive care au fost luate sau care trebuie să fie luate; şi

nerespectarea trebuie să fie, pe cât posibil, adusă la cunoştiinţa expeditorului şi autorităţii
(autorităţilor) competente; aceasta trebuie să aibă loc imediat când s-a produs o situaţie de
expunere de urgenţă sau dacă aceasta este în curs de a se produce.

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 1.8

Măsuri de control şi alte măsuri de sprijin privind respectarea
prescripţiilor de siguranţă

1.8.1

Controale administrative privind mărfurile periculoase

1.8.1.1

Autorităţile competente ale statelor membre pot, în orice moment şi în orice loc, pe teritoriul lor
naţional, să controleze dacă sunt respectate prescripţiile privind transportul mărfurilor
periculoase, inclusiv cele referitoare la măsurile privind securitatea transportului, conform
subsecţiunii 1.10.1.5.
Aceste controale trebuie să fie totuşi efectuate fără a pune în pericol persoanele, bunurile şi
mediul şi fără să perturbe considerabil traficul feroviar.

1.8.1.2

Participanţii la transportul mărfurilor periculoase (capitolul 1.4) trebuie, în cadrul obligaţiilor lor,
să dea neîntârziat autorităţilor competente şi mandataţilor acestora informaţiile necesare
pentru efectuarea controalelor.

1.8.1.3

Autorităţile competente pot, de asemenea, în scopul controlului: să inspecteze instalaţiile
întreprinderilor care intervin în lanţul de transport al mărfurilor periculoase (capitolul 1.4), să
consulte documentele necesare şi să facă orice prelevare de eşantioane de mărfuri
periculoase sau ambalaje în scopul controlului, cu condiţia ca aceasta să nu constituie un
pericol pentru siguranţă. In vederea controlului, participanţii la transportul mărfurilor
periculoase (capitolul 1.4) trebuie să facă accesibile vagoanele, părţile componente ale
acestora, ca şi dispozitivele de echipare şi instalare, în măsura în care aceast lucru este
posibil. Dacă se consideră necesar, ei pot să desemneze o persoană din întreprindere pentru
a însoţi delegatului autorităţii competente.

1.8.1.4

Dacă autorităţile competente constată că nu sunt respectate prescripţiile RID, ele pot interzice
expedierea sau pot întrerupe transportul până la remedierea neregulilor constatate sau pot să
dispună alte măsuri asemănătoare. Reţinerea transportului se poate face pe loc sau într-un alt
loc desemnat de autoritate, din considerente de siguranţă. Aceste măsuri nu trebuie să
perturbe traficul feroviar.

1.8.2

Ajutor reciproc administrativ

1.8.2.1

Statele membre îşi acordă un ajutor reciproc administrativ pentru punerea în aplicare a
prescripţiilor RID.

1.8.2.2

Când un stat membru a constatat pe teritoriul său că siguranţa transportului de mărfuri
periculoase este compromisă, ca urmare a unor infracţiuni foarte grave sau repetate comise
de o întreprindere, care are sediul pe teritoriul altui stat membru, el trebuie să semnaleze
aceste infracţiuni autorităţilor competente din acest stat membru. Autorităţile competente din
statul membru pe teritoriul căruia au fost constatate infracţiuni foarte grave sau repetate pot
solicita autorităţilor competente ale statului membru pe teritoriul căruia întreprinderea îşi are
sediul, să ia măsurile corespunzătoare împotriva contravenientului sau contravenienţilor.
Transmiterea datelor cu caracter personal nu este admisă decât atunci când aceste date sunt
necesare, ca urmare a infracţiunilor foarte grave sau repetate.

1.8.2.3

Autorităţile care au fost sesizate comunică autorităţilor competente ale statului membru pe
teritoriul căruia au fost constatate infracţiunile, eventualele măsuri luate, împotriva
întreprinderii respective.

1.8.3

Consilierul de siguranţă

1.8.3.1

Fiecare întreprindere a cărei activitate comportă transportul de mărfuri periculoase pe calea
ferată sau operaţii de încărcare sau de descărcare, de umplere sau de ambalare legate de
aceste transporturi, desemnează unul sau mai mulţi consilieri de siguranţă, numiţi “consilieri“,
pentru transportul de mărfuri periculoase, care au sarcina de a ajuta la prevenirea riscurilor
pentru persoane, bunuri sau mediu, inerente acestor activităţi.

1.8.3.2

Autorităţile competente ale statelor membre pot prevedea ca aceste prescripţii să nu se aplice
în întreprinderile:
a)

a căror activităţi cuprind transportul mărfurilor periculoase efectuate cu mijloace de
transport aparţinând forţelor armate sau care se găsesc sub responsabilitatea acestora;
sau

b)

a căror activităţi se referă la cantităţi limitate, pentru fiecare vagon, situat în afara celor
menţionate la 1.1.3.6 şi 2.2.7.1.2, ca şi la capitolele 3.3 şi 3.4, sau

c)

care nu efectuează cu titlu de activitate principală sau secundară transporturi de mărfuri
periculoase sau operaţiuni de încărcare sau de descărcare legate de aceste transporturi,
dar efectuează ocazional transporturi naţionale de mărfuri periculoase sau operaţiuni de
încărcare sau de descărcare legate de aceste transporturi, ce prezintă un grad minim de
pericol sau de poluare.
1 - 37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
1.8.3.3

Sub responsabilitatea conducătorului întreprinderii, consilierul are sarcina principală de a
căuta orice mijloc şi de a promova orice acţiune, în limitele activităţilor întreprinderii, pentru a
facilita executarea acestor activităţi cu respectarea dispoziţiilor aplicabile şi în condiţii optime
de siguranţă. Sarcinile sale, adaptate la activităţile întreprinderii, sunt în particular
următoarele:
-

să examineze respectarea prescripţiilor privind transportul de mărfuri periculoase;

-

să acorde consultanţă în întreprindere privind operaţiunile de transport al mărfurilor
periculoase;

-

să asigure redactarea unui raport anual către conducerea întreprinderii sau, după caz,
către o autoritate publică locală, privind activităţile acestei întreprinderi referitoare la
transportul mărfurilor periculoase. Raportul este păstrat timp de 5 ani şi pus la dispoziţia
autorităţilor naţionale, la cerere.

În plus, sarcinile consilierului cuprind şi examinarea practicilor şi procedurilor, referitoare la
activităţile întreprinderii, astfel:
-

procedeele privind respectarea prescripţiilor referitoare la identificarea mărfurilor
periculoase transportate;

-

practica întreprinderii de a lua în considerare, la achiziţionarea mijloacelor de transport,
orice cerinţă specială referitoare la mărfurile periculoase care urmează a fi transportate cu
aceste mijloace ;

-

procedeele de verificare a materialului utilizat pentru transportul mărfurilor periculoase sau
pentru operaţiunile de încărcare sau de descărcare;

-

modul în care lucrătorii întreprinderii respective au primit o instruire corespunzătoare şi ca
aceasta să fie înscrisă în dosarul lor;

-

punerea în practică a procedurilor de urgenţă corespunzătoare, în cazul eventualelor
accidente sau incidente care pot afecta siguranţa în timpul transportului de mărfuri
periculoase sau în timpul operaţiunilor de încărcare sau de descărcare;

-

analizarea şi, dacă este cazul, redactarea rapoartelor privind accidentele, incidentele sau
infracţiunile grave constatate în cursul transportului de mărfuri periculoase sau în timpul
operaţiunilor de încărcare sau de descărcare;

-

aplicarea măsurilor corespunzătoare pentru a evita repetarea accidentelor, a incidentelor
sau a infracţiunilor grave;

-

luarea în considerare a prevederilor legislative şi a cerinţelor particulare referitoare la
transportul de mărfuri periculoase în ceea ce priveşte alegerea şi utilizarea transportatorilor
substituiţi sau a altor participanţi la transport;

-

verificarea dacă personalul care participă la transportul mărfurilor periculoase sau la
încărcarea sau descărcarea acestor mărfuri dispune de proceduri de executare şi de
instrucţiuni detaliate;

-

punerea în practică a acţiunilor pentru sensibilizarea la riscurile legate de transportul
mărfurilor periculoase sau de încărcarea şi descărcarea acestor mărfuri;

-

aplicarea procedeelor de verificare: a existenţei documentelor care însoţesc mijloacele de
transport şi a echipamentelor de siguranţă, precum şi a conformităţii acestor documente şi
echipamente cu reglementările în vigoare;

-

aplicarea procedeelor de verificare privind asigurarea respectării prescripţiilor referitoare la
operaţiile de încărcare-descărcare;

-

existenţa planului de securitate prevăzut la 1.10.3.2.

1.8.3.4

Funcţia de consilier poate să fie asigurată de conducătorul întreprinderii, de o persoană care
exercită alte sarcini în întreprindere sau de o persoană care nu aparţine acestei întreprinderi,
cu condiţia ca această persoană să fie capabilă să îndeplinească sarcinile de consilier.

1.8.3.5

Orice întreprindere vizată comunică, dacă i se solicită, identitatea consilierului său de
siguranţă autorităţii competente sau instanţei desemnată în acest scop de fiecare stat
membru.

1.8.3.6

Atunci când în cursul unui transport sau unei operaţiuni de încărcare-descărcare efectuate de
o întreprindere, a survenit un accident, care a condus la vătămarea de persoane, bunuri sau
mediu, consilierul asigură redactarea unui raport despre accident către conducerea
întreprinderii sau, după caz, către o autoritate publică locală, după ce a cules toate informaţiile
utile în acest scop. Acest raport nu trebuie să înlocuiască rapoartele redactate de conducerea
întreprinderii cerute de legislaţia internaţională sau naţională.

1 - 38

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
1.8.3.7

Consilierul trebuie să fie titularul unui certificat de instruire profesională valabil pentru
transportul pe calea ferată. Acest certificat este eliberat de autoritatea competentă sau de o
instanţă desemnată în acest scop de fiecare stat membru.

1.8.3.8

Pentru obţinerea certificatului, candidatul trebuie să beneficieze de o instruire
corespunzătoare şi să promoveze un examen agreat de autoritatea competentă a statului
membru.

1.8.3.9

Instruirea are ca obiectiv esenţial de a asigura candidatului cunoaşterea suficientă a riscurilor
inerente transporturilor de mărfuri periculoase, a dispoziţiilor legislative, regulamentare şi
administrative, precum şi cunoaşterea suficientă a sarcinilor definite la 1.8.3.3.

1.8.3.10

Examenul este organizat de autoritatea competentă sau de un organism examinator
desemnat de aceasta.
Organismul examinator nu trebuie să fie un organism de formare.
Desemnarea organismului examinator se face sub formă scrisă. Această aprobare poate avea
o durată limitată şi se bazează pe următoarele criterii:
-

specificarea modalităţilor de examinare propuse de organismul examinator;

-

măsurile destinate să asigure imparţialitatea examinării;

1.8.3.11

competenţa organismului examinator;

independenţa organismului în raport cu orice persoană fizică sau juridică care utilizează
consilieri.

Examenul are ca scop verificarea nivelului de cunoştinţe ale candidaţilor, necesare pentru
exercitarea atribuţiilor de consilier de siguranţă prevăzute la 1.8.3.3, în scopul obţinerii
certificatului prevăzut la 1.8.3.7 şi trebuie să cuprindă minimum următoarele:
a)

cunoaşterea tipurilor de consecinţe care ar putea surveni în urma unui accident care
implică mărfuri periculoase şi cunoaşterea principalelor cauze ale accidentului;

b)

dispoziţiile care decurg din legislaţia naţională, convenţii şi acorduri internaţionale care
cuprind în special:
clasificarea mărfurilor periculoase (procedura de clasificare a soluţiilor şi a
amestecurilor, structura listei de materii, clasele de mărfuri periculoase şi principiile
clasificării lor, natura mărfurilor periculoase transportate, proprietăţi fizico-chimice şi
toxicologice ale mărfurilor periculoase);
-

dispoziţii generale pentru ambalaje, pentru cisterne şi containere-cisternă (tip
codificare, marcaj, construcţie, probe şi controale iniţiale şi periodice);

-

marcajul, etichetarea, placardarea, marcarea portocalie (marcarea şi etichetarea
coletelor, aplicarea şi îndepărtarea plăcilor etichete şi a marcajului portocaliu);

-

înscrieri în documente de transport (informaţii cerute);
modul de expediere, restricţiile de expediere (vagon complet, încărcare completă,
transport în vrac, transport în recipiente mari pentru vrac, transport în containere,
transport în cisterne fixe sau amovibile);

-

transportul de călători;

-

interdicţii şi precauţii de încărcare în comun;

-

separarea mărfurilor;

-

limitarea cantităţilor transportate şi a cantităţilor exceptate;

-

manipularea şi arimarea (încărcare-descărcare - grad de umplere, arimare şi
separare);

-

curăţarea şi/sau degazarea înaintea încărcării şi după descărcare;

-

personalul de drum şi instruirea profesională;

-

documentele însoţitoare (documente de transport, copie a oricărei derogări, alte
documente);

1.8.3.12

scăpări operaţionale sau scurgeri accidentale de materii poluante,

-

prescripţii referitoare la mijloacele de transport.

Examenul

1.8.3.12.1 Examenul constă într-o probă scrisă, care poate fi completată şi de un examen oral.
1.8.3.12.2 Utilizarea pentru proba scrisă a altor documente decât a regulamentelor internaţionale sau
naţionale este interzisă.
1 - 39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
1.8.3.12.3 Dispozitivele electronice nu pot fi utilizate decât dacă ele sunt furnizate de către organismul
examinator. Candidatul nu ar putea în niciun caz să introducă date suplimentare în
dispozitivul electronic; el nu va putea decât să răspundă întrebărilor puse.
1.8.3.12.4 Proba scrisă cuprinde două părţi:
a) Candidatului îi este prezentat un chestionar. Acesta se compune din minim 20 de
întrebări cu răspuns direct din domeniile vizate în lista care figurează la pct. 1.8.3.11.
Este posibilă totuşi şi utilizarea testului grilă. În acest caz unei întrebări cu răspuns direct
îi corespund două variante de răspuns. În cadrul acestor domenii trebuie acordată o
atenţie deosebită următoarelor:
-

dispoziţii generale pentru ambalaje, cisterne, containere, containere-cisternă,
vagoane-cisternă etc.;

-

mărci şi etichete de pericol;

-

menţiuni în documentul de transport;

-

manipularea şi arimarea;

-

instruirea profesională a personalului de drum;

-

documente însoţitoare şi documente de transport;

-

1.8.3.13

clasificarea mărfurilor periculoase;

-

b)

măsuri generale de prevenire şi de siguranţă;

prescripţii referitoare la mijloacele de transport ;

Candidaţii realizează un studiu de caz în raport cu sarcinile consilierului precizate la
1.8.3.3, pentru a demonstra că dispun de calificările cerute pentru îndeplinirea
atribuţiilor.

Statele membre pot dispune ca acei candidaţi care intenţionează să lucreze pentru
întreprinderi specializate în transportul anumitor tipuri de mărfuri periculoase să nu fie
chestionaţi decât din materiile legate de activitatea lor. Aceste tipuri de mărfuri sunt:
-

clasa 1;

-

clasa 2;

-

clasa 7;

-

clasele 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, 8 şi 9;

-

Nr. ONU 1202, 1203 şi 1223.

Certificatul prevăzut la 1.8.3.7 trebuie să indice în mod clar că nu este valabil decât pentru
tipurile de mărfuri periculoase vizate în prezenta subsecţiune şi asupra cărora consilierul a
fost examinat, în condiţiile definite la 1.8.3.12.
1.8.3.14

Autoritatea competentă sau organismul examinator întocmeşte în decursul timpului o listă a
întrebărilor care au făcut obiectul examinărilor.

1.8.3.15

Certificatul prevăzut la 1.8.3.7 este întocmit conform modelului care figurează la 1.8.3.18 şi
este recunoscut de toate statele membre.

1.8.3.16

Durata de valabilitate şi reînnoirea certificatului

1.8.3.16.1

Certificatul are o durată de valabilitate de cinci ani.
Valabilitatea certificatului este reînnoită pentru perioade de cinci ani dacă titularul său a
promovat un examen în anul dinaintea expirării certificatului său. Examenul trebuie să fie
agreat de autoritatea competentă.

1.8.3.16.2

Examenul are ca scop să verifice dacă titularul posedă cunoştinţele necesare pentru
exercitarea sarcinilor prevăzute la 1.8.3.3. Cunoştinţele necesare sunt definite la 1.8.3.11 b)
şi trebuie să includă modificările care au fost aduse legislaţiei de la obţinerea ultimului
certificat. Examenul trebuie să fie organizat şi supervizat conform criteriilor enunţate la
subpct 1.8.3.10 şi de la 1.8.3.12 la 1.8.3.14. Totuşi, nu este necesar ca titularul să realizeze
studiul de caz menţionat la 1.8.3.12.4 b).

1.8.3.17

Se consideră îndeplinite prescripţiile de la 1.8.3.1 până la 1.8.3.16 dacă sunt îndeplinite
condiţiile corespunzătoare ale Directivei 96/35 CE a Consiliului din 3 iunie 1996 privind
desemnarea şi calificarea profesională a consilierilor de siguranţă pentru transportul rutier,
12)
feroviar sau pe căi navigabile de mărfuri periculoase
şi ale Directivei 2000/18/CE a
Consiliului din 17 aprilie 2000 privind exigenţele minime care se aplică la examenul privind

12)

Jurnalul oficial al CE, Nr.L 145 din 19 iunie 1996, p.10

1 - 40

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
consilierii de siguranţă pentru transportul rutier, feroviar sau pe căi navigabile de mărfuri
13)
periculoase .
1.8.3.18

Certificat de instruire a consilierilor de siguranţă pentru transportul de mărfuri
periculoase
Certificat nr_______________________________________________________________
Semnul distinctiv al statului care eliberează certificatul _____________________________
Nume ___________________________________________________________________
Prenume _________________________________________________________________
Data şi locul naşterii ________________________________________________________
Naţionalitate

_____________________________________________________________

Semnătura titularului_________________________________________________________
Valabil până la ______________ (data) pentru întreprinderile de transport de mărfuri
periculoase, precum şi pentru întreprinderile care efectuează operaţiunile de încărcare sau de
descărcare legate de acest transport:
o

pe căi rutiere;

o

pe calea ferată;

o

pe căi navigabile.

Eliberat de __________________________________________________________________
Data ______________________________________________________________________
Semnătura _________________________________________________________________
Reînnoit până la _____________________________________________________________
De către ___________________________________________________________________
Data______________________________________________________________________
Semnătura _________________________________________________________________
1.8.4

Lista autorităţilor competente şi a organismelor mandatate de acestea
Statele membre comunică Oficiului central adresele autorităţilor şi ale organismelor mandatate
de acestea, care sunt competente conform dreptului naţional pentru aplicarea RID,
menţionând pentru fiecare caz dispoziţia RID avută în vedere, ca şi adresele la care pot fi
transmise cererile.
Pornind de la informaţiile primite, Oficiul central întocmeşte o listă pe care o va actualiza
permanent. El comunică această listă şi modificările aduse statelor membre.

1.8.5

Declararea evenimentelor care implică mărfurile periculoase

1.8.5.1

Dacă un accident sau un incident grav se produce în timpul încărcării, al umplerii, al
transportului sau al descărcării mărfurilor periculoase pe teritoriul unui stat membru,
încărcătorul, cel care umple, transportatorul, sau destinatarul şi dacă e cazul gestionarul de
infrastructură feroviară, trebuie respectiv să se asigure că raportul întocmit conform modelului
recomandat la 1.8.5.4 să fie transmis autorităţii competente a statului membru în cauză.

1.8.5.2

Acest stat membru trebuie, la rândul său, dacă este necesar, să transmită un raport la Oficiul
central, în scopul informării celorlalte state membre.

1.8.5.3

Se consideră eveniment care antrenează obligaţia întocmirii raportului conform 1.8.5.1, dacă
mărfurile periculoase s-au răspândit sau dacă a existat un risc iminent de pierdere de produs,
de daună corporală, materială sau de mediu sau dacă autorităţile au intervenit şi dacă unul
sau mai multe dintre criteriile următoare sunt îndeplinite:
Un eveniment care antrenează o daună corporală este un eveniment în cadrul căruia decesul
sau rănirea sunt direct legate de mărfurile periculoase transportate şi în care rănirile:
a)

necesită un tratament medical intensiv;

b)

necesită o internare în spital de cel puţin o zi;

c)

antrenează o incapacitate de muncă de cel puţin trei zile consecutive.

Se consideră “pierdere de produs“ atunci când se răspândesc mărfuri periculoase:
13)

Jurnalul oficial al CE, Nr.L 118 din 19 mai 2000, p.41

1 - 41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
a)

din categoriile de transport 0 sau 1 în cantităţi egale sau mai mari de 50 kg sau 50 litri;

b)

din categoria de transport 2, în cantităţi egale sau mai mari de 333 kg sau 333 litri;

c)

din categoriile de transport 3 sau 4 în cantităţi egale sau mai mari de 1000 kg sau 1000
litri.

Criteriul de pierdere de produs se aplică de asemenea dacă există un risc iminent de pierdere
de produs în cantităţile susmenţionate. Ca regulă generală, această condiţie este considerată
îndeplinită dacă pe motiv de daune structurale incinta de retenţie nu mai convine pentru
continuarea transportului sau dacă pentru orice alt motiv, nu este asigurat un nivel de
siguranţă suficient (de exemplu, din cauza deformării cisternelor sau containerelor, a
răsturnării unei cisterne sau a prezenţei unui incendiu în vecinătatea imediată).
Dacă sunt implicate mărfuri periculoase din clasa 6.2, obligaţia de a întocmi un raport se
aplică indiferent de cantităţi.
Într-un eveniment care implică materii din clasa 7, criteriile de pierdere de produs sunt
următoarele:
a)

orice eliberare de materii radioactive în exteriorul coletelor;

b)

expunerea care conduce la depăşirea limitelor fixate în reglementările privind protecţia
muncitorilor şi a publicului împotriva radiaţiilor ionizante (Tabelul II din Colecţia securitate
nr.115 a AIEA –“Norme fundamentale internaţionale de protecţie contra radiaţiilor
ionizante şi de siguranţă a surselor de radiaţii); sau

c)

atunci când există suspiciuni că a avut loc o deteriorare sensibilă a unei funcţii oarecare,
asigurate de un colet în privinţa securităţii (retenţie, protecţie, protecţie termică sau
criticitate) şi care a făcut coletul impropriu pentru continuarea transportului fără măsuri de
siguranţă suplimentare.
NOTA A se vedea prescripţiile de la 7.5.11 CW33 (6) pentru expediţiile nelivrabile.

Se consideră “daună materială sau daună asupra mediului” atunci când mărfurile
periculoase, indiferent de cantitate, s-au răspândit şi când nivelul estimat al daunei depăşeşte
50.000 EURO. Nu s-a ţinut cont în acest scop de daunele suferite de mijlocul de transport
care conţine mărfuri periculoase direct implicat, respectiv de infrastructura de transport.
Se consideră “intervenţie a autorităţilor” atunci când, în cadrul unui eveniment implicând
mărfuri periculoase, are loc intervenţia directă a autorităţilor sau a serviciilor de urgenţă şi s-a
procedat la evacuarea persoanelor sau la închiderea liniilor destinate circulaţiei publice
(drumuri/căi ferate) timp de cel puţin 3 ore, pe motiv de pericol prezentat de mărfurile
periculoase.
În caz de necesitate, autoritatea competentă poate cere informaţii suplimentare.
1.8.5.4

1 - 42

Model de raport privind evenimentele survenite în timpul transportului de mărfuri
periculoase

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Raport privind evenimentele survenite în timpul transportului de mărfuri periculoase în
conformitate cu 1.8.5 din RID/ADR
Transportator/Gestionar de infrastructură feroviară:
Adresa:
Numele persoanei de contact ………..…….…….. Număr telefon ………….….. Număr fax ……….……….
(Autoritatea competentă va ridica această pagină de copertă înainte de transmiterea raportului)
1. Mod de transport
o Cale ferată

o Şosea

Numărul vagonului (facultativ)

Numărul de înmatriculare al vehiculului (facultativ)
……………………………………………………………

…………………………………………………………..
2. Data şi locul evenimentului
Anul ……………………….. Luna ……..

Ziua …………………… Ora ……………………..

Cale ferată

Şosea

o Gară

o Aglomeraţie

o Gară de Triaj/ Gară de formare a trenurilor

o Locul de încărcare/descărcare/transbordare

o Locul de încărcare/descărcare/transbordare

o Drumul

Locul/Ţara:

Locul/Ţara: ……………………………………………

sau
o Linie curentă
3. Topografie
o Pantă/rampă
o Tunel
o Pod/Pasaj subteran/suprateran
o Intersecţie
4. Condiţii meteorologice particulare
o Ploaie
o Ninsoare
o Gheaţă
o Ceaţă
o Aversă
o Furtună
o

Temperatura: …………… C
5. Descrierea evenimentului
o Deraiere/ieşire de pe şosea
o Coliziune
o Răsturnare/Întoarcere
o Incendiu
o Explozie
o Pierdere (scurgere de conţinut)
o Defecţiune tehnică
Alte detalii ale evenimentului:
……………………………………………………………………………………………………………………………..
…………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………
1 - 43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
6. Mărfuri periculoase implicate
Nr. ONU

1)

Clasa

Grupa de
ambalare

1)

Cantitatea
estimată a
produselor
pierdute
2)
(kg sau l)

Se indică de asemenea denumirea tehnică în cazul
mărfurilor periculoase aparţinând unei rubrici colective la
care se aplică dispoziţia specială 274.

4)

Materialul
mijlocului de
retenţie

Tipul
defectului
mijlocului
4)
de retenţie

2)

3)

Mijloc de
3)
retenţie

49

Se indică numărul corespunzător
1) Ambalaj
2) GRV
3) Ambalaj mare
4) Container mic
5) Vagon
6) Vehicul
7) Vagon – cisternă
8) Vehicul - cisternă
9) Vagon – baterie
10) Vechicul – baterie
11) Vagon cu cisterne amovibile (demontabile)
12) Cisternă demontabilă
13) Container mare
14) Container – cisternă
15) CGEM
16) Cisternă – mobilă

Pentru clasa 7 se indică valorile conforme cu criteriile
enunţate la 1.8.5.3.
Se indică numărul corespunzător
1) Pierdere (scurgere de conţinut)
2) Incendiu
3) Explozie
4) Defect de structură

7. Cauza evenimentului (dacă este cunoscută sigur)
o Defecţiune tehnică
o Arimaj neconform
o Cauză datorată exploatării (căii ferate)
o Altele:
……………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………
8. Consecinţele evenimentului
Daune corporale legate de mărfurile periculoase implicate:
o Morţi (număr: ……..)
o Răniţi (număr: …….)
Pierderi de produs:
o Da
o Nu
o Risc iminent de pierdere de produs
Pagube materiale sau de mediu:
Suma estimată a pagubei £ 50.000 Euro
Suma estimată a pagubei > 50.000 Euro
Intervenţia autorităţilor:
o Da

o Evacuarea persoanelor timp de cel puţin 3 ore din cauza prezenţei mărfurilor periculoase
implicate
o Închiderea liniilor de circulaţie timp de cel puţin 3 ore din cauza prezenţei mărfurilor
periculoase implicate

o Nu
În caz de nevoie, autoritatea competentă poate cere informaţii suplimentare.

1 - 44

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 1.9
1.9.1

Un stat membru poate aplica, pentru transportul internaţional feroviar de mărfuri periculoase
pe teritoriul său, anumite dispoziţii suplimentare, care nu sunt conţinute în RID, sub rezerva că
aceste dispoziţii suplimentare:
-

1.9.2

Restricţii de transport ale autorităţilor competente

sunt cele conforme secţiunii 1.9.2,
nu contravin celor din secţiunea 1.1.2 b),
figurează în legislaţia naţională şi sunt de asemenea aplicabile la transportul naţional de
mărfuri periculoase pe calea ferată pe teritoriul statului membru,
nu au drept consecinţă interdicţia de transport pe calea ferată pe teritoriul statului
membru, a mărfurilor periculoase vizate prin aceste dispoziţii.

Dispoziţiile suplimentare vizate la 1.9.1 sunt:
a)

condiţii suplimentare sau restricţii care servesc siguranţei pentru transporturile
-

care sunt îndrumate pe anumite lucrări de artă cum ar fi podurile şi tunelele
care utilizează instalaţii de trafic combinat, de ex. cele pentru transbordare,
care încep sau se termină în porturi, staţii sau alte terminale de transport.

14)

sau

b)

condiţii prin care transportul anumitor mărfuri periculoase este interzis sau este supus
condiţiilor speciale de exploatare (de exemplu viteză redusă, timpi de mers stabiliţi,
interdicţie de încrucişare de trenuri etc.) pe anumite linii care prezintă riscuri speciale sau
locale, ca de exemplu liniile care traversează zone rezidenţiale, regiuni ecologice
sensibile, centre comerciale sau zone industriale unde se găsesc instalaţii periculoase. In
măsura în care este posibil, autorităţile competente vor trebui să stabilească itinerarii
înlocuitoare de utilizat pentru liniile închise sau supuse condiţiilor speciale.

c)

condiţii excepţionale, în care se precizează itinerarul exclus sau de urmat sau dispoziţiile
de respectat pentru staţionarea temporară în caz de condiţii atmosferice extreme, de
cutremure, accidente, demonstraţii, tulburări civile sau ostilităţi militare.

1.9.3

Aplicarea dispoziţiilor suplimentare conform 1.9.2 a) şi b) presupune că autoritatea
15)
competentă face dovada necesităţii acestor măsuri .

1.9.4

Autoritatea competentă a statului membru care aplică pe teritoriul său dispoziţiile suplimentare
vizate la 1.9.2, alin. a) şi b) va informa în prealabil Oficiul central cu privire la dispoziţiile
susnumite, care le va aduce la cunoştinţa statelor membre.

1.9.5

Indiferent de prescripţiile precedentelor secţiuni 1.9.1 şi 1.9.2., statele membre pot stabili
exigenţe specifice în materie de siguranţa transportului internaţional feroviar de mărfuri
periculoase, în măsura în care RID nu acoperă acest domeniu, în special în ceea ce priveşte:
-

circulaţia trenurilor,

-

regulile de exploatare referitoare la operaţiile anexe la transport cum ar fi trierea sau
staţionarea,

-

gestiunea informaţiilor referitoare la mărfurile periculoase transportate,

sub rezerva ca ele figurează în legislaţia naţională şi sunt aplicabile de asemenea la
transportul naţional feroviar de mărfurilor periculoase pe teritoriul respectivului stat membru.
Aceste exigenţe specifice nu trebuie să se refere la domeniile acoperite de RID, în special la
cele prezentate la 1.1.2 a) şi 1.1.2 b).

14)

Pentru transporturile îndrumate prin tunelul Mânecii sau prin alte tunele cu caracteristici similare, a se vedea şi art. 5, §2 a) şi
b) din Directiva 94/49/CE a Consiliului referitoare la transportul de mărfuri periculoase pe calea ferată, publicată în Jurnalul
Oficial C.E. nr. L 235 din 17 sept. 1996, p.25.”
15)
Sirul conducător general pentru calculul riscurilor în timpul transportului de mărfuri periculoase, adoptat la 24 noiembrie 2005 de
către Comisia de experţi a RID, poate fi consultat pe site-ul internet al OTIF (www.otif.org)

1 - 45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 1.10

Dispoziţii privind securitatea transportului

NOTA. În sensul prezentului capitol, prin “securitatea transportului” se înţeleg măsurile
sau precauţiile care trebuie să fie luate pentru minimizarea furtului sau utilizarea
improprie a mărfurilor periculoase, care ar putea pune în pericol persoanele, bunurile
sau mediul înconjurător”.
1.10.1

Dispoziţii generale

1.10.1.1

Toate persoanele care participă la transportul de mărfuri periculoase trebuie să ţină cont de
prescripţiile de securitate în acest capitol corespunzător cu competenţa lor.

1.10.1.2

Mărfurile periculoase trebuie să fie predate la transport numai transportatorilor a căror
identitate a fost bine stabilită.

1.10.1.3

În incintele terminalelor pentru staţionare temporară, în locurile de staţionare temporară, în
depourile de vehicule, în locurile de spălare şi în staţiile de triaj, zonele utilizate pentru
staţionare temporară pe timpul transportului de mărfuri periculoase trebuie să fie corect
securizate, bine iluminate şi, dacă este posibil, inaccesibile publicului.

1.10.1.4

Pe timpul transportului, fiecare membru al echipei unui tren care transportă mărfuri
periculoase trebuie să aibă asupra lui un document de identificare care să conţină fotografia
acestuia.

1.10.1.5

Controalele de siguranţă conform 1.8.1 trebuie să cuprindă de asemenea şi aplicarea
măsurilor de asigurare a securităţii transportului.

1.10.1.6

(rezervat)

1.10.2

Instruirea în materie de securitatea transportului

1.10.2.1

Instruirea iniţială şi reciclarea vizate la capitolul 1.3 trebuie să cuprindă de asemenea,
elemente de sensibilizare în materie de securitatea transportului. Cursurile de reciclare în
materie de securitatea transportului nu trebuie neapărat să fie legate exclusiv de modificările
reglementare.

1.10.2.2.1 Instruirea de sensibilizare în materie de securitatea transportului trebuie să se refere la
natura riscurilor, la modul de recunoaştere şi a metodelor utilizate pentru reducerea riscurilor,
precum şi măsurile care trebuie luate în caz de afectare a securităţii. Aceasta trebuie să
includă cunoştiinţe referitoare la eventualele planuri de securitate, ţinând cont de
responsabilităţile şi atribuţiile personalului în aplicarea acestor planuri.
1.10.3

Dispoziţii referitoare la mărfurile periculoase cu risc sporit

1.10.3.1

Prin “mărfuri periculoase cu risc sporit“, se înţeleg acele mărfuri care, dacă sunt deturnate
de la utilizarea lor iniţială în scopuri teroriste, pot cauza efecte grave cum ar fi pierderi
numeroase de vieţi omeneşti sau distrugeri masive. Lista mărfurilor periculoase cu risc sporit
este prezentată în tabelul 1.10.5.

1.10.3.2

Planuri de securitate

1.10.3.2.1

Transportatorii, expeditorii şi ceilalţi participanţi menţionaţi la 1.4.2 şi 1.4.3 implicaţi în
transportul de mărfuri periculoase cu risc sporit ( a se vedea tabelul 1.10.5), trebuie să
adopte şi să aplice efectiv planuri de securitate care cuprind cel puţin elementele definite la
1.10.3.2.2.

1.10.3.2.2

Orice plan de securitate trebuie să cuprindă cel puţin următoarele elemente:
a)

Atribuţii specifice responsbilităţilor în materie de securitate a persoanelor, care au
competenţe şi calificări, precum şi autoritatea necesară;

b)

Lista mărfurilor periculoase sau a tipurilor de mărfuri periculoase în cauză;

c)

Evaluarea operaţiilor curente şi a riscurilor pentru securitate care rezultă din acestea,
incluzând opririle impuse de condiţiile de transport, staţionarea mărfurilor periculoase în
vagoane, cisterne şi containere impusă de condiţiile de trafic înainte, în timpul şi după
schimbarea locului, şi staţionarea temporară intermediară a mărfurilor periculoase în
scopul schimbării modului sau mijlocului de transport (transbordare), după caz;

d)

Prezentarea clară a măsurilor care trebuie luate pentru a reduce riscurile de securitate
ţinând cont de responsabilităţile şi obligaţiile participanţilor, inclusiv în ceea ce priveşte:
-

1 - 46

instruirea;

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
-

politicile de securitate (de exemplu, măsurile luate în caz de ameninţare sporită,
verificarea în cazul recrutării angajaţilor sau repartizarea angajaţilor pe anumite
posturi etc.);

-

practici de exploatare (de exemplu alegerea şi utilizarea rutelor atunci când
acestea sunt deja cunoscute, accesul la mărfurile periculoase aflate în staţionare
temporară intermediară [aşa cum este definit la alin. c)], apropierea de punctele de
infrastructură vulnerabile etc.);

-

echipamente şi resurse utilizate pentru reducerea riscurilor de securitate;

e)

proceduri eficente şi actualizate de semnalare şi comportament în caz de ameninţări,
violări ale securităţii sau incidente conexe;

f)

proceduri de evaluare şi aplicare a planurilor de securitate şi proceduri de examinare şi
actualizare periodică a acestora;

g)

măsuri luate în vederea asigurării siguranţei fizice a informaţiilor referitoare la transport
conţinute în planul de securitate; şi

h)

măsuri luate în vederea asigurării că transmiterea informaţiilori referitoare la operaţiunile
de transport conţinute în planul de securitate este limitată numai la acele persoane care
au nevoie de acestea. Totuşi, aceste măsuri nu trebuie să împiedice comunicarea
informaţiilor prescrise în alte locuri din RID.

NOTA Transportatorii, expeditorii şi destinatarii trebuie să colaboreze între ei, precum şi cu
autorităţile competente, pentru a face schimb de informaţii privind eventualele
ameninţări, aplicarea măsurilor corespunzătoare de securitate şi modul de reacţiune
în cazul incidentelor care pun în pericol securitatea .
1.10.3.3

Pentru protecţia împotriva furturilor din trenuri sau din vagoanele care transportă mărfuri
periculoase cu risc sporit (a se vedea tabelul 1.10.5), precum şi din încărcătura lor, trebuie
puse în funcţiune dispozitive, echipamente sau sisteme de protecţie şi trebuie luate măsuri
pentru ca această protecţie să fie operaţională şi eficace în orice moment. Aplicarea acestor
măsuri de protecţie nu trebuie să compromită intervenţiile de ajutor de urgenţă.
NOTA. Dacă această măsură este utilă şi dacă echipamentele necesare sunt deja montate,
atunci trebuie utilizate sisteme de telemetrie sau alte metode sau dispozitive care
permit monitorizarea mişcărilor mărfuri periculoase cu risc sporit (a se vedea tabelul
1.10.5).

1.10.4

Prescripţiile de la 1.10.1, 1.10.2 şi 1.10.3 nu se aplică în cazul în care cantităţile transportate
în colete într-un vagon sau container mare nu sunt mai mari decât cele prevăzute la
1.1.3.6.3. Mai mult, prescripţiile de la 1.10.1, 1.10.2 şi 1.10.3 nu se aplică atunci când
cantităţile transportate într-un vagon sau container în cisternă sau în vrac, nu sunt
superioare celor prevăzute la 1.1.3.6.3.

1.10.5.

Mărfurile periculoase cu risc sporit sunt cele menţionate în tabelul de mai jos şi care sunt
transportate în cantităţi mai mari decât cele care sunt indicate în tabel.

1 - 47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Tabelul 1.10.5: Lista mărfurilor cu risc sporit
Clasa

Materii şi obiecte explozibile

în masă)
1.2 (risc de proiecţie
fără risc de explozie
în masă)
1.3 (risc de incendiu,
risc datorat suflului
sau proiecţiei de
cioburi, spărturi,
bucăţi fără risc de
explozie în masă)
1.5 (risc de explozie
în masă foarte puţin
sensibile de la
trecerea incendiului
într-o detonaţie)

2.

3.

4.1
4.2
4.3
5.1

6.1
6.2
7

Cisternă
(litri)
a)

Cantitatea
Vrac
(kg)
a)

Colete
(kg)
0

Materii şi obiecte explozibile

a)

a)

0

Materii şi obiecte explozibile
din grupa de compatibilitate
C

a)

a)

0

Materii şi obiecte explozibile

0

a)

0

Gaze inflamabile (coduri de
clasificare care conţin
numai litera F)
Gaze toxice (coduri de
clasificare care conţin
literele T, TF, TC, TO, TFC,
sau TOC), cu excepţia
aerosolilor
Materii lichide inflamabile
din grupa de ambalare I şi II
Materii lichide explozibile
desensibilizate
Materii explozibile
desensibilizate
Materii din grupa de
ambalare I
Materii din grupa de
ambalare I
Materii lichide comburante
din grupa de ambalare I
Percloraţi, nitrat (azotat) de
amoniu şi ingrăşăminte
care conţin nitrat ( azotat)
de amoniu
Materii toxice din grupa de
ambalare I
Materii infecţioase din
categoria A (Nr. ONU 2814
şi 2900)
Materii radioactive

3000

a)

b)

0

a)

0

3000

a)

b)

a)

a)

0

a)

a)

0

3000

a)

b)

3000

a)

b)

3000

a)

b)

3000

3000

b)

0

a)

0

a)

0

0

Materii corosive din grupa
de ambalare I

8
a)
b)

Materie sau obiecte

1.1 ( risc de explozie

1.

Diviziunea

3000 A1 (sub formă specială) respectiv 3000 A2 în colete de tip B (U), de
tip B(M) sau de tip C.
a)
b)
3000

fără obiect
dispoziţiile secţiunii 1.10.3 nu se aplică indiferent de cantitate.

1.10.6.

1 - 48

Pentru materiile radioactive, dispoziţiile prezentului capitol sunt considerate ca satisfăcătoare
în caz că dispoziţiile Convenţiei privind protecţia fizică a materialelor incendiare precum şi
recomandările relative la acestea ale AIEA INFCIRC/225(Rev.4) sunt aplicate.

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 1.11

Planuri de urgenţă interne pentru staţiile de triaj

Pentru transportul de mărfuri periculoase în staţiile de triaj trebuie să fie întocmite planuri de urgenţă interne.
Planurile de urgenţă trebuie să aibe ca efect, ca în caz de accidente sau incidente în staţiile de triaj, toţi cei
implicaţi să coopereze în mod coordonat, iar consecinţele accidentului sau incidentului asupra vieţii umane
sau a mediului să fie cât de mult posibil minimizate.
16)

Se consideră îndeplinite dispoziţiile acestui capitol, dacă este aplicată Fişa UIC 201
periculoase - Staţii feroviare de triaj - Ghid pentru realizarea planurilor de urgenţă).

16)

(Transportul mărfurilor

Ediţia din 1.3.2003

1 - 49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

55

2

PARTEA 2

Clasificare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

57

Capitolul 2.1 Dispoziţii generale
2.1.1

Introducere

2.1.1.1

În RID, clasele de mărfuri periculoase sunt următoarele:
Clasa 1
Materii şi obiecte explozibile
Clasa 2
Gaze
Clasa 3
Materii lichide inflamabile
Clasa 4.1
Materii solide inflamabile, materii autoreactive şi materii explozibile desensibilizate
solide
Clasa 4.2
Materii supuse aprinderii spontane
Clasa 4.3
Materii care, în contact cu apa, degajă gaze inflamabile
Clasa 5.1
Materii comburante (oxidante)
Clasa 5.2
Peroxizi organici
Clasa 6.1
Materii toxice
Clasa 6.2
Materii infecţioase
Clasa 7
Materii radioactive
Clasa 8
Materii corosive
Clasa 9
Materii şi obiecte periculoase diverse

2.1.1.2

Fiecărei rubrici a diferitelor clase îi este afectat un număr ONU. Tipurile rubricilor utilizate sunt
următoarele:
A.

Rubrici individuale pentru materiile şi obiectele bine definite, inclusiv rubricile care acoperă
mai mulţi izomeri, de exemplu:
Nr. ONU 1090 ACETONĂ
Nr. ONU 1104 ACETAŢI DE AMIL
Nr. ONU 1194 NITRIT DE ETIL ÎN SOLUŢIE

B.

Rubrici generice pentru grupele bine definite de materii şi obiecte, care nu intră sub incidenţa
rubricilor n.s.a., de exemplu:
Nr. ONU 1133 ADEZIVI
Nr. ONU 1266 PRODUSE PENTRU PARFUMERIE
Nr. ONU 2757 CARBAMAT PESTICID SOLID, TOXIC
Nr. ONU 3101 PEROXID ORGANIC DE TIP B, LICHID

C.

Rubrici n.s.a. specifice care cuprind grupele de materii sau obiecte de natură chimică sau
tehnică particulară, nespecificate în altă parte, de exemplu:
Nr. ONU 1477 NITRAŢI ANORGANICI, N.S.A
Nr. ONU 1987 ALCOOLI, N.S.A.

D.

Rubrici n.s.a. generale care cuprind grupe de materii sau obiecte având una sau mai multe
proprietăţi generale periculoase, nespecificate în altă parte, de exemplu:
Nr.ONU 1325 MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ INFLAMABILĂ, N.S.A..
Nr.ONU 1993 MATERIE LICHIDĂ INFLAMABILĂ, N.S.A

Rubricile B, C şi D sunt definite ca rubrici colective.
2.1.1.3

În scopul ambalării, materiile, altele decât cele din clasele 1, 2, 5.2, 6.2 şi 7, şi altele decât
materiile autoreactive din clasa 4.1, sunt încadrate în grupele de ambalare în funcţie de gradul de
periculozitate pe care acestea îl prezintă:
Grupa de ambalare I: Materii foarte periculoase;
Grupa de ambalare II: Materii periculoase ;
Grupa de ambalare III: Materii cu grad redus de periculozitate.
Grupa sau grupele de ambalare cărora le este reparizată o materie sunt indicate in tabelul A de la
capitolul 3.2.
2-1

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
2.1.2

Principii de clasificare

2.1.2.1

Materiile periculoase cuprinse în titlul unei clase sunt definite în funcţie de proprietăţile lor, conform
subsecţiunii 2.2.x.1 din clasa corespunzătoare. Încadrarea unei mărfi periculoase într-o clasă şi
într-o grupă de ambalare se efectuează conform criteriilor enunţate în aceeaşi subsecţiune 2.2.x.1.
Atribuirea unuia sau mai multor riscuri subsidiare unei materii sau unui obiect periculos, se
efectuează conform criteriilor de la clasa sau din clasele corespunzătoare acestor riscuri,
menţionate în subsecţiunea 2.2.x.1 corespunzătoare.

2.1.2.2. Toate rubricile mărfurilor periculoase sunt enumerate în tabelul A de la capitolul 3.2., în ordinea
crescătoare a numerelor lor ONU. Acest tabel conţine informaţiile corespunzătoare privind
mărfurile enumerate, ca de exemplu denumirea, clasa, grupa sau grupele de ambalare, eticheta
sau etichetele de aplicat şi dispoziţiile de ambalare şi de transport.
Lista alfabetică a mărfurilor enumerate se găseşte în tabelul B de la capitolul 3.2.
2.1.2.3

Mărfurile periculoase enumerate sau definite la secţiunea 2.2.x.2 a fiecărei clase nu sunt admise la
transport.

2.1.2.4

Mărfurile menţionate nenominal, adică cele care nu figurează ca rubrică individuală în tabelul A din
capitolul 3.2 şi care nu sunt nici enumerate, nici definite într-una din subsecţiunile 2.2.x.2 sus
menţionate, trebuie să fie încadrate la o clasă corespunzătoare, conform procedurilor din secţiunea
2.1.3. De asemenea, trebuie determinate riscul subsidiar (dacă există) şi grupa de ambalare (dacă
există). După ce a fost stabilită clasa, riscul subsidiar (dacă există), grupa de ambalare (dacă
există), trebuie determinat numărul ONU corespunzător. Tabelele de decizie indicate în
subsecţiunea 2.2.x.3 (lista rubricilor colective) la sfârşitul fiecărei clase, indică parametrii
corespondenţi care permit alegerea rubricii colective potrivite (Nr. ONU). În toate cazurile, se va
găsi, conform clasificării indicate la 2.1.1.2 respectiv prin literele B, C şi D, rubrica colectivă
specifică care acoperă proprietăţile materiei sau obiectului. Dacă materia sau obiectul nu poate fi
clasificat în rubricile de tip B sau C potrivit 2.1.1.2, numai atunci vor fi clasificate într-o rubrică de tip
D.

2.1.2.5

Pe baza procedurilor de probă din capitolul 2.3 şi a criteriilor prezentate în subsecţiunile 2.2.x.1 ale
diferitelor clase, se poate determina, aşa cum s-a specificat la respectivele subsecţiuni, că o
materie, soluţie sau amestec dintr-o anumită clasă, menţionate nominal în tabelul A de la capitolul
3.2, nu îndeplineşte condiţiile acestei clase. În acest caz materia, soluţia sau amestecul nu aparţin
acestei clase.

2.1.2.6

Pentru clasificare, materiile care au un punct de topire sau punct de topire iniţial mai mic sau egal
o
cu 20 C la o presiune de 101,3 kPa, trebuie considerate ca materii lichide. O materie vâscoasă,
pentru care nu poate fi definit un punct de topire specific, trebuie supusă probei ASTM D 4359 - 90
sau probei de determinare a fluidităţii (proba cu penetrometrul) prescrisă la 2.3.4.

2.1.3

Clasificarea materiilor, inclusiv a soluţiilor şi amestecurilor (cum ar fi preparatele şi
deşeurile), menţionate nenominal,

2.1.3.1

Materiile menţionate nenominal, inclusiv soluţiile şi amestecurile, trebuie clasificate în funcţie de
gradul lor de pericol corespunzător criteriilor indicate în subsecţiunea 2.2.x.1 la diferite clase.
Pericolul sau pericolele prezentate de o materie trebuie să fie determinate pe baza caracteristicilor
fizice şi chimice şi a proprietăţilor lor fiziologice. De asemenea, trebuie ţinut cont de aceste
caracteristici şi proprietăţi atunci când experienţa impune o încadrare mult mai strictă.

2.1.3.2

O materie menţionată nenominal în tabelul A din capitolul 3.2, care prezintă un singur pericol,
trebuie clasificată în clasa corespunzătoare la o rubrică colectivă care figurează în subsecţiunea
2.2.x.3 a clasei respective.

2.1.3.3

O soluţie sau un amestec care conţin numai o materie periculoasă menţionată nominal în tabelul A
din capitolul 3.2, împreună cu una sau mai multe materii nepericuloase, trebuie considerată ca fiind
materie periculoasă menţionată nominal, cu excepţia cazului când:
a)
b)

din rubrica repartizată acestei materii periculoase, nu rezultă în mod expres că este
aplicabilă numai materiei pure sau tehnic pure; sau

c)
2-2

soluţia sau amestecul nu sunt specificate nominal în tabelul A din capitolul 3.2; sau

clasa, starea fizică sau grupa de ambalare a soluţiei sau amestecului nu sunt diferite de cele
ale materiei periculoase.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

59

În cazurile vizate la b) sau c) de mai sus, soluţia sau amestecul trebuie să fie clasificate ca o
materie menţionată nenominal în clasa corespunzătoare rubrica colectivă care figurează la
subsecţiunea 2.2.x.3 a acestei clase, ţinând cont de eventualele riscuri subsidiare prezentate,
exceptând cazul în care soluţia sau amestecul nu corespund criteriilor nici unei clase, caz în care
nu se supun prescripţiilor RID.
2.1.3.4

Soluţiile şi amestecurile care conţin una din materiile rubricilor menţionate la 2.1.3.4.1 sau la
2.1.3.4.2, trebuie să fie clasificate conform dispoziţiilor respectivelor paragrafe.

2.1.3.4.1

Soluţiile şi amestecurile care conţin una din materiile menţionate nominal mai jos, trebuie să fie
clasificate întotdeauna la aceeaşi rubrică ca şi materia conţinută, chiar dacă nu prezintă
caracteristicile de pericol indicate la 2.1.3.5.3:
-

Clasa 3
Nr.ONU 1921 – PROPILENIMINĂ STABILIZATĂ
Nr.ONU 2481 – IZOCIANAT DE ETIL
Nr.ONU 3064 – NITROGLICERINĂ ÎN SOLUŢIE ALCOOLICĂ, cu peste 1% dar nu mai mult
de 5% nitroglicerină

-

Clasa 6.1
Nr.ONU 1051 – CIANURĂ DE HIDROGEN STABILIZATĂ, cu mai puţin de 3% apă
Nr.ONU 1185 – ETILENIMINĂ STABILIZATĂ
Nr.ONU 1259 – NICHEL-TETRACARBONIL
Nr.ONU 1613 – CIANURĂ DE HIDROGEN ÎN SOLUŢIE APOASĂ (ACID CIANHIDRIC ÎN
SOLUŢIE APOASĂ), conţinând cel mult 20% cianură de hidrogen
Nr.ONU 1614 – CIANURĂ DE HIDROGEN STABILIZATĂ, conţinând mai puţin de 3% apă şi
absorbită într-un material poros inert
Nr.ONU 1994 - FIER - PENTACARBONIL
Nr.ONU 2480 - IZOCIANAT DE METIL
Nr.ONU 3294 – CIANURĂ DE HIDROGEN ÎN SOLUŢIE ALCOOLICĂ, conţinând cel mult 45%
cianură de hidrogen

- Clasa 8
NR.ONU 1052 - FLORURĂ DE HIDROGEN ANHIDRĂ
NR.ONU 1744 - BROM SAU 1744 - BROM ÎN SOLUŢIE
NR.ONU 1790 - ACID FLUORHIDRIC, conţinând peste 85% florură de hidrogen
NR.ONU 2576 - OXIBROMURĂ DE FOSFOR,TOPIT
2.1.3.4.2

Soluţiile şi amestecurile care conţin o materie dintr-una din rubricile clasei 9 următoare:
Nr.ONU 2315 – DIFENILI POLICLORAŢI LICHIZI
Nr.ONU 3151 – DIFENILI POLIHALOGENAŢI LICHIZI, sau
Nr.ONU 3151 – TERFENILI POLIHALOGENAŢI LICHIZI
Nr.ONU 3152 – DIFENILI POLIHALOGENAŢI SOLIZI sau
Nr.ONU 3152 – TERFENILI POLIHALOGENAŢI SOLIZI
Nr.ONU 3152 – DIFENILI POLICLORAŢI SOLIZI
trebuie să fie clasificate întotdeauna la aceeaşi rubrică din clasa 9, cu condiţia ca:
-

să nu conţină în plus componenţi periculoşi, alţii decât componenţii grupei de ambalare III
din clasele 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 6.1 sau 8; şi

-

să nu prezinte caracteristicile de pericol indicate la 2.1.3.5.3

2.1.3.5

Materiile menţionate nenominal în tabelul A din capitolul 3.2, care comportă mai multe
caracteristici de pericol, precum şi soluţiile şi amestecurile care conţin mai multe materii
periculoase, trebuie să fie clasificate la o rubrică colectivă (a se vedea 2.1.2.4) şi la o grupă de
ambalare a clasei respective, conform caracteristicilor lor de pericol. Această clasificare conform
caracteristicilor de pericol trebuie efectuată astfel:

2.1.3.5.1

Caracteristicile fizice şi chimice şi proprietăţile fiziologice trebuie să fie determinate prin
măsurători sau prin calcul, iar materia, soluţia sau amestecul trebuie să fie clasificate conform
criteriilor menţionate în subsecţiunile 2.2.x.1 ale diferitelor clase.
2-3

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2.1.3.5.2

Dacă această determinare nu este posibilă fără să ocazioneze costuri sau prestaţii
disproporţionate (de exemplu pentru anumite deşeuri), materia, soluţia sau amestecul trebuie să
fie clasificată la clasa componentei care prezintă pericolul preponderent.

2.1.3.5.3

Dacă caracteristicile de pericol ale materiei, soluţiei sau amestecului se încadrează în mai multe
clase sau grupe de materii, materia, soluţia sau amestecul trebuie să fie clasificată la clasa sau
grupa de materii corespunzătoare pericolului preponderent în ordinea importanţei, după cum
urmează:
a)

Materiile din clasa 7 (cu excepţia materiilor radioactive în colete exceptate la care sunt
considerate ca preponderente alte proprietăţi periculoase);

b)

Materiile din clasa 1;

c)

Materiile din clasa 2;

d)

Materiile explozibile desensibilizate lichide din clasa 3;

e)

Materiile autoreactive şi materiile explozibile desensibilizate solide din clasa 4.1;

f)

Materiile piroforice din clasa 4.2;

g)

Materiile din clasa 5.2;

h)

Materiile din clasa 6.1 sau 3 care, potrivit toxicităţii lor prin inhalare trebuie să fie clasificate
în grupa de ambalare I [materiile care îndeplinesc criteriile de clasificare în clasa 8 şi care
prezintă o toxicitate prin inhalare de pulberi şi ceaţă (CL50), corespunzătoare grupei de
ambalare I, dar a cărei toxicitate la ingestie sau la absorbţie cutanată nu corespunde decât
grupei de ambalare III sau care prezintă un grad de toxicitate redus, trebuie să fie
încadrate la clasa 8];

i)

Materiile infecţioase din clasa 6.2.

2.1.3.5.4

Dacă caracteristicile de pericol ale materiei cad sub incidenţa mai multor clase sau grupe de
materii care nu sunt prezentate la 2.1.3.5.3 de mai sus, ele trebuie să fie clasificate conform
aceleiaşi proceduri, dar clasa corespunzătoare trebuie să fie aleasă în funcţie de tabelul de
preponderenţă a pericolelor de la 2.1.3.10.

2.1.3.6

Trebuie întotdeauna utilizată rubrica colectivă cea mai specifică (a se vedea 2.1.2.4), adică nu
trebuie făcut apel la o rubrică n.s.a. generală decât dacă nu este posibilă utilizarea unei rubrici
generice sau a unei rubrici n.s.a. specifice.

2.1.3.7

Soluţiile şi amestecurile de materii comburante sau de materiilor care prezintă un risc subsidiar
comburant, pot avea proprietăţi explozibile. În acest caz, ele nu trebuie să fie admise la
transport, decât atunci când îndeplinesc prescripţiile aplicabile clasei 1.

2.1.3.8

Sunt considerate ca poluanţi ai mediului acvatic în sensul RID, materiile, soluţiile şi
amestecurile (cum ar fi preparatele şi deşeurile) care nu pot fi încadrate la clasele 1 până la 8,
nici la rubricile din clasa 9, altele decât cele care au numerele ONU 3082 şi 3077, dar care pot fi
încadrate la una din cele două rubrici n.s.a. generale cu nr. ONU 3082 sau 3077 din clasa 9, pe
baza metodelor de probă şi a criteriilor din secţiunea 2.3.5.

2.1.3.9

Deşeurile care nu aparţin claselor 1 până la 9, dar care sunt vizate de Convenţia de la Basel
privind controlul mişcărilor transfrontaliere ale deşeurilor periculoase şi eliminarea lor, pot fi
transportate ca Nr. ONU 3077 sau 3082.

2-4

4.2,II
4.2,III
4.3,I
4.3,II
4.3,III
5.1,I
5.1,II
5.1,III
6.1,I
DERMAL
6.1,I
ORAL
6.1 II
INHAL
6.1,II
DERMAL
6.1II
ORAL
6.1,III
8,I
8,II
8,III

4.1,III

Clasa şi grupa 4.1,II
de ambalare
3,I
SOL.LIQ
4.1 3,I
3,II
SOL.LIQ
4.1 3,II
3,III
SOL.LIQ
4.1 3,II
4.1,II

SOL.LIQ
4.2 3,I
SOL.LIQ
4.2 3,II
SOL.LIQ
4.2 3,II
4.2,II

SOL.LIQ
4.1 3,I
SOL.LIQ
4.1 3,II
SOL.LIQ
4.1 3,III

4.2,II

4.2,II

4.1,III

SOL
LIQ
DERMAL
ORAL
INHAL
*/

4.2,III

SOL.LIQ
4.2 3,I
SOL.LIQ
4.2 3,II
SOL.LIQ
4.2 3,III
4.2,II

4.2 III

4.3,II
4.3,II

4.3,I
4.3,I

4.3,II
4.3,II

4.3,III
4.3,III

4.3,III

4.3,IIi

4.3,III

4.3,IIi

4.3,III

4.3,III

5.1,I
5.1,I
5.1,I
5.1,I
5.1,I

5.1,I

SOL.LIQ
5.1, 13,I
SOL.LIQ
5.1, 13,I
SOL.LIQ
5.1, 13,I
5.1,I

5.1,I

= materii şi amestecuri solide
= materii, amestecuri şi soluţii lichide
= toxicitate prin absorbţie cutanată
= toxicitate prin ingestie
= toxicitate prin inhalare
clasa 6.1 pentru pesticide

4.3,I
4.3,I

4.3,II

4.3,II

4.3,I

4.3,I

4.3,II

4.3,II

4.3,I

4.3,I

2.1.3.10.Tabelul de ordine a preponderenţei pericolelor

4.2,I
5.1,II
4.3,I
4.3,II
5.1,II

4.1,II

SOL.LIQ
5.1, I 3,I
SOL.LIQ
5.1, I 3,I
SOL.LIQ
5.1, II 3,II
4.1,II

5.1,II

4.2,II
4.2,III
4.3,I
4.3,II
4.3,III

4.1,III

SOL.LIQ
5.1, I 3,I
SOL.LIQ
5.1, II3, II
SOL.LIQ
5.1,III3,III
4.1,II

5.1,III

6.1,I
6.1,I
6.1,I
6.1,I
6.1,I
5.1,I
6.1,I
6.1,I

6.1,I

6.1,I

6.1,I

3,I

6.1,I
DERMA
3,I

6.1,I
6.1,I
4.3,I
4.3,I
6.1,I
5.1,I
5.1,I
6.1,I

6.1,I

6.1,I

6.1,I

3,I

4.2,II
6.1,II
4.3,I
4.3,II
6.1,II
5.1,I
5.1,II
6.1,II

SOL.LIQ
4.1,II6.1,II
6.1,II

6.1,II

3,II

6.1,I
6.1,II
ORAL
3,I
3,I

SOL.LIQ
4.1,II6.1,II
SOL.LIQ
4.1,III6.1,III
4.2,II
4.2,III
4.3,I
4.3,II
4.3,III
5.1. I
5.1. II
5.1. III

3,III */

3,II

3,I

6.1,III

8,I

8,I
8,I
4.3,I
8,I
8,I
5.1. I
8,I
8,I
SOL.LIQ
6.1,I8.I
SOL.LIQ
6.1,I8.I
SOL.LIQ
6.1,I8.I
SOL.LIQ
6.1,I8.I
8,I

8,I

8,I

8,I

8,I

3,I

8,I

6.1,II
6.1,II

6.1,II
SOL.LIQ
6.1,II8.II
SOL.LIQ
6.1,II8.II
8,II

2-5

8,III

6.1,II

6.1,I

6.1,I

4.2 II
8,II
4.3,I
4.3,II
8,II
5.1.I
5.1,II
8,II
6.1,I

SOL.LIQ
4.1,II8,II
SOL.LIQ
4.1,III8,III
4.2 II
4.2 III
4.3,I
4.3,II
4.3,III
5.1,I
5.1,II
5.1,III
6.1,I

3,III

3,II

3,I

8,III

SOL.LIQ
4.1,II8,II
8,II

8,II

3,II

3,I

8,II

6.1,III
8,I
8,II
8,III

6.1,II

6.1,II

6.1,II

6.1,I

4.2,II
4.2,III
4.3,I
4.3,II
4.3,III
5.1,I
5.1,II
5.1,III
6.1,I

4.1,III

4.1,II

3.III

3,II

3,I

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
NOTA 1. Exemple care ilustrează utilizarea tabelului:
Clasificarea unei materii unice
Descrierea materiei care trebuie să fie clasificată:
O amină menţionată nenominal care corespunde atât criteriilor clasei 3, grupa de ambalare II, cât
şi celor din clasa 8, grupa de ambalare I.
Metodă:
Intersecţia rândului 3 II cu coloana 8 I dă 8 I.
Această amină trebuie deci clasificată în clasa 8 sub:
Nr. ONU 2734-AMINE LICHIDE, COROSIVE IMFLAMABILE, N.S.A sau sub
Nr. ONU 2734-POLIAMIDE LICHIDE, COROSIVE INFLAMABILE, N.S.A, grupa de ambalare I.
Clasificarea unui amestec
Descrierea amestecului care trebuie clasificat
Un amestec compus dintr-o materie lichidă inflamabilă din clasa 3, grupa de ambalare III, o
materie toxică din clasa 6.1, grupa de ambalare II şi o materie corosivă din clasa 8, grupa de
ambalare I.
Metodă:
Intersecţia rândului 3 III cu coloana 6.1 II dă 6.1 II.
Intersecţia rândului 6.1 II cu coloana 8 I dă 8 I LIQ.
Acest amestec, în absenţa unei definiţii mai precise, trebuie deci să fie clasificat în clasa 8 sub:
Nr. ONU 2922 - MATERIE LICHIDĂ COROSIVĂ TOXICĂ, N.S.A, grupa de ambalare I.
2. Exemple de încadrare a soluţiilor şi amestecurilor într-o clasă şi într-o grupă de ambalare
O soluţie de fenol din clasa 6.1 (II), în benzen din clasa 3 (II) trebuie să fie clasificat în clasa 3 (II);
această soluţie trebuie să fie clasificată sub Nr. ONU1992 MATERIE LICHIDĂ INFLAMABILĂ
TOXICĂ, N.S.A, clasa 3 (II), având în vedere toxicitatea fenolului.
Un amestec solid de arseniat de sodiu din clasa 6.1 (II) şi hidroxid de sodiu din clasa 8 (II) trebuie
să fie încadrat sub Nr. ONU 3290 – MATERIE SOLIDĂ ANORGANICĂ TOXICĂ, COROSIVĂ.
N.S.A., în clasa 6.1 (II).
O soluţie de naftalină brută sau rafinată din clasa 4.1 (III) în benzină din clasa 3 (II), trebuie să fie
încadrată sub Nr. ONU 3295 – HIDROCARBURI LICHIDE N.S.A în clasa 3 (II).
Un amestec de hidrocarburi din clasa 3 (III) şi de difenili policloraţi (PCB) din clasa 9 (II) trebuie să
fie încadrat sub Nr. ONU 2315 – DIFENILI POLICLORAŢI LICHIZI sau sub Nr. ONU 3432
DIFENILI POLICLORAŢI SOLIZI în clasa 9 (II)
Un amestec de propilenimină din clasa 3 şi de difenili policloraţi (PCB) din clasa 9 (II), trebuie să
fie încadrat sub Nr. ONU 1921 – PROPILENIMINĂ STABILIZATĂ în clasa 3.
2.1.4

Clasificarea eşantioanelor

2.1.4.1

Atunci când clasa unei materii nu este precis cunoscută şi când această materie face obiectul unui
transport în vederea supunerii la alte probe, trebuie atribuite, în mod provizoriu o clasă, o denumire
oficială pentru transport şi un Nr. ONU în funcţie de cunoştinţele expeditorului asupra materiei şi în
conformitate cu:
a)

criteriile de clasificare de la capitolul 2.2; şi

b)

dispoziţiile prezentului capitol.

Se va utiliza grupa de ambalare cea mai riguroasă, corespunzătoare denumirii oficiale de transport
alese.
Atunci când se aplică această dispoziţie, denumirea oficială de transport trebuie să fie completată
cu cuvântul “EŞANTION“ (de exemplu: MATERIE LICHIDĂ INFLAMABILĂ N.S.A. EŞANTION). În
2 -6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

63

anumite cazuri, atunci când există o denumire oficială specifică pentru transport şi pentru un
eşantion de materie care se apreciază că îndeplineşte anumite criterii de clasificare (de exemplu:
Nr. ONU 3167 EŞANTION DE GAZ NECOMPRIMAT INFLAMABIL), această denumire oficială de
transport trebuie să fie utilizată. Când se utilizează o rubrică n.s.a. pentru transportul eşantionului,
nu mai este necesar să se completeze denumirea oficială de transport cu denumirea tehnică, aşa
cum o prescrie dispoziţia specială 274 din capitolul 3.3.
2.1.4.2

Eşantioanele materiei trebuie să fie transportate în conformitate cu prescripţiile aplicabile denumirii
oficiale provizorii, sub rezerva că:
a)

materia să nu fie considerată ca o materie care nu este admisă la transport în conformitate cu
subsecţiunile 2,2.x.2 de la capitollul 2.2 sau în conformitate cu capitolul 3.2;

b)

materia să nu fie considerată că îndeplineşte criteriile aplicabile din clasa 1 sau că este o
materie infecţioasă sau radioactivă;

c)

materia să îndeplinească prescripţiile de la 2.2.41.1.15 sau 2.2.52.1.9, după cum este vorba
de o materie autoreactivă sau de un peroxid organic;

d)

eşantionul să fie transportat într-un ambalaj combinat cu o masă netă pe colet mai mică sau
egală cu 2,5 kg şi

e)

materia să nu fie ambalată împreună cu alte mărfuri.

2-7

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 2.2 Dispoziţii speciale pentru diferite clase
2.2.1

Clasa 1

2.2.1.1

Criterii

2.2.1.1.1

Sunt materii şi obiecte în sensul clasei 1:
a)

Materii şi obiecte explozibile

Materiile explozibile: materii solide sau lichide (sau amestecuri de materii) care sunt
susceptibile de a degaja gaze prin reacţie chimică, la o temperatură, presiune şi viteză,
care ar putea provoca pagube în împrejurimi.
Materiile pirotehnice: materii sau amestecuri de materii destinate să producă un efect
caloric, luminos, sonor, gazos sau fumigen sau o combinaţie de astfel de efecte, în urma
reacţiilor chimice exotermice autoîntreţinute nedetonante.
NOTA.

1. Materiile care nu sunt ele însele materii explozibile, dar care pot forma un
amestec explozibil de gaze, vapori sau pulberi, nu sunt materii din clasa 1.
2. Sunt de asemenea excluse din clasa 1 materiile explozibile îmbibate în apă
sau în alcool al căror conţinut în apă sau în alcool depăşeşte valorile limită
specificate şi cele care conţin plastifianţi - aceste materii explozibile sunt
încadrate în clasele 3 sau 4.1 - precum şi materiile explozibile care, datorită
riscului lor principal, sunt încadrate în clasa 5.2.

b)

Obiectele explozibile: obiecte care conţin una sau mai multe materii explozibile sau
pirotehnice.
NOTA.

c)
2.2.1.1.2

Aparatele care conţin materii explozibile sau pirotehnice în cantităţi foarte mici
sau de o astfel de natură încât expunerea la foc sau amorsarea lor din
greşeală sau accidentală în cursul transportului, nu produc nici o manifestare
exterioară aparatului, adică împrăştiere, incendiu, degajare de fum sau
căldură sau zgomot puternic, nu sunt supuse prescripţiilor din clasa 1.

Materiile şi obiectele nemenţionate mai sus şi care sunt fabricate pentru a produce un
efect practic prin explozie sau în scopuri pirotehnice.

Orice materie sau obiect care prezintă sau poate prezenta proprietăţi explozibile, trebuie să fie
luate în considerare pentru încadrare în clasa 1, în conformitate cu probele, modurile de lucru şi
criteriile stipulate în prima parte din Manualul de probe şi criterii.
O materie sau un obiect încadrat în clasa 1, nu este admis la transport decât dacă i-a fost
atribuită o denumire sau o rubrică n.s.a din tabelul A de la capitolul 3.2 şi dacă îndeplineşte
criteriile din Manualul de probe şi criterii.

2.2.1.1.3

Materiile şi obiectele din clasa 1 trebuie să fie încadrate la un număr ONU şi la o denumire sau
o rubrică n.s.a. din tabelul A de la capitolul 3.2. Interpretarea denumirilor materiilor sau
obiectelor din tabelul A de la capitolul 3.2, se bazează pe glosarul care figurează la 2.2.1.1.8.
Eşantioanele de materii sau obiecte explozibile noi sau existente, care sunt transportate în
scopuri, între altele, de experimentare, clasificare, cercetare şi dezvoltare, control al calităţii sau
ca eşantioane comerciale, altele decât explozibilii de amorsare, pot fi încadrate la Nr. ONU
0190 - ”EŞANTIOANE DE EXPLOZIBILI”.
Încadrarea materiilor şi obiectelor explozibile menţionate nenominal în tabelul A de la capitolul
3.2 într-o rubrică n.s.a sau la Nr. ONU 0190 - EŞANTIOANE DE EXPLOZIBILI., precum şi cea a
anumitor materii al căror transport este subordonat unei autorizaţii speciale a autorităţii
competente, în virtutea dispoziţiilor speciale vizate în coloana (6) a tabelului A de la capitolul
3.2, se va efectua de către autoritatea competentă din ţara de origine. Această autoritate va
trebui de asemenea să aprobe în scris condiţiile de transport ale acestor materii şi obiecte. Dacă
ţara de origine nu este un stat membru COTIF, încadrarea şi condiţiile de transport trebuie să fie
recunoscute de către autoritatea competentă a primului stat membru COTIF atins de expediţie.

2.2.1.1.4

2 -8

Materiile şi obiectele din clasa 1 trebuie să fie încadrate la o diviziune conform 2.2.1.1.5 şi la o
grupă de compatibilitate conform 2.2.1.1.6. Diviziunea trebuie să fie stabilită pe baza
rezultatelor probelor descrise la 2.3.0 şi 2.3.1, utilizând definiţiile de la 2.2.1.1.5. Grupa de
compatibilitate trebuie să fie determinată după definiţiile de la 2.2.1.1.6. Codul de clasificare se
compune din numărul diviziunii şi din litera grupei de compatibilitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
2.2.1.1.5

Definiţia diviziunilor
Diviziunea 1.1

Materii şi obiecte care comportă un risc de explozie în masă (o explozie în
masă este o explozie care afectează practic instantaneu aproape toată
încărcătura ).

Diviziunea 1.2

Materii şi obiecte care comportă un risc de împrăstiere fără risc de explozie
în masă.

Diviziunea 1.3

Materii şi obiecte care comportă un risc de incendiu cu un mic risc de suflu
sau de împrăştiere, sau şi unul şi altul, dar fără risc de explozie în masă:
a)

a căror combustie dă naştere unei emisii considerabile de căldură, sau

b)

care ard unele după altele, cu efecte minime de suflu sau de
împrăştiere, sau şi unul şi altul.

Diviziunea 1.4

Materii şi obiecte care nu prezintă decât un risc minor în caz de aprindere
sau amorsare pe timpul transportului. Efectele sunt limitate numai la colete
şi nu ocazionează în mod normal împrăstierea fragmentelor de dimensiuni
mari sau la o distanţă apreciabilă. Un incendiu exterior nu trebuie să ducă
practic la explozia instantanee a întregului conţinut al coletului.

Diviziunea 1.5

Materii foarte puţin sensibile care comportă un risc de explozie în masă şi a
căror sensibilitate în condiţii normale de transport, nu prezintă decât o mică
probabilitate de amorsare sau de trecere de la combustie la detonare.
Prescripţia minimă impune ca ele să nu explodeze la proba de foc exterior.

Diviziunea 1.6

Obiecte foarte puţin sensibile, care nu comportă un risc de explozie în
masă. Aceste obiecte nu conţin decât materii detonante foarte puţin
sensibile şi prezintă o probabilitate neglijabilă de amorsare sau de
propagare accidentală.

NOTA:
2.2.1.1.6

Riscul obiectelor din diviziunea 1.6 se limitează la explozia unui singur obiect.

Definiţia grupelor de compatibilitate a materiilor şi obiectelor:
A

Materie explozibilă primară.

B

Obiect conţinând o materie explozibilă primară şi cu mai puţin de două dispozitive de
siguranţă.eficace Unele obiecte, cum ar fi detonatoarele de mină (de exploziţie),
ansamblurile de detonatoare de mină (de exploziţie) şi amorsele cu percursiune sunt
incluse aici, cu toate că nu conţin explozibili primari.

C

Materie explozibilă propulsivă sau altă materie propulsivă deflagrantă sau obiect care
conţine o astfel de materie explozibilă.

D

Materie explozibilă secundară detonantă sau pulbere neagră sau obiect care conţine o
materie explozibilă secundară detonantă, în toate cazurile fără mijloace de amorsare, nici
încărcătură propulsivă, sau obiect care conţine o materie explozibilă primară şi care are cel
puţin două dispozitive de siguranţă eficace.

E

Obiect care conţine o materie explozibilă secundară detonantă, fără mijloace de amorsare,
cu încărcătură propulsivă (alta decât încărcătura care conţine un lichid sau un gel
inflamabile sau lichide hipergolice).

F

Obiect care conţine o materie explozibilă secundară detonantă, cu mijloace proprii de
amorsare, cu încărcătură propulsivă (alta decât încărcătura care conţine un lichid sau un
gel inflamabile sau lichide hipergolice) sau fără încărcătură propulsivă.

G

Materie pirotehnică sau obiect care conţine o materie pirotehnică, sau obiect care conţine
în acelaşi timp o materie explozibilă şi o compoziţie luminoasă, incendiară, lacrimogenă
sau fumigenă (alta decât un obiect hidroactiv sau care conţine fosfor alb, fosfuri, o materie
piroforică, un lichid sau un gel inflamabile sau lichide hipergolice).

H

Obiect conţinând în acelaşi timp o materie explozibilă şi fosfor alb.

J

Obiect care conţine în acelaşi timp o materie explozibilă şi un lichid sau un gel inflamabile.

K

Obiect conţinând în acelaşi timp o materie explozibilă şi un agent chimic toxic.

L

Materie explozibilă, sau obiect care conţine o materie explozibilă şi care prezintă un risc
special (de exemplu, datorită hidroactivităţii sale sau prezenţei lichidelor hipergolice, a
fosfurilor sau a unei materii piroforice) şi care necesită izolarea fiecărui tip de materie.

N

Obiecte care conţin numai materii detonante foarte puţin sensibile.

S

Materie sau obiect ambalat sau astfel conceput încât să limiteze în interiorul coletului, orice
efect periculos datorat unei funcţionări accidentate, cu excepţia cazului când ambalajul nu
2-9

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
a fost distrus de foc, în care caz toate efectele suflului sau împrăştierii sunt suficient de
reduse pentru a nu stânjeni sau împiedica lupta contra incendiului şi aplicarea altor măsuri
de urgenţă în apropierea imediată a coletului.
NOTA. 1. Fiecare materie sau obiect ambalat într-un ambalaj specificat nu poate fi inclus
decât într-o singură grupă de compatibilitate. Deoarece criteriul care se aplică grupei
de compatibilitate S este empiric, includerea în această grupă trebuie bazată pe
probe, pentru încadrarea într-un cod de clasificare.
2. Obiectele din grupele de compatibilitate D şi E pot fi echipate sau ambalate în
comun cu mijloacele lor proprii de amorsare, cu condiţia ca aceste mijloace să fie
prevăzute cu cel puţin două dispozitive de siguranţă eficace pentru a împiedica o
explozie în cazul funcţionării accidentale a amorsării. Aceste colete se includ în
grupele de compatibilitate D sau E.
3. Obiectele din grupele de compatibilitate D şi E pot fi ambalate în comun cu
mijloacele lor proprii de amorsare, care nu au două dispozitive eficiente de siguranţă
(adică mijloace de amorsare care se includ în grupa de compatibilitate B), sub
rezerva respectării dispoziţiei speciale MP21 de la 4.1.10). Aceste colete se includ
în grupele de compatibilitate D sau E.
4. Obiectele pot fi echipate sau ambalate în comun împreună cu mijloacele lor proprii
de aprindere, sub rezerva ca, în condiţii normale de transport, mijloacele de
aprindere să nu poată funcţiona.
5. Obiectele din grupele de compatibilitate C, D şi E pot fi ambalate în comun. Coletele
astfel obţinute trebuie incluse în grupa de compatibilitate E.
2.2.1.1.7
Atribuirea artificiilor de divertisment pe diviziuni
2.2.1.1.7.1 Artificiile de divertisment trebuie, în mod normal, să fie atribuite diviziunilor 1.1, 1.2, 1.3 şi 1.4 pe
baza rezultatelor probelor de la seria 6 a MAnualului de probe şi criterii. Cu toate acestea, fiins
ştiut că este vorba de obiecte foarte diverse şi că nu se dispune întotdeauna de laboratoare
pentru efectuarea probelor, această atribuire poate fi, de asemenea, realizată cu ajutorul
procedurii descrise la 2..2.1.1.7.2.
2.2.1.1.7.2 Atribuirea artificiilor de divertisment numerelor ONU 0333, 0334, 0335 sau 0336 poate să se
facă prin analogie, fără ca să fie necesar să se execute probele de la seria 6, cu ajutorul
tabelului de clasificare în lipsa artificiilor de divertisment de la 2.2.1.1.7.5. Această atribuire
trebuie să fie făcută cu acordul autorităţii competente. Obiectele ne-menţionate în tabel trebuie
să fie clasate după rezultatele obţinute în timpul probelor de la seria 6.
NOTA
1.
Noile tipuri de artificii de divertisment nu trebuie să fie adăugate în coloana 1
din tabelul ce figurează la 2.2.1.1.7.5 decât pe baza rezultatelor de probă
complete supuse examinării Sub-comitetului de experti al transportului de
mărfuri periculoase de la ONU.
2.
Rezultatele de probă obţinute prin autorităţile competente, care validează
sau contestă atribuirea artificiilor de divertisment, specificate în coloana 4 a
tabelului ce figurează la 2.2.1.1.7.5, la diviziunile de la coloana 5 a acestui
tabel trebuie să fie prezentate pentru informare Sub-comitetului de experţi ai
transportului de mărfuri periculoase de la ONU.
2.2.1.1.7.3 Atunci când artificiile de divertisment aparţinând mai multor diviziuni sunt ambalate în acelaşi
colet, ele trebuie să fie clasate în diviziunea cea mai periculoasă numai dacă rezultatele
probelor de la seria 6 furnizează o indicaţie contrară.
2.2.1.1.7.4 Clasificarea ce fihurează în tabelul de la 2.2.1.1.7.5 se aplică numai obiectelor ambalate în cutii
de carton (4G).
1
2.2.1.1.7.5 Tabelul de clasificare în lipsa artificiilor de divertisment
NOTA
1.
Cu excepţia indicaţiilor contrare, procentajele indicate se raportează la
masa compoziţiei pirotehnice totale (de exemplu propulsoare-rachetă,
încărcătură propulsivă, încărcătură de explozie şi încărcătură de efect).
2.
"Compoziţia fulger" din acest tabel se referă la compoziţiile pirotehnice
conţinând o materie inflamabilă sau pulbere neagră şi nu combustibil metalic
în pulbere, care sunt folosite pentru a produce un efect sonor sau utilizate
de asemenea ca încărcătură de explozie în artificiile de divertisment.
3.
Dimensiunile în mm indicate se raportează:
Pentru bombele cu artificii sferice şi bombele cilindrice cu dublă
explozie (peanut shells), la diametrul sferei bombei;
Pentru bombele cu artificii cilindrice, la lungimea bombei;
1

Acest tabel conţine o listă de clasamente ale artificiilor de divertisment care pot fi folosite în absenţa datelor de probă de la seria 6 (vezi 2.2.1.1.7.2).

2 -10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
-

67

Pentru bombele cu artificii instalate în mortier, candele romane,
lumânările monolovitură sau mortiere complexe, diametrul interior al
tubului incluzând sau conţinând artificiul de divertisment;
Pentru cănile-cu-foc în geantă sau în tocuri rigide, diametrul interior al
mortierei trebuind să conţină cana-cu-foc.

2 - 11

2 -12

Tip
Bombă de
artificii
sferică sau
cilindrică

Ansamblu de 2 bombe de artificii sferice sau nu,
în acelaşi înveliş, propulsate prin aceeaşi
încărcătură propulsivă cu întârzieri de aprindere
externe independente
Ambalajul cuprinde o bombă cilindrică sau sferică
îm interiorul unei mortiere, prinind de la faptul că
bomba este concepută pentru a fi trasă

Dispozitiv fără sarcină propulsivă, cu întârziere
pirotehnică şi încărcătură explozivă, conţinând
componenţi destinaţi a produce un efect sonor şi
materii inerte şi conceput pentru a fi tras de pe o
mortieră
Dispozitiv fără sarcină propulsivă, cu întârziere
pirotehnică şi încărcătură explozivă, conţinând
≤25 g de compoziţie luminoasă prin component
destinat a produce un efect sonor, cu ≤33%
compoziţie luminoasă şi ≥66% matreii inerte şi
conceput pentru a fi tras de pe o mortieră

Bombă de artificii cu dublă explozie (peanut
shells)

Bombă cu bombe (sferică)

(procentele indicate se raportează la masa brută
a artificiilor de divertisment)

Bombă de artificii instalată într-o mortieră

Definiţie
Dispozitiv cu sau fără încărcătură propulsivă, cu
întârziere şi încărcătură explozivă, component(i)
pirotehnic(i) elementari, sau compoziţie
pirotehnică în pulbere liberă conceput pentru a fi
tras cu mortiera

Include/Sinonim cu:
Bombă de artificii sferică:
bombă de artificii aeriană,
bombă de artificii colorate,
bombă de artificii semnalizatoare,
bombă cu explozii multiple,
bombă cu efecte multiple,
bombă nautică,
bombă de artificii paraşută,
bombă de artificii fumogenă,
bombă de artificii cu steluţe,
bombă cu effect sonor,
petardă mare cu aer,
salvă,
detunătură
1.1G

Bombă cu effect color: ≥180 mm

≤ 120 mm

Toate petardele mari cu aer
Bombă cu effect color: ≥180 mm
Bombă cu effect color: > 50 mm şi
<180 mm
Bombă cu effect color: ≤ 50 mm sau
≤ 60 g de compoziţie pirotehnică cu
≤25% de compoziţie luminoasă în
pulbere liberă şi/sau cu efect sonor
> 120 mm

1.3G

1.1G

1.3G

1.1G
1.1G
1.2G

Bombă cu effect color: < 180 mm cu 1.1G
> 25% de compoziţie luminoasă în
pulbere liberă şi/sau cu efect sonor
Bombă cu effect color: < 180 mm cu 1.3G
≤ 25% de compoziţie luminoasă în
pulbere liberă şi/sau cu efect sonor
Bombă cu effect color: ≤ 50 mm sau 1.4G
≤ 60 g de compoziţie pirotehnică cu
≤2% de compoziţie luminoasă în
pulbere liberă şi/sau cu efect sonor
Clasamanetul este determinat de către bomba de
artificii sferică cea mai periculoasă

Clasificare
1.1G

Caracteristici
Toate petardele mari cu aer

68
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Include/Sinonim cu:

Baraj, bombardament, compact, buchet final,
hibrid, tuburi multiple, baterii de artificii cu
bombiţe, baterie de petarde cu fitil şi baterie de
petarde cu fitil compoziţie scânteietoare

Candelă cu comete,
Candelă cu bombiţe

Lumânare monolovitură

Tip
Bombă de
artificii
sferică sau
cilindrică
(continuare)

Baterie/
combinaţii

Candelă
romană

Lumânare
monolovitură

Tub conţinând un component pirotehnic
elementar constituit dintr-o compoziţie pirotehnică
şi încărcătură propulsivă cu sau fără releu
pirotehnic

Definiţie
Dispozitiv fără sarcină propulsivă, cu întârziere
pirotehnică şi încărcătură explozivă, conţinând
bombe cu efect color şi/sau componenţi
pirotehnici elementari şi conceput pentru a fi tras
de pe o mortieră
Dispozitiv fără sarcină propulsivă, cu întârziere
pirotehnică şi încărcătură explozivă, conţinând
bombe cu efect color ≤ 70 mm şi/sau componenţi
pirotehnici elementari cu ≤ 25% compoziţie
inflamabilă şi ≤ 60% compoziţie pirotehnică şi
conceput pentru a fi tras de pe o mortieră
Dispozitiv cu sarcină propulsivă, cu întârziere
pirotehnică şi încărcătură explozivă, conţinând
bombe cu efect color ≤ 70 mm şi/sau componenţi
pirotehnici elementari, cu ≤ 25% compoziţie
inflamabilă şi ≤ 60% compoziţie pirotehnică şi
conceput npentru a fi tras de pe o mortieră
Asamblajul conţine mai multe artificii de
divertisment, de acelaşi tip sau de tipuri diferite,
printre tipurile de artificii de divertisment
enumerate în preyentul tabel, cu unul sau două
puncte de aprindere
Tuburi comţinând o serie de componenţi
pirotehnici elementari constituiţi dintr-o alternanţă
de compoziţie pirotehnică, de încărcături
propulsive şi de relee pirotehnice
1.3G

1.3G

> 200 mm şi ≤ 300 mm

≤ 200 mm

< 50 mm cu > 25% compoziţie
inflamabilă
≥ 50 mm diametru interior, neconţinând compoziţie inflamabilă
< 50 mm diametru interior şi ≤ 25%
compoziţie inflamabilă
≤ 30 mm diametru interior, fiecare
component pirotehnic elementar
≤25g şi ≤5% compoziţie inflamabilă
Diametru interior ≤ 30 mm şi
component pirotehnic elementar
>25g, sau > 5% şi ≤25% compoziţie
inflamabilă

≥ 50 mm diametru interior conţinând
o compoziţie inflamabilă sau

1.3G

1.4G

1.3G

1.2G

1.1G

2 - 13

Clasamantul este determinat de tipul de artificii de
divertisment cel mai periculos

Clasificare
1.1G

Caracteristici
> 300 mm

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
69

Lumânare magică ţinută în mână, lumânare
magică ne-ţinută în mână, lumânare cu fir

Lumânare
magică

2 -14

Vulcan, jerbă, cascadă, fântână tort, fântână
cilindrică, fântână conică, torţă cu vâlvătaie

mortieră

Fânână

spectacol,

Cană-cu-foc,
complexă

Cană-cufoc

de

Racheta cu efect sonor, rachetă de perdiţie,
rachetă şuierătoare, rachetă cu butelie, rachetă
cu propulsie automată, rachetă de masă

Racheta

mină

Include/Sinonim cu:

Tip

Invelişul nemetalic conţinând o compoziţie
pirotehnică comprimată sau compactă producâns
scântei şi o flamă
Fire rigide în parte acoperite(pe una din
extremităţile lor) cu o compoziţie pirotehnică cu
combustie lentă cu sau fără dispozitiv de
aprindere

Săculeţ sau cilindru din ţesătură sau hârtie
conţinând o încărcătură propulsivă şi obiecte
pirotehnice, destinat a fi plasat într-o mortieră şi
care funcţionează ca o mină

Tub conţinând o încărcătură propulsivă şi
componenţi pirotehnici conceput pentru a fi pus
pe sol sau fixat în sol. Efectul principal este
ejecţie dintr-o singură lovitură a tuturor
componenţilor pirotehnici producând în aer efecte
vizuale şi/sau sonore larg dispersate; sau

Tub conţinând o compoziţie şi/sau componenţi
pirotehnici, echipat cu unul sau mai multe
bastonaşe sau cu un alt mijloc de stabilizare la
zbor şi conceput pentru a fi propulsat în aer

Definiţie

Lumânare pe bază de perclorat: >5g
per lumânare sau >10 lumânări per
pachet
Lumânare pe bază de perclorat: ≤5g
per lumânare şi ≤10 lumânari per
pachet
Lumânare pe bază de nitrat: ≤30g
per lumânare

1.4G

<1 Kg de compoziţie pirotehnică

1.4G

1.3G

1.4G

1.3G

1.3G

1.1G

1.1G

1.4G

1.3G

1.1G

1.1G

Clasificare
1.4G

≥ 180 mm şi ≤25% compoziţie
inflamabilă în pulbere liberă şi/sau cu
efect sonor
< 180 mm şi ≤25% compoziţie
inflamabilă în pulbere liberă şi/sau cu
efect sonor
≤ 150 g compoziţie pirotehnică,
conţinând ea însăşi ≤5% compoziţie
inflamabilă în pulbere liberă şi/sau cu
efect sonor. Fiecare component
pirotehnic ≤25 g, fiecare efect sonor
<2g; fiecare şuier(când e cazul) ≤3g.
≥ 1 Kg de compoziţie pirotehnică

Caracteristici
Diametru interior ≤ 30 mm şi
component pirotehnic elementar
≤25g, şi ≤ 5% compoziţie inflamabilă
Numai
efecte
de
compoziţie
inflamabilă
Compoziţie inflamabilă > 25% din
compoziţia pirotehnică
Compoziţie pirotehnică > 20 g şi
compoziţie inflamabilă ≤25%
Compoziţie pirotehnică ≤ 20 g,
încărcătură explozivă cu pulbere
neagră
şi
≤0,13g
compoziţie
inflamabilă prin efect sonor, ≤1 g în
total
> 25% compoziţie inflamabilă în
pulbere liberă şi/sau cu efect sonor

70
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Definiţie
Bastonaşe de lemn în parte acoperite(pe una din
extremităţile lor) cu o compoziţie pirotehnică cu
combustie lentă concepute pentru a fi ţinute în
mână

Dispozitiv conceput pentru a produce efecte
vizibile sau audibile foarte limitate, conţinând mici
cantităţi de compoziţie pirotehnică şi/sau
explozivă

Tub sau tuburi nemetalice conţinând o compoziţie
pirotehnică care produce gaz sau scântei, cu sau
fără compoziţie ce produce zgomot şi cu sau fără
aripioare

Asamblaj, incluzând dispozitive propulsoare
conţinând o compoziţie pirotehnică, care poate fi
fixată pe un ax pentru a obţine o mişcare de
rotaţie

Include/Sinonim cu:
Bengală, dipped stick

Bombă de masă, bob de mazăre fulminant,
pocnitori, fumigen, ceaţă, şarpe, licurici, petardă
cu şiret, party popper

Vârtej, vârtej zburător, helicopter, chaser, titrez
la sol

Roata Caterinei, saxon

Tip
Bagetă
Bengală

Mic artificiu
de
divertisment
pentru
marele
public şi
artificiu
prezentând
un risc uşor

Vârtej

Roată,
soare

Celelte articole pot conţine până la
5g de compoziţie pirotehnică însă nu
compoziţie inflamabilă
Compoziţie pirotehnică per artificiu
>20g, conţinând ≤3% compoziţie
inflamabilă pentru producerea de
efecte sonore, sau ≤5g compoziţie cu
efect de şuier
Compoziţie pirotehnică per artificiu
≤20g, conţinând ≤3% compoziţie
inflamabilă pentru producerea de
efecte sonore, sau ≤5g compoziţie cu
efect de şuier
≥1Kg compoziţie pirotehnică totală,
nicio încărcătură de efect sonor,
fiecare şuier(când este cazul) ≤25g şi
≤50g compoziţie şuierătoare per
roată
<1Kg compoziţie pirotehnică totală,
nicio încărcătură de efect sonor,
fiecare şuier(când este cazul) ≤5g şi
≤10g compoziţie şuierătoare per
roată

Boabele de mazăre fulminante şi
party poppers, pot conţine până la
16mg dintr-un amestec de clorat de
potasiu şi fosfor roşu;

Articol pe bază de nitrat: ≤30g per
articol
Boabele de mazăre fulminate şi
petardele cu şiret pot conţine până la
1,6 mg de fulminat de argint;

Caracteristici
Articol pe bază de perclorat: >5g per
articol sau >10 articole per pachet
Articol pe bază de perclorat: ≤5g per
articol şi ≤10 articole per pachet

1.4G

1.3G

1.4G

1.3G

1.4G

1.4G

2 - 15

Clasificare
1.3G

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
71

2 -16

compoziţie

scânteietoare,
lady

Petardă
cracker

Petardă cu
fitil

cu

Asortiment ales pentru spectacole şi asortiment
ales pentru persoane particulare (exterior sau
interior)
Petardă de celebrare, pistol de artificii, petardă
cu şiret

Asortiment
la alegere

Petardă

Include/Sinonim cu:
Saxon zburător, OVNI şi farfurie zburătoare

Tip
Roţi
aeriene

Ansamblu de artificii de divertisment mai mult de
un tip, în care fiecare corespunde unuia din
tipurile enumerate în prezentul tabel
Asamblaj de tuburi (din hârtie sau carton) înodate
printr-un releu pirotehnic, fiecare tub fiind destinat
a produce un efect sonor
Tub ne-metalic conţinând o compoziţie cu efect
sonor conceput pentru a produce un efect sonor

Definiţie
Tuburi conţimând încărcături propulsive şi
compoziţii pirotehnice ce produc scântei şi flame
şi/sau zgomot, tuburile fiind fixate pe un inel cu
suport

>2g compoziţie inflamabilă per articol
≤2g compoziţie inflamabilă per articol
şi ≤10g per ambalaj interior
≤1g compoziţie inflamabilă per articol
şi ≤10g per ambalaj interior sau ≤10g
pulbere neagră per articol

Fiecare tub ≤140 mg compoziţie
inflamabilă sau ≤1g pulbere neagră

Caracteristici
>200g compoziţie pirotehnică totală
sau >60g compoziţie pirotehnică per
dispozitiv propulsor, ≤3% compoziţie
inflamabilă cu efect sonor, fiecare
şuier(când este cazul) ≤25g şi ≤5g
compoziţie şuierătoare per roată
≤200g compoziţie pirotehnică totală
sau ≤60g compoziţie pirotehnică per
dispozitiv propulsor, ≤3% compoziţie
inflamabilă cu efect sonor, fiecare
şuier(când este cazul) ≤5g şi ≤10g
compoziţie şuierătoare per roată
Calsamentul este determinat de tipul
divertisment cel mai periculos

1.4G

1.1G
1.3G

1.4G

de artificii de

1.4G

Clasificare
1.3G

72
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2.2.1.1.8

73

Glosarul denumirilor
NOTA 1. Descrierile din glosar nu au ca scop înlocuirea procedurilor de probă şi nici
determinarea încadrării unei materii sau a unui obiect în clasa 1. Încadrarea la
diviziunea corectă şi decizia de a şti dacă ele trebuie încadrate în grupa de
compatibilitate S, trebuie să rezulte din probele la care a fost supus produsul, potrivit
«Manualului de probe şi criterii», partea 1, sau care au fost stabilite, prin analogie,
cu produse similare, deja probate şi incluse, potrivit modurilor de operare din
«Manualul de probe şi criterii».
2. Inscripţiile de cifre indicate după denumiri se raportează la numerele ONU
corespunzătoare (din coloana 2, tabelul A, capitolul 3.2). În ceea ce priveşte codul
de clasificare, a se vedea 2.2.1.1.4.
APRINZĂTOARE PENTRU FITIL MINIER: Nr. ONU 0131
Obiecte de concepţii diferite funcţionând prin frecare, şoc sau electric şi utilizate pentru
aprinderea fitilului minier.
AMORSE CU PERCUŢIE: Nr. ONU 0377, 0378, 0044
Obiecte alcătuite dintr-o capsulă de metal sau material plastic, conţinând o cantitate mică dintrun amestec exploziv primar, uşor inflamabile sub efectul unui şoc. Ele servesc ca elemente de
aprindere pentru cartuşele de calibru mic şi la aprinzătoarele cu percurţie pentru încărcături
propulsive.
AMORSE TUBULARE: Nr. ONU 0319, 0320, 0376
Obiecte alcătuite dintr-o amorsă care provoacă aprinderea şi dintr-o încărcătură auxiliară
deflagrantă, cum ar fi pulberea neagră, utilizate pentru aprinderea unei încărcături propulsive
dintr-un tub de cartuş etc.
ARTIFICII DE DIVERTISMENT: Nr. ONU 0333, 0334, 0335, 0336, 0337
Obiecte pirotehnice concepute pentru divertisment.
ARTIFICII DE SEMNALIZARE MANUALĂ: Nr. ONU 0191, 0373
Obiecte portabile conţinând materii pirotehnice care produc semnale sau alarme vizuale. Sunt
cuprinse în această denumire dispozitivele mici care luminează suprafaţa, cum ar fi focurile de
semnalizare rutiere sau feroviare şi semnalele mici de pericol.
ASAMBLĂRI DE DETONARE de mină (de exploziţie) NEEELECRICE: Nr. ONU 0360, 0361,
0500
Detonatoare neelectrice asamblate cu elemente cum sunt fitilul minier, tubul conductor de undă
de şoc, tubul conductor de flacără sau de fitil detonant, şi amorsate de aceste elemente. Aceste
asamblări pot fi concepute pentru detonarea instantanee sau pot conţine elemente
întârzietoare. Releele de detonare conţinând un fitil de detonare sunt incluse în această
denumire.
LEGĂTURI PIROTEHNICE EXPLOZIVE: Nr. ONU 0173
Obiecte alcătuite dintr-o încărcătură explozivă mică, cu mijloacele lor proprii de amorsare şi
bare sau lanţuri. Se rup barele sau lanţurile pentru eliberarea rapidă a echipamentelor.
BOMBE cu încărcătură explozivă: Nr. ONU 0034, 0035
Obiecte explozive care sunt lansate dintr-o aeronavă, fără mijloace proprii de amorsare sau cu
mijloace proprii de amorsare, care posedă cel puţin două dispozitive de siguranţă eficiente.
BOMBE cu încărcătură explozivă: Nr. ONU 0033, 0291
Obiecte explozive lansate dintr-o aeronavă, cu mijloace proprii de amorsare, care nu posedă
cel puţin două dispozitive de siguranţă eficiente.
BOMBE CONTINÂND UN LICHID INFLAMABIL, cu încărcătură explozivă: Nr. ONU 0399, 0400
Obiecte lansate dintr-o aeronavă şi care sunt alcătuite dintr-un rezervor umplut cu lichid
inflamabil şi cu o încărcătură explozivă.
BOMBE FOTOLUMINOASE: Nr. ONU 0038

2 - 17

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Obiecte explozive lansate dintr-o aeronavă pentru a produce o iluminare intensă şi de scurtă
durată pentru efectuarea de fotografii. Ele conţin o încărcătură explozivă detonantă, fără
mijloace proprii de amorsare sau cu mijloace proprii de amorsare, posedând cel puţin două
dispozitive de siguranţă eficace.
BOMBE FOTO-LUMINOASE: Nr. ONU 0037
Obiecte explozive lansate dintr-o aeronavă în vederea producerii unei iluminări intense şi de
scurtă durată, pentru realizarea de fotografii. Ele conţin o încărcătură explozivă detonantă cu
mijloace proprii de amorsare şi nu posedă cel puţin două dispozitive de siguranţă eficace.
BOMBE FOTO-LUMINOASE: Nr. ONU 0039, 0299
Obiecte explozive lansate dintr-o aeronavă pentru a produce o iluminare intensă şi de scurtă
durată pentru realizarea fotografiilor. Conţin o compoziţie fotoluminoasă.
CAPSULE EXPLOZIVE DE FORAJ: Nr. ONU 0374, 0375
Obiecte constituite dintr-o încărcătură detonantă, fără mijloace proprii de amorsare sau cu
mijloace proprii de amorsare posedând cel puţin două dispozitive de siguranţă eficace. Sunt
lansate dintr-o navă şi funcţionează când ating o adâncime dinainte determinată, sau fundul
mării.
CAPSULE EXPLOZIVE DE FORAJ: Nr. ONU 0296, 0204
Obiecte constituite dintr-o încărcătură detonantă, cu mijloace proprii de amorsare şi care nu
posedă cel puţin două dispozitive de siguranţă eficace. Sunt lansate dintr-o navă şi
funcţionează atunci când ating o adâncime determinată sau fundul mării.
CARTUŞE OARBE PENTRU ARME: Nr. ONU 0326, 0413, 0327, 0338, 0014
Muniţii formate dintr-un tub de cartuş închis, cu amorsă cu percuţie centrală sau inelară şi dintro încărcătură cu pulbere fără fum sau pulbere neagră.. Ele produc un zgomot puternic şi se
utilizează pentru antrenament, pentru salut, ca încărcîturi propulsive, la pistoletele starter etc.
Muniţiile cu proiectil inert sunt incluse în această categorie.
CARTUŞE CU PROIECTIL INERT PENTRU ARME: Nr. ONU 0327, 0338 şi 0014
Muniţii formate dintr-un tub de cartuş închis, cu amorsă cu percuţie centrală sau inelară şi dintro încărcătură cu pulbere fără fum sau pulbere neagră. Cartuşele nu conţin proiectile. Ele sunt
destinate să fie folosite la arme de calibru care nu depăşeşte 19,1 mm, produc un zgomot
foarte puternic şi sunt utilizate pentru antrenamente, pentru salut sau ca încărcături propulsive
în pistolete starter, etc.
CARTUŞE CU PROIECTIL INERT PENTRU ARME: Nr. ONU 0328, 417, 0339 şi 0012
Muniţii constituite dintr-un proiectil fără încărcătură explozivă, dar cu încărcătură propulsivă şi
cu sau fără amorsă. Ele pot conţine un trasor, cu condiţia ca riscul principal să fie cel al sarcinii
propulsive.
CARTUŞE DE SEMNALIZARE: Nr. ONU 0054, 0312, 0405
Obiecte concepute pentru lansarea semnalelor luminoase colorate sau a altor semnale cu
ajutorul pistoletelor de semnalizare etc.
CARTUŞE LUMINOASE: Nr. ONU 0049, 0050
Obiecte constituite dintr-un înveliş, o amorsă şi pulbere luminoasă, totul fiind asamblat într-un
ansamblu gata pentru tir.
CARTUŞE PENTRU ARME, cu încărcătură explozivă: Nr. ONU 0006, 0321, 0412
Muniţii cuprinzând un proiectil cu încărcătură explozivă fără mijloace proprii de amorsare sau cu
mijloace proprii de amorsare, posedând cel puţin două dispozitive de siguranţă eficiente şi o
încărcătură propulsivă, cu sau fără amorsă. Sunt incluse la această denumire muniţiile cu
cartuş, cu semicartuş şi cele cu încărcătură separată, atunci când elementele lor sunt ambalate
în comun.
CARTUŞE PENTRU ARME, cu încărcătură explozivă: Nr. ONU 0005, 0007, 0348
2 -18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

75

Muniţii cuprinzând un proiectil cu încărcătură explozivă cu mijloace proprii de amorsare, care nu
posedă cel puţin două dispozitive de siguranţă eficiente şi dintr-o încărcătură propulsivă, cu sau
fără amorsă. Sunt incluse la această denumire muniţiile cu cartuş, cu semicartuş şi cele cu
încărcătură separată, atunci când elementele lor sunt ambalate în comun.
CARTUŞE PENTRU ARME DE CALIBRU MIC: Nr. ONU 0417, 0339, 0012
Muniţii formate dintr-un tub de cartuş cu amorsă cu percuţie centrală sau inelară şi conţinând o
încărcătură propulsivă ca şi un proiectil solid. Sunt destinate a fi trase din arme de foc cu
calibru ce nu depăşeşte 19,1 mm. Cartuşele de vânătoare de orice calibru sunt incluse în
această definiţie.
NOTA.

Nu sunt incluse în această denumire următoarele obiecte: CARTUŞE OARBE
PENTRU ARME DE CALIBRU MIC. Ele figurează separat în listă. De asemenea, nu
sunt incluse anumite cartuşe pentru arme militare de calibru mic, care figurează în
listă sub denumirea de CARTUŞE CU PROIECTIL INERT PENTRU ARME.

CARTUŞE PENTRU PUŢURI DE PETROL: Nr. ONU 0277, 0278
Obiecte constituite dintr-un înveliş cu grosime mică din carton, metal sau alt material, conţinând
doar o pulbere propulsivă care proiectează un proiectil întărit, pentru a perfora mantaua
puţurilor de petrol.
NOTA.

Nu sunt incluse la această denumire următoarele obiecte: ÎNCĂRCĂTURI
CUMULATIVE INDUSTRIALE. Ele figurează separat pe listă.

CARTUŞE PENTRU PIROMECANISME: Nr. ONU 0381, 0275, 0276, 0323
Obiecte concepute pentru a efectua acţiuni mecanice. Sunt formate dintr-un înveliş cu o
încărcătură deflagrantă şi mijloace de aprindere. Produsele gazoase ale deflagraţiei provoacă o
umflare, o mişcare liniară sau de rotaţie, sau acţionează diafragme, supape sau întrerupătoare,
sau lansează legăturile sau proiectează agenţi extinctori.
ÎNCĂRCĂTURI BALISTICE INDUSTRIALE fără detonator: Nr. ONU 0059, 0439, 0440, 0441
Obiecte formate dintr-un înveliş care conţine o încărcătură de exploziv detonant care comportă
un înveliş rigid, fără mijloace proprii de amorsare. Sunt concepute pentru producerea efectului
de jet perforant cu putere mare.
ÎNCĂRCĂTURI EXPLOZIVE CU LIANT PLASTIC: Nr. ONU 0457, 0458, 0459, 0460
Obiecte formate dintr-o încărcătură de exploziv detonant cu liant plastic, fabricate sub o formă
specifică, fără înveliş şi fără mijloace proprii de amorsare. Sunt concepute drept componente ale
muniţiilor, cum sunt focoasele.
ÎNCĂRCĂTURI PENTRU DEMOLARE: Nr. ONU 0048
Obiecte conţinând o încărcătură de exploziv detonant într-un înveliş de carton, material plastic,
metal sau alt material. Obiectele sunt fără mijloace proprii de amorsare sau cu mijloace proprii
de amorsare, posedând cel puţin două dispozitive de siguranţă eficiente.
NOTA. Nu sunt incluse la această denumire următoarele obiecte: BOMBE, MINE,
PROIECTILE. Ele figurează separat în listă.
ÎNCĂRCĂTURI DE DISPERSIE: Nr. ONU 0043
Obiecte constituite dinr-o încărcătură slabă de exploziv, care serveşte la deschiderea
proiectilelor sau a altor muniţii în scopul dispersării conţinutului.
ÎNCĂRCĂTURI DE RELEE EXPLOZIVE: Nr. ONU 0060
Obiecte constituite dintr-un amplificator detaşabil slab, plasat în cavitatea unui proiectil, între
rachetă şi încărcătura explozivă.
ÎNCĂRCĂTURI EXPLOZIVE INDUSTRIALE fără detonator: Nr. ONU 0442, 0443, 0444, 0445
Obiecte formate dintr-o încărcătură de exploziv detonant, fără mijloace proprii de amorsare,
utilizate pentru sudare, asamblare, formare şi alte operaţii metalurgice efectuate cu ajutorul
explozivilor.
ÎNCĂRCĂTURI PROPULSIVE PENTRU TUN: Nr. ONU 0279, 0414, 0242
2 - 19

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Încărcături cu pulbere propulsivă sub orice formă pentru muniţiile cu încărcătură separată
pentru tun.
ÎNCĂRCĂTURI SUBMARINE: Nr. ONU 0056
Obiecte constituite dintr-o încărcătură de exploziv detonant conţinută într-un butoi sau un
proiectil, fără mijloace proprii de amorsare sau cu mijloace proprii de amorsare, posedând cel
puţin două dispozitive de siguranţă eficiente. Sunt concepute pentru detonarea sub apă.
FOARFECI PIROTEHNICE EXPLOZIVE: Nr. ONU 0070
Obiecte formate dintr-un dispozitiv tăietor acţionat de o încărcătură deflagrantă mică, plasată
într-o nicovală.
COMPUŞI AI LANŢURILOR PIROTEHNICE N.S.A: Nr. ONU 0461, 0382, 0383, 0384
Obiecte conţinând un exploziv, concepute pentru transmiterea detonaţiei sau deflagraţiei într-un
lanţ pirotehnic.
FITIL DE APRINDERE, cu înveliş metalic: Nr. ONU 0103
Obiect format din tub metalic care conţine un miez de exploziv deflagrant.
FITIL DETONANT CU ÎNCĂRCĂTURĂ REDUSĂ, cu înveliş metalic: Nr. ONU 0104
Obiect format dintr-un miez de exploziv detonant aflat într-un înveliş din metal moale, acoperit
sau nu cu un înveliş protector. Cantitatea de materie explozivă este limitată în aşa fel încât să
se producă un efect slab în exteriorul fitilului.
FITIL DETONANT cu înveliş metallic: Nr. ONU 0290, 0102
Obiect format dintr-un miez de exploziv detonant închis într-un înveliş de metal moale, acoperit
sau nu cu un înveliş protector.
FITIL DETONANT CU SECŢIUNE PROFILATĂ: Nr. ONU 0288, 0237
Obiect constituit dintr-un miez de exploziv, cu secţiune în formă de V acoperit cu un înveliş
flexibil.
FITIL DETONANT elastic: Nr. ONU 0065, 0289
Obiect format dintr-un miez detonant închis într-un înveliş textil ţesut, acoperit sau neacoperit
cu un înveliş din material plastic sau din alt material. Învelişul din material plastic nu este
necesar dacă învelişul textil ţesut este etanş la materii pulverulente.
DETONATOARE de mină (de exploziţie) ELECTRICE: Nr. ONU 0030, 0255, 0456
Obiecte special concepute pentru amorsarea explozivilor minieri. Pot fi concepute pentru
detonarea instantanee sau pot conţine un element întârzietor. Detonatoarele electrice sunt
amorsate de un circuit electric.
DETONATOARE de mină (sau de exploziţie) NEELECTRICE: Nr. ONU 0029, 0267, 0455
Obiecte special concepute pentru amorsarea explozivilor de mină. Pot fi concepute pentru
detonarea instantanee sau pot conţine un element întârzietor. Detonatoarele neelectrice sunt
amorsate de elemente cum ar fi tubul conductor al undei de şoc, tubul conductor de flacără,
fitilul minier, alt dispozitiv de aprindere sau fitilul detonant elastic. Releele detonante fără fitil
detonant sunt incluse la această denumire.
DETONATOARE PENTRU MUNIŢII: Nr. ONU 0073, 0364, 0365, 0366
Obiecte alcătuite dintr-o mică teacă metalică sau din material plastic, conţinând explozivi cum
ar fi azotura de plumb, pentrita sau combinaţii de explozivi. Sunt concepute pentru a declanşa
funcţionarea unui lanţ de detonare.
DISPOZITIVE LUMINOASE AERIENE: Nr. ONU 0420, 0421, 0093, 0403, 0404
Obiecte constituite din materii pirotehnice şi concepute pentru a fi lansate dintr-o aeronavă cu
scopul luminării, identificării, semnalizării sau avertizării.
DISPOZITIVE LUMINOASE DE SUPRAFAŢĂ: Nr. ONU 0418, 0419, 0092
2 -20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

77

Obiecte constituite din materii pirotehnice şi concepute pentru utilizarea la sol, cu scopul
luminării, identificării, semnalizării sau avertizării.
TUBURI DE CARTUŞE GOALE AMORSATE: Nr. ONU 0379, 0055
Obiecte constituite dintr-un tub din metal, material plastic sau alt material neinflamabil, în care
singura componentă explozivă este amorsa.
TUBURI DE CARTUŞE COMBUSTIBILE, GOALE ŞI NEAMORSATE: Nr. ONU 0447 şi 0446
Obiecte constituite din tuburi de cartuş realizate parţial sau total, pe bază de nitroceluloză.
EŞANTIOANE DE EXPLOZIVI, altele decât explozivii de amorsare: Nr. ONU 0190
Materii sau obiecte explozibile noi sau existente deja, necuprinse încă într-o denumire din
tabelul A de la capitolul 3.2 şi transportate conform instrucţiunilor autorităţii competente şi, în
general, în cantităţi mici, în scopuri, printre altele, de testare, clasificare, cercetare şi dezvoltare,
controlul calităţii sau ca eşantioane comerciale.
NOTA. Materiile sau obiectele explozibile incluse deja la o altă denumire din tabelul A de la
capitolul 3.2 nu sunt cuprinse în această denumire.
RACHETE AUTOPROPULSATE CU PROPERGOL LICHID, cu încărcătură explozivă:Nr. ONU
0397 şi 0398
Obiecte constituite dintr-un cilindru prevăzut cu una sau mai multe conducte conţinând
combustibil lichid ca şi un focos. Rachetele teleghidate sunt incluse sub această denumire.
RACHETE AUTOPROPULSATE cu cap inert: Nr. ONU 0183 şi 0502
Obiecte constituite dintr-un propulsor şi un cap inert. Rachetele teleghidate sunt incluse la
această denumire.
RACHETE AUTOPROPULSATE, cu încărcătură explozivă: Nr. ONU 0181 şi 0182
Obiecte alcătuite dintr-un propulsor şi un focos, fără mijloace proprii de amorsare sau cu
mijloace proprii de amorsare, posedând cel puţin două dispozitive de siguranţă eficiente.
Rachetele teleghidate sunt incluse la această denumire.
RACHETE AUTOPROPULSATE, cu încărcătură explozivă: Nr. ONU 0180 şi 0295
Obiecte alcătuite dintr-un propulsor şi un focos, cu mijloace proprii de amorsare, care posedă
cel puţin două dispozitive de siguranţă eficiente. Rachetele teleghidate sunt incluse la această
denumire.
RACHETE AUTOPROPULSATE, cu încărcătură de expulzare: Nr. ONU 0436, 0437 şi 0438
Obiecte alcătuite dintr-un propulsor şi o încărcătură care serveşte la expulzarea încărcăturii
utile a focosului rachetei. Rachetele teleghidate sunt incluse la această denumire.
RACHETE HIDROACTIVE cu încărcătură de dispersie, încărcătură de expulzare sau
încărcătură propulsivă: Nr. ONU 0248 şi 0249
Obiecte a căror funcţionare se bazează pe o reacţie fizico-chimică a conţinutului lor cu apa.
EXPLOZIV MINIER (DE EXPLOZIŢIE) DE TIP A: Nr. ONU 0081
Materii formate din nitraţi organici lichizi, cum ar fi nitroglicerina sau un amestec al acestor
compuşi cu unul sau mai mulţi din următorii compuşi: nitroceluloză, nitrat de amoniu, alţi nitraţi,
anorganici, derivaţi nitraţi aromatici sau materii combustibile cum ar fi rumeguşul sau pulberea
de aluminiu. Ele pot să conţină compuşi inerţi, cum ar fi kiselgurul şi alţi aditivi, cum ar fi
coloranţii sau stabilizatorii. Aceste materii explozive trebuie să fie sub formă de pulbere sau
trebuie să aibă o consistenţă gelatinoasă sau elastică. Dinamitele, dinamitele-gumă şi
dinamitele plastice sunt incluse la această denumire.
EXPLOZIV MINIER (DE EXPLOZIŢIE) DE TIP B: Nr. ONU 0082, 0331
Materii alcătuite:
a) fie dintr-un amestec de nitrat de amoniu sau alţi nitraţi anorganici cu un exploziv, cum ar fi
trinitrotoluenul, cu sau fără alte materii cum ar fi rumeguşul şi pulberea de aluminiu.
2 - 21

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
b)

fie dintr-un amestec de nitrat de amoniu sau alţi nitraţi anorganici cu alte materii
combustibile neexplozibile. În fiecare caz, ele pot să conţină produşi inerţi, cum ar fi
kiselgurul şi aditivi, cum ar fi coloranţii sau stabilizatorii. Asemenea explozivi nu trebuie să
conţină nici nitroglicerină, nici nitraţi organici lichizi similari, nici cloraţi.

EXPLOZIV MINIER (DE EXPLOZIŢIE) DE TIP C: Nr. ONU 0083
Materiile alcătuite fie dintr-un amestec fie din clorat de potasiu sau de sodiu, fie din perclorat de
potasiu, de sodiu sau de amoniu cu derivaţi nitraţi organici sau materii combustibile cum ar fi:
rumeguşul sau pulberea de aluminiu sau o hidrocarbură.
Ele pot conţine compuşi inerţi, cum ar fi kiselgurul şi aditivi cum ar fi coloranţii sau stabilizatorii.
Asemenena explozivi nu trebuie să conţină nici nitroglicerină, nici nitraţi organici lichizi
asemănători.
EXPLOZIV MINIER (DE EXPLOZIŢIE) DE TIP D: Nr. ONU 0084
Materii alcătuite dintr-un amestec de compuşi nitraţi organici şi materii combustibile, cum ar fi
hidrocarburile sau pulberile de aluminiu. Ele pot să conţină compuşi inerţi, cum ar fi kiselgurul şi
aditivi, cum ar fi coloranţii sau stabilizatorii. Asemenea explozivi nu trebuie să conţină nici
nitroglicerină, nici nitraţi organici lichizi similari, nici cloraţi, nici nitrat de amoniu. Explozivii
plastici sunt, în general, incluşi la această denumire.
EXPLOZIV MINIER (DE EXPLOZIŢIE) DE TIP E: Nr. ONU 0241, 0332
Materii având ca element principal apa şi nitratul de amoniu în proporţii mari, sau alţi
comburanţi care sunt complet sau parţial în soluţie. Ceilalţi compuşi pot fi derivaţi nitraţi, cum ar
fi trinitrotoluenul, hidrocarburile sau pulberea de aluminiu. Ele pot să conţină compuşi inerţi,
cum ar fi kiselgurul sau aditivi, cum ar fi coloranţii sau stabilizatorii. Fierturile explozive,
emulsiile explozive şi gelurile explozive apoase sunt incluse la această denumire.
RACHETE APRINZĂTOARE: Nr. ONU 0316, 0317 şi 0368
Obiecte care conţin compuşi explozivi primari şi care sunt concepute pentru provocarea unei
deflagraţii în muniţii. Ele comportă componente mecanice, electrice, chimice sau hidrostatice
pentru declanşarea deflagraţiei. În general, posedă dispozitive de siguranţă.
RACHETE DETONATOARE:Nr. ONU 0106, 0107, 0257 şi 0367
Obiecte care conţin compuşi explozivi şi care sunt concepute pentru a provoca o detonare în
muniţii. Ele comportă componente mecanice, electrice, chimice sau hidrostatice pentru
amorsarea detonării. În general, conţin dispozitive de securitate.
RACHETE DETONATOARE cu dispozitive de securitate: Nr. ONU 0408, 0409 şi 0410
Obiecte care conţin compuşi explozivi şi care sunt concepute pentru a provoca o detonare în
muniţii. Ele comportă componente mecanice, electrice, chimice sau hidrostatice pentru
amorsarea detonaţiei. Racheta-detonatoare trebuie să posede cel puţin două dispozitive de
siguranţă eficiente.
GALET UMEZIT cu cel puţin 17% (din masă) alcool. GALET UMEZIT cu cel puţin 25% (din
masă) apă: Nr. 0433 şi ONU 0159
Materie alcătuită din nitroceluloză impregnată cu cel mult 60% nitroglicerină sau cu alţi nitraţi
organici lichizi sau dintr-un amestec al acestor lichide.
GENERATOARE DE GAZ PENTRU SACI GONFLABILI (AIRBAGS) SAU MODULE DE SACI
GONFLABILI SAU ÎNTINZĂTORI DE CENTURĂ DE SIGURANŢĂ : Nr. ONU. 0503
Obiecte care conţin materii pirotehnice utilizate pentru acţionarea echipamentelor de securitate
a vehiculelor, cum ar fi sacii gonflabili sau centurile de siguranţă.
GRENADE de mână sau pentru aruncătoare de grenade cu încărcătură explozivă: Nr. ONU
0284 şi 0285
Obiecte concepute pentru a fi aruncate cu mâna sau cu ajutorul unui aruncător de grenade.
Sunt fără mijloace proprii de amorsare sau cu mijloace proprii de amorsare, posedând cel puţin
două dispozitive de siguranţă eficiente.
GRENADE de mână sau pentru aruncătoare de grenade cu încărcătură explozivă: Nr. ONU
0292 şi 0293
2 -22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

79

Obiecte concepute pentru a fi aruncate cu mâna sau cu ajutorul unui aruncător de grenade. Au
mijloace proprii de amorsare şi nu posedă peste două dispozitive de siguranţă eficiente.
GRENADE PENTRU EXERCIŢII de mână sau pentru aruncătoare de grenade: Nr. ONU 0372,
0318, 0452 şi 0110
Obiecte fără încărcătură explozivă principală, concepute pentru a fi aruncate cu mâna sau cu
ajutorul unui aruncător de grenade. Ele conţin un sistem de amorsare şi pot să conţină o
încărcătură de marcaj.
HEXOTONAL: Nr. ONU 0393
Materie alcătuită dintr-un amestec perfect de ciclotrimetilentrinitramină (RDX) şi de trinitrotoluen
(TNT) şi aluminiu.
HEXOLIT (HEXOTOL), uscat sau umezit cu cel puţin 15% (din masă) apă: Nr. ONU 0118
Materie alcătuită dintr-un amestec perfect de ciclotrimetilentrinitramină (RDX), de trinitrotoluen
(TNT). Compusul de tip B este cuprins sub această denumire.
APRINZĂTOARE: Nr. ONU 0121, 0314, 0315, 0325 şi 0454
Obiecte care conţin una sau mai multe materii explozive, utilizate pentru declanşarea unei
deflagraţii într-un lanţ pirotehnic. Ele pot fi acţionate chimic, electric sau mecanic.
NOTĂ. Nu sunt cuprinse la această denumire următoarele obiecte: FITILURI CU ARDERE
RAPIDĂ; FITIL DE APRINDERE; FITIL INSTANTANEU NEDETONAT; CAPSULE DE
APRINDERE; APRINZĂTOARE PENTRU FITIL MINIER; AMORSE CU PERCUŢIE,
AMORSE TUBULARE. Ele figurează separat în listă.
MATERII EXPLOZIVE FOARTE PUŢIN SENSIBILE (MATERII ETPS) N.S.A:. Nr. ONU 0482
Materii care prezintă risc de explozie în masă dar care sunt atât de puţin sensibile, încât
probabilitatea de amorsare sau de trecere de la combustie la detonaţie (în condiţii normale de
transport) este redusă şi cărora li s-au efectuat probele din seria 5.
FITIL CU ARDERE RAPIDĂ: Nr. ONU 0066
Obiect alcătuit din fire textile acoperite cu pulbere sau cu altă compoziţie pirotehnică cu ardere
rapidă şi dintr-un înveliş protector elastic, sau constituit dintr-un miez de pulbere neagră
înconjurat cu o pânză ţesută elastic. El arde cu flacără exterioară care înaintează în lungul
fitilului şi serveşte la transmiterea aprinderii de la un dispozitiv, la o încărcătură sau la o
amorsă.
FITIL MINIER (FITIL LENT sau FITIL BICKFORD) Nr. ONU 0105
Obiect alcătuit dintr-un miez de pulbere neagră cu granule fine, înconjurată de un înveliş textil
elastic ţesut, îmbrăcată cu unul sau mai multe învelişuri protectoare. Când este aprins, arde cu
o viteză dinainte determinată, fără nici un efect exploziv exterior.
FITIL NEDETONANT: Nr. ONU 0101
Obiecte alcătuite din fire de bumbac impregnate cu praf de puşcă foarte fin. Ele ard cu flacără
exterioară şi sunt folosite ca lanţuri de aprindere la artificiile pentru divertisment etc…
MINE cu încărcătură explozivă: Nr. ONU 0137 şi 0138
Obiecte alcătuite, în general, din recipiente din metal sau din material compozit, umplute cu un
exploziv secundar detonant, fără mijloace proprii de amorsare, posedând cel puţin două
dispozitive de securitate eficiente. Sunt concepute pentru a funcţiona la trecerea vapoarelor, a
vehiculelor sau a personalului. «Torpilele Bangalore» sunt incluse la această denumire.
MINE cu încărcătură explozivă: Nr. ONU 0136 şi 0294
Obiecte alcătuite, în general, din recipiente din metal sau din material compozit, umplute cu un
exploziv secundar detonant, cu mijloace proprii de amorsare, şi care nu posedă cel puţin două
dispozitive de siguranţă eficiente. Sunt concepute pentru a funcţiona la trecerea vapoarelor,
vehiculelor sau personalului. «Torpilele Bangalore» sunt incluse la această denumire.
MUNIŢII PENTRU EXERCIŢII: Nr. ONU 0362 şi 0488
Muniţii fără încărcătură explozivă principală, dar care conţine o încărcătură de dispersie sau de
expulzare. În general, conţin şi o rachetă şi o încărcătură propulsivă.
2 - 23

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
NOTA. Nu sunt incluse la această denumire următoarele obiecte: GRENADE DE EXERCIŢIU.
Ele figurează separat în listă.
MUNIŢII LUMINOASE cu sau fără încărcătură de dispersie, încărcătură de expulzare sau
încărcătură propulsivă: Nr. ONU 0171, 0254 şi 0297
Muniţii concepute pentru a produce o sursă unică de lumină puternică, pentru a ilumina un
spaţiu. Cartuşele luminoase, grenadele luminoase, proiectilele luminoase, bombele luminoase
şi bombele de reperaj sunt incluse la această denumire.
NOTA. Nu sunt incluse la această denumire obiectele următoare: ARTIFICII DE
SEMNALIZARE MANUALĂ, CARTUŞE DE SEMNALIZARE, DISPOZITIVE
LUMINOASE AERIENE, DISPOZITIVE LUMINOASE DE SUPRAFAŢĂ ŞI SEMNALE
DE PERICOL. Ele figurează separat în listă.
MUNIŢII FUMIGENE cu sau fără încărcătură de dispersie, încărcătură de expulzare sau
încărcătură propulsivă Nr. ONU 0015, 0016 şi 0303
Muniţii care conţin o materie fumigenă cum ar fi amestecul acid clorosulfuric, tetraclorură de
titan sau un compus pirotehnic care produce fum pe bază de hexacloretan sau de fosfor roşu.
În afara cazului în care materia însăşi este un exploziv, muniţiile conţin de asemenea unul sau
mai multe din elementele următoare: încărcătură propulsivă cu amorsă şi încărcătură de
aprindere, rachetă cu încărcătură de dispersie sau încărcătură de expulzare. Grenadele
fumigene sunt incluse la această denumire.
NOTA. Nu sunt incluse la această denumire următoarele obiecte: SEMNALELE FUMIGENE.
Ele figurează separat în listă.
MUNIŢII FUMIGENE CU FOSFOR ALB cu încărcătură de dispersie, încărcătură de expulzare
sau încărcătură propulsivă: Nr. ONU 0245 şi 0246
Muniţii care conţin fosfor alb ca materie fumigenă. Ele conţin de asemenea unul sau mai multe
din următoarele elemente: încărcătură propulsivă cu amorsă şi încărcătură de aprindere,
rachetă cu încărcătură de dispersie sau încărcătură de expulzare. Grenadele fumigene sunt
incluse la această denumire.
MUNIŢII INCENDIARE cu lichid sau cu gel, cu încărcătură de dispersie, încărcătură de
expulzare sau încărcătură propulsivă: Nr. ONU 0247
Muniţii conţinând o materie incendiară lichidă sau sub formă de gel. În afara cazului când
materia incendiară este ea însăşi un exploziv, ele conţin unul sau mai multe din elementele
următoare: încărcătură propulsivă cu amorsă şi încărcătură de aprindere, rachetă cu
încărcătură de dispersie sau încărcătură de expulzare.
MUNIŢII INCENDIARE cu sau fără încărcătură de dispersie, încărcătură de expulzare sau
încărcătură propulsivă: Nr. ONU 0009, 0010 şi 0300
Muniţii care conţin o compoziţie incendiară. În afara cazului în care compoziţia însăşi este un
exploziv, ele conţin de asemenea unul sau mai multe din elementele următoare: încărcătură
propulsivă cu amorsă şi încărcătură de aprindere, rachetă cu încărcătură de dispersie sau
încărcătură de expulzare.
MUNIŢII INCENDIARE CU FOSFOR ALB cu încărcătură de dispersie, încărcătură de expulzare
sau încărcătură propulsivă Nr. ONU 0243 şi 0244
Muniţii care conţin ca materie incendiară fosforul alb. Ele conţin unul sau mai multe din
elementele următoare: încărcătură propulsivă cu amorsă şi încărcătură de aprindere, rachetă
cu încărcătură de dispersie sau încărcătură de expulzare.
MUNIŢII LACRIMOGENE cu încărcătură cu dispersie, încărcătură de expulzare sau încărcătură
propulsivă: Nr. ONU 0018, 0019 şi 0301
Muniţii conţinând o materie lacrimogenă. Ele conţin şi unul sau mai multe din elementele
următoare: materie pirotehnică, încărcătură propulsivă cu amorsă şi încărcătură de aprindere,
rachetă cu încărcătură de dispersie sau încărcătură de expulzare.
MUNIŢII PENTRU ÎNCERCĂRI: Nr. ONU 0363
Muniţii conţinând o materie pirotehnică, utilizată pentru a dovedi eficacitatea sau puterea noilor
elemente sau ansambluri de muniţii sau arme.
2 -24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

81

OBIECTE EXPLOZIVE, FOARTE PUŢIN SENSIBILE (OBIECTE EEPS): Nr. ONU 0486
Obiecte care conţin numai materii detonante foarte puţin sensibile şi, care nu prezintă decât
probabilitatea neglijabilă de amorsare sau de propagare accidentală în condiţii normale de
transport şi cărora li s-a efectuat seria de probe 7.
OBIECTE PIROFORICE: Nr. ONU 0380
Obiecte care conţin o materie piroforică (susceptibilă de aprindere spontană în contact cu aerul)
şi o materie sau un compus exploziv. Obiectele care conţin fosfor alb nu sunt incluse la această
denumire.
OBIECTE PIROTEHNICE cu utilizare tehnică: Nr. ONU 0428, 0429, 0430, 0431 şi 0432
Obiecte care conţin materii pirotehnice şi care sunt utilizate în tehnică, cum ar fi producţia de
căldură, producţia de gaz, efecte scenice, etc.
NOTA. Nu sunt incluse în această denumire următoarele obiecte: toate muniţiile, ARTIFICII DE
DIVERTISMENT,
ARTIFICII
DE
SEMNALIZARE
MANUALĂ,
LEGĂTURI
PIROTEHNICE EXPLOZIBILE, CARTUŞE DE SEMNALIZARE, FOARFECE
PIROTEHNICE EXPLOZIVE, DISPOZITIVE LUMINOASE DE SUPRAFAŢĂ, CAPSE
POCNITOARE DE LA CĂILE FERATE, NITURI EXPLOZIVE, SEMNALE DE PERICOL,
SEMNALE FUMIGENE. Ele figurează separat în listă.
OCTOLIT (OCTOL) uscat sau umezit cu mai puţin de 15% (din masă) apă: Nr. ONU 0266
Materie alcătuită dintr-un amestec perfect de ciclotetraetilentetranitramină (HMX) şi
trinitrotoluen (TNT).
OCTONAL: Nr. ONU 0496
Materie constituită dintr-un amestec
trinitrotoluen (TNT) şi de aluminiu.

perfect

de

ciclotetraetilentetranitramină

(HMX),

PENTOLIT (uscat) sau umezit cu mai puţin de 15% (din masă) apă: Nr. ONU 0151
Materie alcătuită dintr-un amestec perfect de tetranitrat de pentaeritrină (PETN) şi trinitrotoluen
(TNT).

PERFORATOARE BALISTICE pentru puţuri de petrol, fără detonator: Nr. ONU 0124 şi 0494
Obiecte alcătuite dinr-un tub de oţel sau dintr-o bandă metalică pe care sunt aşezate încărcături
balistice legate printr-un fitil detonant, fără mijloace proprii de amorsare.
CAPSE POCNITOARE PENTRU CALEA FERATĂ: Nr. ONU 0192, 0492, 0493 şi 0193
Obiecte conţinând o materie pirotehnică care explodează cu zgomot puternic când obiectul este
lovit. Sunt concepute pentru a fi aşezate pe şină.
PULBERE LUMINOASĂ: Nr. ONU 0094 şi 0305
Materie pirotehnică care emite o lumină puternică atunci când este aprinsă.
PULBERE NEAGRĂ sub formă de granule sau de praf de puşcă foarte fin: Nr. ONU 0027
Materie alcătuită dintr-un amestec perfect de cărbune de lemn sau alt cărbune şi nitrat de
potasiu sau de nitrat de sodiu, cu sau fără sulf.
PULBERE NEAGRĂ COMPRIMATĂ sau PULBERE NEAGRĂ ÎN COMPRIMATE: Nr. ONU
0028
Materie alcătuită din pulbere neagră sub formă comprimată.
PULBERI FĂRĂ FUM: Nr. ONU 0160 şi 0161
Materie pe bază de nitroceluloză utilizată ca pulbere propulsivă. Pulberile cu bază simplă
(numai nitroceluloza), cele cu bază dublă (cum ar fi nitroceluloza şi nitroglicerina) şi cele cu
bază triplă (cum ar fi nitroceluloza/nitroglicerina/nitroguanidină) sunt incluse la această
denumire.
2 - 25

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
NOTA. Încărcăturile de pulbere fără fum comprimată sau în cartuş figurează sub denumirea de
ÎNCĂRCĂTURI PROPULSIVE sau ÎNCĂRCĂTURI PROPULSIVE PENTRU TUN.
PROIECTILE cu încărcătură explozivă: Nr. ONU 0168, 0169 şi 0344
Obiecte cum ar fi obuzul sau glonţul trase de un tun sau o altă piesă de artilerie. Ele sunt fără
mijloace proprii de amorsare sau cu mijloace proprii de amorsare care au cel puţin două
dispozitive de securitate eficiente.
PROIECTILE cu încărcătură explozivă: Nr. ONU 0167 şi 0324
Obiecte cum ar fi obuzul sau glonţul trase de un tun sau o altă piesă de artilerie. Ele sunt cu
mijloace proprii de amorsare care nu au cel puţin două dispozitive de securitate eficiente.
PROIECTILE cu încărcătură de dispersie sau încărcătură de expulzare: Nr. ONU 0346 şi 0347
Obiecte cum ar fi obuzul sau un glonţ trase de un tun sau o altă piesă de artilerie. Ele sunt fără
mijloace proprii de amorsare sau cu mijloace proprii de amorsare, posedând cel puţin două
dispozitive de securitate eficiente. Sunt utilizate pentru a răspândi materii colorante în vederea
unui marcaj sau a altor materii inerte.
PROIECTILE cu încărcătură de dispersie sau încărcătură de expulzare: Nr. ONU 0426 şi 0427
Obiecte cum ar fi obuzul sau un glonţ trase de un tun sau o altă piesă de artilerie. Ele sunt cu
mijloace proprii de amorsare şi nu posedă cel puţin două dispozitive de securitate eficiente.
Sunt utilizate pentru a răspândi materii colorante în vederea unui marcaj sau a altor materii
inerte.
PROIECTILE cu încărcătură de dispersie sau încărcătură de expulzare: Nr. ONU 0434 şi 0435
Obiecte cum ar fi obuzul sau un glonţ trase de un tun sau o altă piesă de artilerie, de o puşcă
sau altă armă de calibru mic. Sunt utilizate pentru a răspândi materii colorante în vederea unui
marcaj sau a altor materii inerte.
PROIECTILE inerte cu trasor: Nr. ONU 0424, 0425 şi 0345
Obiecte cum ar fi obuzul sau un glonţ trase de un tun sau o altă piesă de artilerie, de o puşcă
sau altă armă de calibru mic.
PROPERGOL, LICHID: Nr. ONU 0497 şi 0495
Materie constituită dintr-un exploziv lichid deflagrant, folosită pentru propulsie.
PROPERGOL, SOLID: Nr. ONU 0498, 0499 şi 0501
Materie constituită dintr-un exploziv solid deflagrant, folosită la propulsie.
PROPULSOARE: Nr. ONU 0280, 0281 şi 0186
Obiecte alcătuite dintr-o încărcătură explozivă, în general propergol solid, conţinută într-un
cilindru dotat cu una sau mai multe duze. Sunt concepute pentru a propulsa o rachetă
autopropulsată sau o rachetă teleghidată.
PROPULSOARE CU PROPERGOL LICHID: Nr. ONU 0395 şi 0396
Obiecte alcătuite dintr-un cilindru dotat cu una sau mai multe duze şi care conţine un
combustibil lichid. Sunt concepute pentru a propulsa o rachetă autopropulsată sau o rachetă
teleghidată.
PROPULSOARE CARE CONŢIN LICHIDE HIPERGOLICE cu sau fără încărcătură de
expulzare: Nr. ONU 0322 şi 0250
Obiecte alcătuite dintr-un combustibil hipergolic conţinut într-un cilindru echipat cu una sau mai
multe duze. Sunt concepute pentru propulsarea unei rachete autopropulsată sau a unei rachete
teleghidate.
ARMĂTURI CU DETONATOR: Nr. ONU 0225 şi 0268
Obiecte constituite dintr-o încărcătură de exploziv detonant cu mijloace de amorsare. Sunt
utilizate pentru amplificarea puterii de amorsare a detonatoarelor sau a fitilului detonant.
ARMĂTURI FĂRĂ DETONATOR: Nr. ONU 0042 şi 0283
2 -26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

83

Obiecte alcătuite dintr-o încărcătură de exploziv detonant fără mijloace de amorsare. Sunt
utilizate pentru mărirea puterii de amorsare a detonatoarelor sau a fitilului detonant.
NITURI EXPLOZIVE: Nr. ONU 0174
Obiecte alcătuite dintr-o mică încărcătură explozivă pusă într-un nit metalic.
RACHETE PORTBANDULĂ: Nr. ONU 0238, 0240 şi 0453
Obiecte alcătuite dintr-un propulsor şi concepute pentru a arunca o parâmă.
SEMNALE DE PERICOL pentru nave: Nr. ONU 0194 şi 0195
Obiecte care conţin materii pirotehnice concepute pentru a emite semnale cu ajutorul sunetelor,
flăcărilor sau fumului, sau o combinaţie oarecare a lor.
SEMNALE FUMIGENE: Nr. ONU 0196, 0313, 0487 şi 0197
Obiecte care conţin materii pirotehnice care produc fum. Ele pot conţine în plus şi dispozitive
emiţătoare de semnale sonore.
FOCOASE PENTRU RACHETE AUTOPROPULSATE, cu încărcătură explozivă: Nr. ONU 0286
şi 0287
Obiecte alcătuite dintr-un exploziv detonant fără mijloace proprii de amorsare sau cu mijloace
proprii de amorsare, posedând cel puţin două dispozitive de siguranţă eficiente. Sunt concepute
pentru a fi montate pe o rachetă autopropulsată. Focoasele militare pentru rachetele
teleghidate sunt incluse la această denumire.
FOCOASELE MILITARE PENTRU RACHETE AUTOPROPULSATE, cu încărcătură explozivă:
Nr. ONU 0369
Obiecte alcătuite dintr-un exploziv detonant cu mijloace proprii de amorsare care nu posedă cel
puţin două dispozitive de siguranţă eficiente. Sunt concepute pentru a fi montate pe o rachetă
autopropulsată. Focoasele militare pentru rachetele teleghidate sunt incluse la această
denumire.
FOCOASELE MILITARE PENTRU RACHETE AUTOPROPULSATE, cu încărcătură de
dispersie sau încărcătură de expulzare: Nr. ONU 0370
Obiecte alcătuite dintr-o încărcătură utilă inertă şi o mică încărcătură detonantă sau
deflagrantă, fără mijloace proprii de amorsare, sau cu mijloace proprii de amorsare, posedând
cel puţin două dispozitive de siguranţă eficiente. Sunt concepute pentru a fi montate pe un
propulsor în vederea răspândirii de materii inerte. Focoasele militare pentru rachetele
teleghidate sunt incluse la această denumire.
FOCOASELE MILITARE PENTRU RACHETE AUTOPROPULSATE, cu încărcătură de
dispersie sau incărcătură de expulzare: Nr. ONU 0371
Obiecte alcătuite dintr-o încărcătură utilă inertă şi o mică încărcătură detonantă sau
deflagrantă, cu mijloace proprii de amorsare, care nu posedă cel puţin două dispozitive de
siguranţă eficiente. Sunt concepute pentru a fi montate pe un propulsor în vederea răspândirii
de materii inerte. Focoasele militare pentru rachete teleghidate sunt incluse la această
denumire.
FOCOASE MILITARE PENTRU TORPILE cu încărcătură explozivă Nr. ONU 0221
Obiecte alcătuite din exploziv detonant, fără mijloace proprii de amorsare sau cu mijloace
proprii de amorsare, posedând cel puţin două dispozitive de siguranţă eficiente. Sunt concepute
pentru a fi montate pe o torpilă.
TORPILE cu încărcătură explozivă: Nr. ONU 0451
Obiecte alcătuite dintr-un sistem neexploziv destinat propulsării torpilei în apă şi dintr-un focos
fără mijloace proprii de amorsare sau cu mijloace proprii de amorsare, posedând cel puţin două
dispozitive de siguranţă eficiente.
TORPILE cu încărcătură explozivă: Nr. ONU 0329
Obiecte alcătuite dintr-un sistem exploziv destinat propulsării torpilei în apă şi dintr-un focos
militar, fără mijloace proprii de amorsare sau cu mijloace proprii de amorsare, posedând cel
puţin două dispozitive de siguranţă eficiente.
TORPILE cu încărcătură explozivă: Nr. ONU 0330
2 - 27

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Obiecte alcătuite dintr-un sistem exploziv sau neexploziv destinat propulsării torpilei în apă şi
dintr-un focos militar, cu mijloace proprii de amorsare şi care posedă cel puţin două dispozitive
de siguranţă eficiente.
TORPILE CU COMBUSTIBIL LICHID, cu focos inert: Nr. ONU 0450
Obiecte alcătuite dintr-un sistem exploziv lichid destinat propulsării torpilei în apă, cu un focos
inert.
TORPILE CU COMBUSTIBIL LICHID, cu sau fără încărcătură explozivă: Nr. ONU 0449
Obiecte alcătuite fie dintr-un sistem exploziv lichid destinat propulsării torpilei în apă, cu sau
fără focos militar, fie dintr-un sistem neexploziv lichid destinat propulsării torpilei în apă, cu un
focos militar.
TORPILE EXPLOZIVE DE FORAJ fără detonator pentru puţuri de petrol: Nr. ONU 0099
Obiecte constituite dintr-o încărcătură detonantă conţinută într-un înveliş, fără mijloace proprii
de amorsare. Ele servesc la fisurarea rocii în jurul tijelor de foraj pentru uşurarea scurgerii
petrolului brut la ieşirea din rocă.
TRASOARE PENTRU MUNIŢII: Nr. ONU 0212, 0306
Obiecte închise, conţinând materii pirotehnice şi concepute pentru a urmări traiectoria unui
proiectil.
TRITONAL: Nr. ONU 0390
Materie alcătuită dintr-un amestec de trinitrotoluen (TNT) şi aluminiu.
2.2.1.2

Materii şi obiecte care nu sunt admise la transport

2.2.1.2.1

Materiile explozibile cu sensibilitate excesivă conform criteriilor primei părţi din Manualul de
probe şi criterii, sau care sunt susceptibile de a reacţiona spontan, precum şi materiile şi
obiectele care nu pot fi încadrate la o denumire sau rubrică n.s.a din tabelul A de la capitolul
3.2, nu sunt admise la transport.

2.2.1.2.2

Obiectele din grupa de compatibilitate A (1.1 A Nr. ONU 0074, 0113, 0114, 0129, 0130, 0135,
0224 şi 0473) nu sunt admise la transport în trafic feroviar.
Obiectele din grupa de compatibilitate K nu sunt admise la transport ( 1.2 K, Nr. ONU 0020 şi
1.3 K, Nr. ONU 0021).
2.2.1.3 Lista rubricilor colective
Cod de clasificare
(a se vedea 2.2.1.1.4)
1.1A
1.1B
1.1.C

1.1D
1.1E
1.1F
1.1G
1.1L
1.2B
1.2C
1.2D
1.2E
1.2F
1.2L

1.3C

2 -28

Nr.ONU

Denumirea materiei sau obiectului

0473

MATERII EXPLOZIBILE N.S.A. (nu sunt admise la transport în trafic
feroviar a se vedea 2.2.1.2.2)
Compuşi de lanţ pirotehnic n.s.a
MATERII EXPLOZIBILE N.S.A.
PROPERGOL LICHID
PROPERGOL SOLID
OBIECTE EXPLOZIBILE N.S.A.
MATERII EXPLOZIBILE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIBILE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIBILE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIBILE N.S.A.
MATERII EXPLOZIBILE N.S.A.
MATERII EXPLOZIBILE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIBILE N.S.A.
COMPUŞI DE LANŢ PIROTEHNIC N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIBILE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIBILE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIBILE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIBILE N.S.A.
MATERII EXPLOZIBILE N.S.A.
DISPOZITIVE HIDROREACTIVE cu încărcătură de dispersie,
încărcătură de expulzare sau încărcătură propulsivă
OBIECTE EXPLOZIBILE N.S.A.
SĂRURI METALICE DEFLAGRANTE DIN DERIVAŢI DE NITRAŢI

0461
0474
0497
0498
0462
0475
0463
0464
0465
0476
0357
0354
0382
0466
0467
0468
0469
0358
0248
0355
0132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

1.3G
1.3L

1.4B
1.4C
1.4D
1.4E
1.4F
1.4G
1.4S
1.5D
1,6N

0477
0495
0499
0470
0478
0359
0249
0356
0350
0383
0479
0501
0351
0480
0352
0471
0472
0485
0353
0481
0349
0384
0482
0486
0190

85

AROMATICI, N.S.A
MATERII EXPLOZIBILE N.S.A.
PROPERGOL LICHID
PROPERGOL SOLID
OBIECTE EXPLOZIBILE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIBILE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIBILE N.S.A.
DISPOZITIVE HIDROREACTIVE cu încărcătură de dispersie,
încărcătură de expulzare sau încărcătură propulsivă
OBIECTE EXPLOZIBILE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIBILE N.S.A.
COMPUŞI DE LANŢ PIROTEHNIC N.S.A.
MATERII EXPLOZIBILE N.S.A.
PROPERGOL LICHIDE
OBIECTE EXPLOZIBILE N.S.A.
MATERII EXPLOZIBILE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIBILE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIBILE N.S.A
OBIECTE EXPLOZIBILE N.S.A
MATERII EXPLOZIBILE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIBILE N.S.A
MATERII EXPLOZIBILE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIBILE N.S.A
COMPUŞI DE LANŢ PIROTEHNIC N.S.A.
MATERII EXPLOZIBILE FOARTE PUŢIN SENSIBILE (OBIECTE
ETPS) N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIBILE FOARTE PUŢIN SENSIBILE (OBIECTE
EEPS)
EŞANTIOANE DE EXPLOZIVI, cu excepţia dispozitivelor de
amorsare
NOTA. Diviziunea şi grupa de compatibilitate trebuie stabilite
conform instrucţiunilor autorităţii competente şi conform
principilor indicate la 2.2.1.1.4.

2 - 29

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
2.2.2

Clasa 2 Gaze

2.2.2.1

Criterii

2.2.2.1.1

Titlul clasei 2 cuprinde gaze pure, gaze în amestec, amestecuri de unul sau mai multe gaze cu
una sau mai multe materii şi obiecte care conţin astfel de materii.
Prin gaz se înţelege o materie care:
o

a)

la 50 C are o presiune de vapori mai mare de 300 kPa (3 bar); sau

b)

este complet gazoasă la 20 C la presiunea standard de 101,3 kPa.

o

NOTA. 1.

Nr. ONU 1052, FLOURORĂ DE HIDROGEN este o materie încadrată la clasa 8.

2.

3.

Rubricile n.s.a. enumerate la 2.2.2.3 pot include gaze pure, ca şi amestecuri.

4.
2.2.2.1.2

Un gaz pur poate să conţină alţi constituenţi datoraţi procesului de fabricaţie sau
adăugaţi pentru păstrarea stabilităţii produsului, cu condiţia ca concentraţia
constituenţilor să nu modifice clasificarea sau condiţiile de transport, cum ar fi
gradul de umplere, presiunea de umplere sau presiunea de probă.
Băuturile gazoase nu sunt supuse prescripţiilor RID.

Materiile şi obiectele din clasa 2 sunt subdivizate după cum urmează:
1.

Gaz comprimat: un gaz care, atunci când este ambalat sub presiune pentru transport
o
este în întregime gazos la -50 C; această categorie cuprinde toate gazele care au o
o
temperatură critică mai mică sau egală cu -50 C;

2.

Gaz lichefiat: un gaz care, atunci când este ambalat sub presiune pentru transport este
o
parţial lichid la temperaturi mai mari de - 50 C. Se disting:
o

Gaz lichefiat cu presiune înaltă: un gaz care are o temperatură critică mai mare de -50 C
o
şi mai mică sau egală cu +65 C; şi
Gaz lichefiat cu presiune joasă: un gaz care are o temperatură critică mai mare de
o
+65 C;
3.
4.

Gaz dizolvat: un gaz care, atunci când este ambalat sub presiune pentru transport, este
dizolvat într-un solvent în faza lichidă;

5.

Generatoare de aerosoli şi recipiente de capacitate redusă care conţin gaze (cartuşe cu
gaz);

6.

Alte obiecte conţinând un gaz sub presiune;

7.
2.2.2.1.3

Gaz lichefiat refrigerat: un gaz care, atunci când este ambalat pentru transport, este
parţial lichid din cauza temperaturii sale scăzute;

Gaze necomprimate supuse unor prescripţii speciale (eşantioane de gaz).

Materiile şi obiectele din clasa 2, cu excepţia aerosolilor, sunt încadrate la una din următoarele
grupe, în funcţie de proprietăţile periculoase pe care le prezintă:
A:

asfixiant;

O:

comburant;

F:

inflamabil;

T:

toxic;

TF :

toxic, inflamabil ;

TC :

toxic, corosiv;

TO :

toxic, comburant;

TFC :

toxic, inflamabil, corosiv;

TOC :

toxic, comburant, corosiv.

Pentru gazele şi amestecurile de gaze, care, în funcţie de aceste criterii, prezintă proprietăţi
periculoase de la mai mult de o grupă, grupele care poartă litera T au întâietate asupra tuturor
celorlalte grupe. Grupele care poartă litera F au întâietate asupra grupelor desemnate cu literele
A sau O.
NOTA

2 -30

1. În Regulamentul tip al ONU, în “Codul maritim internaţional pentru mărfuri
periculoase (Codul IMDG) şi în Instrucţiunile tehnice ale OACI, gazele sunt
încadrate la una din următoarele trei diviziuni, în funcţie de pericolul principal pe
care-l prezintă:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

87

Diviziunea 2.1: gaze inflamabile (corespunde grupelor desemnate cu litera F);
Diviziunea 2.2: gaze neinflamabile, netoxice (corespunde grupelor desemnate cu litera A
sau O);
Diviziunea 2.3: gaze toxice (corespunde grupelor desemnate cu litera T, adică T, TF, TC,
TO, TFC şi TOC).
2.

Recipientele de capacitate redusă care conţin gaze (Nr. ONU 2037) sunt încadrate
la grupele A până la TOC, în funcţie de pericolul prezentat de conţinutul lor. Pentru
aerosoli (Nr. ONU 1950) a se vedea 2.2.2.1.6.

3.

Gazele corosive sunt considerate ca toxice şi sunt încadrate la grupele TC, TFC
sau TOC.

4.

Amestecurile care conţin mai mult de 21% oxigen în volum trebuie să fie încadrate
ca fiind comburante (oxidante).

2.2.2.1.4

Dacă un amestec din clasa 2, menţionat nominal în tabelul A, de la capitolul 3.2 corespunde
unor criterii diferite enunţate la 2.2.2.1.2 şi 2.2.2.1.5, acest amestec trebuie să fie clasificat
conform acestor criterii şi încadrat la o rubrică n.s.a. adecvată.

2.2.2.1.5

Materiile şi obiectele din clasa 2, cu excepţia aerosolilor, menţionate nenominal în tabelul A de
la capitolul 3.2 sunt încadrate într-o rubrică colectivă enumerată la 2.2.2.3, conform 2.2.2.1.2 şi
2.2.2.1.3. Se aplică următoarele criterii:
Gaze asfixiante
Gaze necomburante, neinflamabile şi netoxice şi care diluează sau înlocuiesc oxigenul prezent
în mod normal în atmosferă.
Gaze inflamabile
o

Gaze care, la temperatura de 20 C şi la presiunea standard de 101,3 kPa:
a)

sunt inflamabile în amestec cu cel mult 13% (din volum ) aer; sau

b)

au o zonă de inflamabilitate cu aerul de cel puţin 12%, indiferent de limita lor inferioară de
inflamabilitate.

Inflamabilitatea trebuie determinată fie cu ajutorul probelor, fie prin calcul, conform metodelor
aprobate de ISO ( a se vedea norma ISO 10156/1996).
Atunci când datele avute la dispoziţie sunt insuficiente pentru a putea utiliza aceste metode, se
pot folosi metodele de probă echivalente recunoscute de autoritatea competentă din ţara de
origine.
Dacă ţara de origine nu este stat membru al COTIF, aceste metode trebuie recunoscute de
autoritatea competentă din primul stat membru COTIF prin care trece expediţia.
Gaze comburante
Gaze care, în general prin adaos de oxigen, pot provoca sau favoriza, mai mult decât aerul,
combustia altor materii. Puterea comburantă trebuie determinată fie cu ajutorul probelor, fie prin
calcul, conform metodelor aprobate prin ISO (a se vedea norma ISO 10156/1996 şi norma ISO
10156-2 :2005).
Gaze toxice
NOTA.

Gazele care îndeplinesc parţial sau total criteriile de toxicitate şi datorită corozivităţii
lor trebuie clasificate ca gaze toxice. A se vedea şi criteriile de la titlul “Gaze corosive“
pentru un eventual risc secundar de corozivitate.

Gaze care:
a)

sunt cunoscute ca toxice sau corosive pentru om reprezentând un pericol pentru sănătate;
sau

b)

sunt socotite toxice sau corosive pentru om, deoarece indicele CL50 la toxicitate critică este
3
mai mic decât sau egal cu 5000 ml/m (ppm) atunci când sunt supuse la probele efectuate
în conformitate cu 2.2.61.1.

Pentru clasificarea amestecurilor de gaze (inclusiv vaporii de materii de la alte clase), se poate
folosi următoarea formulă:

2 - 31

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

CL50 toxic (amestec) =

1
n

fi

i =1

i

åT

unde fi = fracţia molară a primului component al amestecului;
Ti = indicele de toxicitate al primului component al amestecului.
Ti este egal cu CL 50 indicat în instrucţiunea de ambalare P200 de la 4.1.4.1.
Dacă valoarea lui CL 50 nu este indicată în instrucţiunea de ambalare P200 de la
4.1.4.1, trebuie utilizată valoarea lui CL 50 disponibilă în literatura ştiinţifică.
Dacă valoarea lui CL50 este necunoscută, indicele de toxicitate se calculează pornind
de la cea mai scăzută valoare a lui CL50 a materiilor care prezintă efecte fiziologice şi
chimice asemănătoare, sau efectuând probe, dacă aceasta este singura posibilitate
practică.
Gaze corosive
Gazele sau amestecurile de gaze care îndeplinesc total criteriile de toxicitate datorită
corozivităţii lor trebuie încadrate ca gaze toxice cu un risc secundar de corozivitate.
Un amestec de gaze care este considerat toxic din cauza efectelor combinate ale corozivităţii şi
toxicităţii prezintă un risc suplimentar de corozivitate, atunci când se ştie din experienţa
oamenilor că are un efect distructiv asupra pielii, ochilor şi mucoaselor sau când valoarea CL50
3
a componentţilor corosivi ale amestecului este mai mică sau egală cu 5000 l/m (ppm) calculată
conform formulei:

CL50 corosiv (amestec) =

1
f
å TCi
i =1
Ci
n

unde fCi= fracţia molară a primului component corosiv al amestecului;
TCi= indicele de toxicitate al materiei corosive componente a amestecului
Tci este egal cu CL50 indicat în instrucţiunea de ambalare P200 de la 4.1.4.1.
Dacă valoarea lui CL50 nu este indicată în instrucţiunea de ambalare P200 de la
4.1.4.1 trebuie utilizată valoarea lui CL50 disponibilă în literatura ştiinţifică.
Dacă valoarea lui CL50 este necunoscută, indicele de toxicitate se calculează pornind
de la cea mai scăzută valoare a lui CL50 a materiilor care prezintă efecte fiziologice şi
chimice asemănătoare, sau efectuând încercări, dacă aceasta este singura
posibilitate practică.
2.2.2.1.6

Aerosoli
Aerosolii (Nr. ONU 1950) sunt încadraţi într-una din grupele de mai jos în funcţie de
proprietăţile periculoase pe care le prezintă:
A:
asfixiant;
O:
comburant;
F:
inflamabil;
T:
toxic;
C:
corosiv;
CO :
corosiv, comburant;
FC:
inflamabil, corosiv;
TF :
toxic, inflamabil;
TC :
toxic, corosiv;
TO :
toxic, comburant;
TFC
toxic, inflamabil, corosiv;
TOC
toxic, comburant, corosiv.

2 -32

Încadrarea depinde de natura conţinutului generatorului de aerosol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

89

NOTA. Gazele care corespund definiţiei gazelor toxice potrivit 2.2.2.1.5 sau a gazelor
pirofonice potrivit instrucţiei de ambalare P200 de la 4.1.4.1, nu trebuie să fie utilizate
ca gaze propulsoare în generatoarele de aerosoli. Aerosolii al căror conţinut
corespunde criteriilor grupei de ambalare I ca toxicitate sau corozivitate, nu sunt admişi
la transport (a se vedea şi 2.2.2.2.2).
Se aplică următoarele criterii:
a)

Încadrarea la grupa A se face atunci când conţinutul nu corespunde criteriilor de
încadrare la oricare altă grupă potrivit alineatelor b) până la f) de mai jos;

b)

încadrarea la grupa O se face atunci când aerosolul conţine un gaz comburant potrivit
2.2.2.1.5;

c)

Aerosolul trebuie încadrat la grupa F dacă conţinutul include cel puţin 85% în masă
componenţi inflamabili şi dacă căldura chimică de ardere este egală sau mai mare de 30
kJ/g.
El nu trebuie să fie încadrat la grupa F dacă conţinutul său include cel mult 1% din masă
componenţi inflamabili şi dacă căldura de ardere este mai mică de 20 kJ/g.
Altfel aerosolul trebuie să fie supus la proba de aprindere conform probelor descrise în
Manualul de probe şi criterii, Partea III, secţiunea 31. Aerosolii extrem de inflamabili şi
aerosolii inflamabili trebuie să fie încadraţi la grupa F.
NOTA Componenţii inflamabili sunt lichidele inflamabile, materiile solide inflamabile sau
gazele sau amestecurile de gaze inflamabile, aşa cum sunt definite în Manualul
de probe şi criterii, Partea III, subsecţiunea 31.1.3, Notele 1 până la 3. Această
definiţie nu conţine materiile piroforice, materiile cu autoîncălzire şi materii care
reacţionează în contact cu apa. Căldura chimică de ardere trebuie să fie
determinată cu una din metodele următoare ASTM D 240, ISO/FDIS 13943:1999
(E/F) 86.1 până la 86.3 sau NFPA 30B.

d)

Încadrarea la grupa T se face atunci când conţinutul, altul decât gazul propulsor al
generatorului de aerosoli, este încadrat în clasa 6.1, grupele de ambalare II sau III;

e)

Încadrarea la grupa C se face atunci când conţinutul, altul decât gazul propulsor al
generatorului de aerosoli corespunde criteriilor clasei 8, grupele de ambalare II sau III;

f)

când sunt îndeplinite criteriile care corespund mai mult decât uneia dintre grupele O, F, T
şi C, încadrarea se face după caz, la grupele CO, FC, TF, TC, TO, TFC, TOC.

2.2.2.2

Gaze care nu sunt admise la transport

2.2.2.2.1

Materiile din clasa 2 instabile din punct de vedere chimic nu pot fi predate la transport decât
dacă s-au luat toate măsurile necesare pentru a împiedica orice risc de reacţie periculoasă, de
exemplu, descompunerea lor, dismutaţia lor sau polimerizarea lor în condiţii normale de
transport. În acest scop, este necesar să se asigurare în special că recipientele şi cisternele nu
conţin materii care ar putea favoriza aceste reacţii.

2.2.2.2.2.

Următoarele materii şi amestecuri nu sunt admise la transport:
-

Nr. ONU 2186, CLORURĂ DE HIDROGEN LICHIDĂ REFRIGERATĂ;

-

Nr. ONU 2421, TRIOXID DE AZOT;

-

Nr. ONU 2455, NITRIT DE METIL;

-

Gazele lichefiate refrigerate, la care nu pot fi atribuite codurilor de clasificare 3A, 3O sau 3F;

-

Gazele dizolvate care nu pot fi clasificate la Nr. ONU 1001, 2073 sau 3318;

-

Aerosolii pentru care gazele care sunt toxice potrivit 2.2.2.1.5 sau piroforice potrivit
instrucţiei de ambalare P200 de la 4.1.4.1 sunt utilizate ca gaze propulsoare;

-

Aerosolii al căror conţinut corespunde criteriilor de încadrare la grupa de ambalare I ca
toxicitate sau corozivitate (a se vedea 2.2.61 şi 2.2.8);

-

Recipiente de capacitate mică care conţin gaze foarte toxice (CL50 sub 200 ppm) sau
piroforice conform instrucţiei de ambalare P200 de la 4.1.4.1.

2 - 33

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
2.2.2.3

Lista rubricilor colective
Gaze comprimate

Cod de
clasificare
1A
1O
1F
1T
1TF
1TC
1TO
1TFC
1TOC

Nr. ONU
1956
3156
1964
1954
1955
1953
3304
3303
3305
3306

Denumirea materiei sau obiectului
GAZE COMPRIMATE, N.S.A.
GAZ COMPRIMAT COMBURANT,N.S.A.
HIDROCARBURI GAZOASE ÎN AMESTEC COMPRIMAT, N.S.A.
GAZ COMPRIMAT INFLAMABIL, N.S.A.
GAZ COMPRIMAT TOXIC, N.S.A.
GAZ COMPRIMAT TOXIC, INFLAMABIL, N.S.A.
GAZ COMPRIMAT TOXIC, COROSIV, N.S.A.
GAZ COMPRIMAT TOXIC, COMBURANT, N.S.A.
GAZ COMPRIMAT TOXIC, INFLAMABIL, COROSIV, N.S.A.
GAZ COMPRIMAT TOXIC, COMBURAT, COROSIV, N.S.A.

Gaze lichefiate
Cod de
clasificare
2A

2O
2F

Nr. ONU

GAZE LICHEFIATE, neinflamabile, cu adaos de azot, de dioxid de carbon
sau de aer
GAZ FRIGORIFIC, N.S.A (GAZ REFRIGERANT, N.S.A.) cum ar fi
amestecurile de gaze indicate prin litera R… cum ar fi:
O
Amestecul F1 care are la 70 C o presiune de vapori de cel mult 1,3 MPa
O
(13 bar) şi la 50 C o densitate cel puţin egală cu cea a
diclorfluorometanului (1,30 kg/l);
O
Amestecul F2 care are la 70 C o presiune de vapori de cel mult 1,9 MPa
O
(19 bar) şi la 50 C o densitate cel puţin egală cu cea a
diclorfluorometanului (1,21kg/l);
O
Amestecul F3 care are la 70 C o presiune de vapori de cel mult 3 MPa
O
(30 bar) şi la 50 C o densitate cel puţin egală cu cea a clorfluorometanului
(1,09 kg/l);
NOTA. Triclorfluormetanul (refrigerant R 11), tricloro-1,1,2 trifloro-1,2,2
etanul (refrigerant R 113), tricloro-1,1,1 trifluoro-2,2,2 etanul
(refrigerant R 113 a), cloro-1 trifluoro-1,2,2 etanul (refrigerant
R133) şi cloro-1 trifluoro-1,1,2 etanul (refrigerant R 133 b) nu sunt
materii din clasa 2. Ele pot intra totuşi în compoziţia amestecurilor
F1 până la F3.
GAZ INSECTICID, N.S.A.
GAZ LICHEFIAT, N.S.A
GAZ LICHEFIAT COMBURANT, N.S.A.
BUTADIENE ŞI HIDROCARBURI ÎN AMESTEC STABILIZAT care, la
O
70 C au o presiune de vapori care nu depăşeşte 1,1 MPa (11 bar) şi a
O
căror masă volumică la 50 C nu este mai mică de 0,525 kg/l.
NOTA. Butadienele stabilizate sunt de asemenea clasificate la Nr.
ONU,1010, a se vedea tabelul A de la capitoul 3.2.
METILACETILENA SI PROPADIENA IN AMESTEC STABILIZAT cum ar fi
amestecurile de metilacetilenă şi de propadienă cu hidrocarburi care, ca:
Amestec P1, conţin cel mult 63% din volum metilacetilenă şi propadienă
şi cel mult 24% din volum propan şi propilenă, procentul de hidrocarburi
saturate - C4 fiind de cel puţin 14% din volum; şi
Amestec P2, conţinând cel mult 48% din volum metilacetilenă şi
propadienă şi cel mult 50% din volum propan şi propilenă, procentul de
hidrocarburi saturate - C4 fiind de cel puţin 5% din volum, precum şi
amestecurile de propadienă cu 1% până la 4% metilacetilenă.

1058
1078

1968
3163
3157
1010

1060

Cod de
2 -34

Denumirea materiei sau obiectului

Nr.

Gaze lichefiate
Denumirea materiei sau obiectului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
clasificare
2F (urmare)

ONU
1965

2TC
2TO
2TFC
2TOC

3354
3161
1967
3162
3355
3160
3308
3307
3309
3310

Cod de
clasificare
3A
3O
3F

Nr.
ONU
3158
3311
3312

Cod de
clasificare
4

Nr.
ONU

2T
2TF

91

HIDROCARBURI GAZOASE ÎN AMESTEC LICHEFIAT, N.S.A. precum
amestecurile care urmează:
O
Amestecul A, are la 70 C o presiune de vapori care nu depăşeşte
O
1,1 MPa (11 bar) şi la 50 C o densitate de cel puţin 0,525 kg/l.
O
Amestecul A01, are la 70 C o presiune de vapori care nu depăşeşte
O
1,6 MPa (16 bar) şi la 50 C o densitate de cel puţin 0,516 kg/l.
O
Amestecul A02, are la 70 C o presiune de vapori care nu depăşeşte
O
1,6 MPa (16 bar) şi la 50 C o densitate de cel puţin 0,505 kg/l.
O
Amestecul A0, are la 70 C o presiune de vapori care nu depăşeşte
O
1,6 MPa (16 bar) şi la 50 C o densitate de cel puţin 0,495 kg/l.
O
Amestecul A1, are la 70 C o presiune de vapori care nu depăşeşte
O
2,1 MPa (21 bar) şi la 50 C o densitate de cel puţin 0,485 kg/l.
O
Amestecul B1, are la 70 C o presiune de vapori care nu depăşeşte
O
2,6 MPa (26 bar) şi la 50 C o densitate de cel puţin 0,474 kg/l.
O
Amestecul B2, are la 70 C o presiune de vapori care nu depăşeşte
O
2,6 MPa (26 bar) şi la 50 C o densitate de cel puţin 0,463 kg/l.
O
Amestecul B, are la 70 C o presiune de vapori care nu depăşeşte
O
2,6 MPa (26 bar) şi la 50 C o densitate de cel puţin 0,450 kg/l.
O
Amestecul C, are la 70 C o presiune de vapori care nu depăşeşte
O
3,1 MPa (31 bar) şi la 50 C o densitate de cel puţin 0,440 kg/l.
NOTA 1. Pentru amestecurile susmenţionate, este autorizată folosirea
următoarele denumiri utilizate în comerţ: pentru descrierea
acestor materii: BUTAN pentru amestecurile A, A01,A12 ŞI A0 şi
PROPAN pentru amestecurile C.
NOTA 2. Nr. ONU 1075 GAZE PETROLIERE LICHEFIATE poate fi folosit
în locul Nr. ONU 1965 HIDROCARBURI GAZOASE ÎN
AMESTEC LICHEFIAT, N.S.A., la transporturile care preced sau
succed un parcurs maritim sau aerian.
GAZ INSECTICID INFLAMABIL, N.S.A
GAZ LICHEFIAT INFLAMABIL, N.S.A.
GAZ INSECTICID TOXIC N.S.A.
GAZ LICHEFIAT TOXIC, N.S.A.
GAZ INSECTICID TOXIC, INFLAMABIL, N.S.A
GAZ LICHEFIAT TOXIC, INFLAMABIL, N.S.A
GAZ LICHEFIAT TOXIC, COROSIV, N.S.A.
GAZ LICHEFIAT TOXIC,COMBURANT,N.S.A.
GAZ LICHEFIAT TOXIC, INFLAMABIL, COROSIV, N.S.A.
GAZ LICHEFIAT TOXIC, COMBURANT, COROSIV, N.S.A.
Gaze lichefiate refrigerate
Denumirea materiei sau obiectului
GAZ LICHID REFRIGERAT, N.S.A.
GAZ LICHID REFRIGERAT, COMBURANT N.S.A.
GAZ LICHID REFRIGERAT, INFLAMABIL N.S.A.
Gaze dizolvate
Denumirea materiei sau obiectului
Sunt admise la transport numai acelea enumerate în tabelul A de la
capitolul 3.2

Generatoare de aerosoli şi recipiente cu capacitate mică, care conţin gaze
Cod de
Nr.
Denumirea materiei sau obiectului
2 - 35

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
clasificare
5

ONU
1950
2037

Cod de
clasificare
6A

Nr.
ONU
3164

AEROSOLI
RECIPIENTE CU CAPACITATE MICĂ CARE CONŢIN GAZE (CARTUŞE
CU GAZ), fără dispozitiv de dispersare, care se încarcă o singură dată
Alte obiecte care conţin gaze sub presiune

3164
2857
6F

3150
3150

Cod de
clasificare
7F

Nr.
ONU
3167

7T

3169

7TF

3168

Denumirea materiei sau obiectului
OBIECTE SUB PRESIUNE PNEUMATICĂ (care conţin un gaz
neinflamabil) sau
OBIECTE SUB PRESIUNE HIDRAULICĂ (care conţin un gaz
neinflamabil)
MAŞINI FRIGORIFICE care conţin gaze neinflamabile şi netoxice sau
soluţii de amoniac (Nr. ONU 2672)
APARATE MICI CU HIDROCARBURI GAZOASE, sau
ÎNCĂRCĂTURI CU HIDROCARBURI GAZOASE PENTRU APARATE
MICI, cu dispozitiv de descărcare
Eşantioane de gaze

2 -36

Denumirea materiei sau obiectului
EŞANTION DE GAZ, NECOMPRIMAT, INFLAMABIL, N.S.A. sub orice
formă, dar nu lichid refrigerat
EŞANTION DE GAZ, NECOMPRIMAT, TOXIC, N.S.A. sub orice formă,
dar nu lichid refrigerat
EŞANTION DE GAZ NECOMPRIMAT, TOXIC, N.S.A. sub orice formă,
dar nu lichid refrigerat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
2.2.3

Clasa 3

2.2.3.1

Criterii

2.2.3.1.1

93

Materii lichide inflamabile

Titlul clasei 3 include materiile şi obiectele care conţin materii din această clasă, care:
-

sunt lichide conform aliniatului a) de la definiţia”lichid” de la 1.2.1;

-

la 50 C, au presiune de vapori de cel mult 300kPa (3 bar) şi nu sunt complet gazoase la
o
20 C şi la presiunea standard de 101,3 kPa ; şi

-

au punct de aprindere de cel mult 60 C ( a se vedea 2.3.3.1 pentru proba corespunzătoare)

O

o

Titlul clasei 3 include, de asemenea, materiile lichide inflamabile şi materiile solide în stare
o
topită cu punct de aprindere mai mare de 60 C şi care sunt predate la transport sau sunt
transportate în stare caldă la o temperatură egală sau mai mare decât punctul lor de aprindere.
Aceste materii sunt încadrate la Nr. ONU 3256.
Titlul clasei 3 cuprinde de asemenea materiile explozibile desensibilizate lichide. Materiile
explozibile desensibilizate lichide sunt materii explozibile lichide care sunt puse în soluţie sau în
suspensie în apă sau în alte lichide astfel încât formează un amestec lichid omogen care nu
mai are proprietăţi explozibile. Aceste rubrici, în tabelul A de la capitolul 3.2, sunt indicate de
Nr. ONU 1204, 2059, 3064, 3343 3357şi 3379.
o

NOTA. 1.

2.

Prin derogare de la 2.2.3.1.1 de mai sus, carburantul diesel, gazolina şi uleiul de
o
calorifer (uşor) care au punct de aprindere mai mare de 60 C, fără să depăşească
o
100 C, sunt considerate ca materii din clasa 3, Nr. ONU 1202.

3.

Materiile lichide foarte toxice la inhalare, al căror punct de aprindere este mai mic
o
de 23 C şi materiile toxice al căror punct de aprindere este egal sau mai mare de
o
23 C, sunt materii din clasa 6.1. (a se vedea 2.2.61.1).

4.

2.2.3.1.2

Materiile netoxice şi necorosive având un punct de aprindere mai mare de 35 C
care, conform criteriilor subsecţiunii 32.5.2 din Manualul de probe şi criterii, Partea
a-III-a, nu întreţin arderea, nu sunt materii din clasa 3; dacă aceste materii sunt
totuşi predate la transport şi transportate în stare caldă la temperaturi egale sau
superioare punctului lor de aprindere, ele sunt materii din prezenta clasă.

Materiile şi preparatele lichide inflamabile, folosite ca pesticide, care sunt foarte
toxice, toxice sau cu toxicitate redusă şi al căror punct de aprindere este egal sau
o
mai mare de 23 C, sunt materii din clasa 6.1 (a se vedea 2.2.61.1)

Materiile şi obiectele din clasa 3 se împart după cum urmează:
F

Materii lichide inflamabile fără risc subsidiar:
F1
F2

FT

Materii lichide inflamabile având un punct de aprindere mai mic sau egal cu
o
60 C;
Materii lichide inflamabile având un punct de aprindere mai mare de 60 C
transportate sau predate la transport la o temperatură egală sau mai mare decât
punctul lor de aprindere (materii transportate în stare caldă).

o

Materii lichide inflamabile, toxice:
FT1
FT2

FC

Materii lichide inflamabile toxice;
Pesticide;

Materii lichide inflamabile, corosive:

FTC Materii lichide inflamabile, toxice, corosive;
D
2.2.3.1.3

Materii lichide explozibile desensibilizate.

Materiile şi obiectele încadrate în clasa 3 sunt enumerate în tabelul A de la capitolul 3.2.
Materiile care nu sunt menţionate nominal în tabelul A de la capitolul 3.2. trebuie să fie
încadrate la rubrica corespunzătoare de la 2.2.3.3 şi la grupa de ambalare adecvată conform
dispoziţiilor prezentei secţiuni. Materiile lichide inflamabile trebuie să fie încadrate la
următoarele grupe de ambalare, conformpotrivit gradului de pericol pe care-l prezintă la
transport:

2 - 37

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Grupa de ambalare

Punct de aprindere (în creuzet
închis)
I
a
o
II
< 23 C
a
o
o
III
≥23 C şi ≤ 60 C
a
A se vedea şi 2.2.3.1.4.

Punct iniţial de fierbere
o

≤ 35 C
o
> 35 C
o
> 35 C

Pentru un lichid care prezintă un risc (riscuri) suplimentar (e), trebuie luată în considerare grupa
de ambalare definită conform tabelului de mai sus şi grupa de ambalare legată de gravitatea
riscului (riscurilor) suplimentar(e); încadrare şi grupa de ambalare decurg din dispoziţiile
tabelului de ordine a preponderenţelor pericolelor de la 2.1.3.10.
2.2.3.1.4

Amestecurile şi preparatele lichide sau vâscoase, inclusiv cele care conţin cel mult 20%
nitroceluloză cu conţinut de azot care nu depăşeşte 12,6% (masă uscată), nu trebuie să fie
încadrate la grupa de ambalare III, decât dacă sunt îndeplinite simultan următoarele condiţii:
a)

înălţimea stratului separat de solvent este mai mică de 3% din înălţimea totală a
eşantionului în proba de separare a solventului (a se vedea Manualul de probe şi criterii,
partea III, subsecţiunea 32.5.1); şi

b)

vâscozitatea şi punctul de aprindere sunt conforme tabelului următor:

2)

Vâscozitatea cinematică
extrapolată n (la frecare
apropiată de 0)
2
o
mm /s la 23 C
20 < n £ 80
80 < n £ 135
135 < n £ 220
220 < n £ 300
300 < n £ 700
700 < n

NOTA

Timp de scurgere t potrivit ISO 2431 - 1993
în secunde
20 £ t < 60
60 £ t < 100
20 £ t < 32
32 < t £ 44
44 < t £.100
100 < t

o

Punct de aprindere în C

cu un orificiu de
diametru în mm
4
4
6
6
6
6

mai mare de
17
10
5
–1
–5
-5 şi mai mic de -5

Amestecurile care conţin peste 20%, dar cel mult 55% nitroceluloză, cu un procent de azot de
până la 12,6% (masă uscată), sunt materii încadrate la Nr. ONU 2059.
O

Amestecurile care au un punct de aprindere mai mic de 23 C:
- cu peste 55% nitroceluloză, indiferent de procentul de azot, sau
- cu cel mult 55% nitroceluloză, cu un procent de azot mai mare de 12,6% (masă uscată),
sunt materii din clasa 1 (a se vedea Nr. ONU 0340 sau 0342) sau din clasa 4.1 (a se vedea Nr.
ONU 2555, 2556 sau 2557).
2.2.3.1.5

Soluţiile şi amestecurile omogene netoxice şi necorosive cu punct de aprindere egal cu sau mai
O
mare de 23 C ( materii vâscoase, cum sunt vopselele şi firnisurile, cu excepţia materiilor care
conţin peste 20% nitroceluloză) ambalate în recipiente cu capacitate mai mică de 450 litri nu
sunt supuse prescripţiilor RID dacă, la proba de separare a solventului (a se vedea Manualul de
probe şi criterii, Partea III, subsecţiunea 32.5.1), înălţimea stratului separat de solvent este mai
o
mică de 3% din înălţimea totală şi dacă materiile la 23 C au, în cupa de scurgere (potrivit
normei ISO 2431 - 1993) cu un orificiu cu diametru de 6 mm, timpul de scurgere:
a)

2.2.3.1.6

2)

de cel puţin 60 de secunde, sau

b)

de cel puţin 40 de secunde şi să nu conţină mai mult de 60% materii din clasa 3.

Atunci când materiile din clasa 3, ca urmare a unor adăugiri, trec în alte categorii de pericol
decât cele la care au aparţinut materiile menţionate nominal în tabelul A de la capitolul 3.2,
aceste amestecuri sau soluţii trebuie să fie încadrate la rubricile la care aparţin pe baza
pericolului lor real.

Determinarea vâscozităţii: când materia în cauză nu se comportă newtonian sau metoda de determinare a vâscozităţii cu ajutorul
unei cupe de scurgere este, pe de altă parte, necorespunzătoare, va trebui să se folosească un vâscozimetru cu o viteză de forfecare
variabilă pentru a determina coeficientul de vâscozitate dinamică a materiei la 23oC pentru mai multe viteze de forfecare, apoi se vor
raporta valorile obţinute la viteza de forfecare şi se vor extrapola la o viteză de forfecare 0. Valoarea vâscozităţii dinamice astfel
obţinute, împărţită la densitate dă vâscozitatea cinematică aparentă la o viteză de forfecare apropiată de 0.

2 -38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

95

NOTA. Pentru încadrarea soluţiilor şi amestecurilor (cum ar fi preparatele şi deşeurile), a se
vedea şi 2.1.3.
2.2.3.1.7

Pe baza procedurilor de probă de la 2.3.3.1 şi 2.3.4 şi a criteriilor de la 2.2.3.1.1, se poate de
asemenea determina dacă natura unei soluţii sau a unui amestec menţionate nominal, sau care
conţin o materie menţionată nominal este de aşa natură încât această soluţie sau amestec nu
se supun prescripţiilor prezentei clase ( a se vedea şi 2.1.3).

2.2.3.2

Materii care nu sunt admise la transport

2.2.3.2.1

Materiile din clasa 3 susceptibile de a se peroxida uşor (ca eterii sau anumite materii
heterociclice oxigenate), nu sunt admise la transport decât dacă conţinutul lor de peroxid,
calculat în peroxid de hidrogen (H2O2) depăşeşte 0,3%. Conţinutul de peroxid trebuie să fie
determinat aşa cum este indicat la 2.3.3.2.

2.2.3.2.2

Materiile din clasa 3, instabile din punct de vedere chimic nu sunt admise la transport decât
dacă au fost luate măsurile necesare pentru a impiedica descompunerea lor sau polimerizarea
periculoasă în timpul transportului. În acest scop trebuie să se asigure în mod special că
recipientele şi cisternele nu conţin materii, care ar putea favoriza aceste reacţii.

2.2.3.2.3

Materiile explozibile desensibilizate lichide, altele decât cele enumerate în tabelul A, de la
capitolul 3.2, nu sunt admise la transport ca materii din clasa 3.

2 - 39

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
2.2.3.3

Lista rubricilor colective

Riscuri
subsidiare

Cod
clasificare

Nr.
ONU
1133
1136
1139

Lichide
inflamabile

1169
1197
1210
1210
1263
1263

F1

Fără risc
subsidiar
F

F2
Materii
transportate
în stare
caldă

2 -40

1266
1293
1306
1866
1999
3065
3269
1224
1268
1268
1987
1989
2319
3271
3272
3295
3336
3336
1993
3256

Denumirea materiei sau obiectului
ADEZIVI CARE CONŢIN UN LICHID INFLAMABIL
DISTILATE DE GUDRON DE HUILĂ, INFLAMABILE
SOLUŢIE DE ANROBARE (inclusiv tratamentele de suprafaţă sau
anrobajele folosite în industrie sau alte scopuri, cum ar fi stratul inferior
pentru caroseria de vehicule, căptuşelile pentru butoaie şi rezervoare)
EXTRACTE AROMATICE LICHIDE
EXTRACTE LICHIDE DE AROMATIZARE
CARNELURI DE TIPOGRAFIE, inflamabile sau
MATERII SIMILARE CERNELURILOR DE TIPOGRAFIE (inclusiv
solvenţi şi diluanţi pentru cerneluri de tipografie), inflamabile
VOPSELE (inclusiv zugrăveli, lacuri, emailuri, culori, ţelac, firnisuri, ceară
de chete, ceară de parchet, tencuieli de grundărie şi baze lichide pentru
lacuri) sau
MATERII SIMILARE VOPSELELOR (inclusiv solvenţi şi diluanţi pentru
vopsele)
PRODUSE PENTRU PARFUMERIE care conţin solvenţi inflamabili
TINCTURI MEDICINALE
PRODUSE DE CONSERVARE A LEMNULUI, LICHIDE
RĂŞINI ÎN SOLUŢIE, inflamabile
GUDROANE LICHIDE, inclusiv lianţi rutieri (asfalt) şi bitumuri diluate
BĂUTURI ALCOOLIZATE
TRUSE DE RĂŞINI POLIESTER
CETONE LICHIDE, N.S.A
DISTILAŢI DE PETROL, N.S.A
PRODUSE PETROLIERE, N.S.A
ALCOOLI, N.S.A
ALDEHIDE, N.S.A
HIDROCARBURI TERPENICE, N.S.A
ETERI, N.S.A
ESTERI, N.S.A
HIDROCARBURI LICHIDE, N.S.A
MERCAPTANI LICHIZI, INFLAMABILI, N.S.A
MERCAPTANI ÎN AMESTEC LICHID, INFLAMABIL, N.S.A
MATERIE LICHIDĂ INFLAMABILĂ, N.S.A
M A T E R I E L I C H I D Ă T R A N S P O R TA T Ă Î N S T A R E C A L D Ă ,
o
INFLAMABILĂ, N.S.A. cu un punct de aprindere mai mare de 60 C, la o
temperatură egală sau mai mare decât, punctul lor de aprindere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

FT1

Toxice FT

FT2
Pesticide
(punct de
aprindere
o
< 23 C

1228
1228
1986
1988
2478
2478
3248
3273
1992
2758
2760
2762
2764
2772
2776
2778
2780
2782
2784
2787
3024
3346
3350
3021
NOTA

3469

Corosive FC

3469
2733
2733
2985
3274
2924

Toxice, corosive FTC

3286

Marerie lichidă
explozivă desensibilizată D

3343
3357
3379

97

MERCAPTANI LICHIZI, INFLAMABILI, N.S.A. sau
MERCAPTANI ÎN AMESTEC LICHID, INFLAMABIL, TOXICI, N.S.A.
ALCOOLI INFLAMABILI, TOXICI, N.S.A.
ALDECHINE, INFLAMABILE, TOXINE, N.S.A.
IZOCIANŢI INFLAMABILI, TOXICI, N.S.A.
IZOCIANAT ÎN SOLUŢIE, INFLAMABIL, TOXIC, N.S.A.
MEDICAMENT LICHID, INFLAMABIL TOXIC, N.S.A.
NITRILI INFLAMABILI TOXICI, N.S.A.
MATERII LICHIDE INFLAMABILE TOXICE N.S.A.
CARBAMAT PESTICID, LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
PESTICID ARSENICAL LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
PESTICID ORGANOCLOTAT, LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
TRIAZINĂ PESTICID LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
TIOCARBAMAT PESTICID LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
PESTICID CUPRIC, LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
PESTICID CU MERCUR, LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
NITROFENOL SUBSTITUIT PESTICID LICHID INFLAMABIL TOXIC
PESTICID BIPIRIDILIC, LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
PESTICID ORGANOFOSFORAT, LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
PESTICID CUMARINIC, LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
ACID FENOXIACETIC, DERIVAT PESTICID SOLID; TOXIC
PIRETROID PESTICID LICHID, INFLAMABIL; TOXIC
PIRETROID PESTICID LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
PESTICID LICHID INFLAMABIL, TOXIC, N.S.A
Clasificarea unui pesticid trebuie să fie în funcţie de ingredientul activ, de
starea fizică a pesticidului şi de orice risc subsidiar pe care acesta la
poate prezenta.
VOPSELE INFLAMABILE, COROZIVE (incluzând vopsele, lacuri,
emailuri, culori, shellacuri, baiţuri, ceară de lemn, pastă de apret şi
baze lichide pentru lacuri), sau
MATERII ÎNRUDITE CU VOPSELE, INFLAMABILE, COROZIVE
(incluzînd solvenţi şi diluanţi pentru vopsele)
AMINE, INFLAMABILE, COROSIVE, N.S.A. sau
POLIAMINE, INFLAMABILE, COROSIVE, N.S.A.
CLORSILANI, INFLAMABILI, COROSIVI, N.S.A.
ALCOOLAŢI, ÎN SOLUŢIE, ÎN ALCOOL, N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ, INFLAMABILĂ, COROSIVĂ, N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ INFLAMABILĂ, TOXICĂ COROSIVĂ, N.S.A.
NITROGLICERINĂ ÎN AMESTEC, DESENSIBILIZATĂ, LICHIDĂ,
INFLAMABILĂ, N.S.A., cu cel mult 30%(din masă) nitroglicerină
NITROGLICERINĂ ÎN AMESTEC, DESENSIBILIZATĂ, LICHIDĂ,
N.S.A. cu cel mult 30% (masă) de nitroglicerină.

2 - 41

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2.2.41

Clasa 4.1 Materii solide inflamabile, materii autoreactive şi materii solide explozibile
desensibilizate

2.2.41.1

Criterii

2.2.41.1.1

Titlul clasei 4.1 cuprinde materiile şi obiectele inflamabile şi materiile explozibile desensibilizate
care sunt materii solide conform aliniatului a) de la definiţia .”solide” din secţiunea 1.2.1, precum
şi materiile autoreactive lichide sau solide.
Sunt încadrate la clasa 4.1:
-

materiile şi obiectele solide uşor inflamabile (a se vedea 2.2.41.1.3 până la 2.2.41.1.8);

-

materiile solide sau lichide autoreactive (a se vedea 2.2.41.1.9 până la 2.2.41.1.16);

-

materiile solide explozibile desensibilizate ( a se vedea 2.2.41.1.18);

-

materiile asimilate materiilor autoreactive (a se vedea 2.2.41.1.19);

2.2.41.1.2 Materiile şi obiectele clasei 4.1 se împart după cum urmează:
F

Materii solide inflamabile, fără risc subsidiar:
F1 Organice;
F2 Organice, topite;
F3 Anorganice;

FO

Materii solide inflamabile, comburante;

FT

Materii solide inflamabile, toxice:
FT1: Organice, toxice
FT2 Anorganice, toxice;

FC

Materiale solide inflamabile, corosive:
FC1 Organice, corosive;
FC2 Anorganice, corosive;

D

Materii explozive solide, fără risc subsidar

DT

Materii explozibile desensibilizate solide, toxice;

SR

Materii autoreactive:
SR1 care nu necesită reglarea temperaturii;
SR2 care necesită reglarea temperaturii (excluse de la transport în trafic feroviar)

Materii solide inflamabile
Definiţii şi proprietăţi
2.2.41.1.3

Materiile solide inflamabile sunt materiile solide uşor inflamabile şi materiile solide care se pot
aprinde prin frecare.
Materiile solide uşor inflamabile sunt materii pulverulente, granulare sau păstoase care sunt
periculoase dacă se aprind uşor în urma unui contact scurt cu o sursă de aprindere, cum ar fi un
chibrit aprins, şi dacă flacăra se propagă cu repeziciune. Pericolul poate proveni nu numai de la
foc, ci şi de la produsele de combustie toxice. Pulberile metalice sunt periculoase în mod
particular din cauză că se sting greu odată aprinse - agenţii extinctori normali, cum ar fi dioxidul
de carbon sau apa putând mări pericolul.
Clasificare

2.2.41.1.4 Materiile şi obiectele încadrate ca materii solide inflamabile din clasa 4.1 sunt enumerate în
tabelul A de la capitolul 3.2. Încadrarea materiilor şi obiectelor organice menţionate nenominal în
tabelul A de la capitolul 3.2 la rubrica corespunzătoare de la 2.2.41.3, potrivit dispoziţiilor
capitolului 2.1, se poate face pe baza experienţei sau pe baza rezultatelor procedurilor de probă
conforme subsecţiunii 33.2.1 din Partea III a Manualul de probe şi criterii. Încadrarea materiilor
anorganice menţionate nenominal trebuie să se facă pe baza rezultatelor procedurilor de probă
conform subsecţiunii 33.2.1 din partea a treia a Manualului de probe şi criterii; experienţa trebuie
de asemenea luată în considerare atunci când conduce la o încadrare mai riguroasă.
2 -42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

99

2.2.41.1.5 Atunci când materiile menţionate nenominal sunt încadrate la una din rubricile enumerate la
2.2.41.3 pe baza procedurilor de probă conforme subsecţiunii 33.2.1 din partea a-III-a a
Manualul de probe şi criterii, trebuie aplicate următoarele criterii:
a) Cu excepţia pulberilor metalice şi a pulberilor aliajelor metalice, materiile pulverulente,
granulare sau păstoase trebuie să fie încadrate ca materii uşor inflamabile din clasa 4.1,
atunci când ele se pot aprinde uşor în urma unui contact scurt cu o sursă de aprindere ( de
exemplu un chibrit aprins), sau atunci când, în caz de aprindere, flacăra se propagă cu
repeziciune, durata de ardere este mai mică de 45 de secunde pentru o distanţă măsurată
de 100 mm sau viteza de ardere este mai mare de 2,2 mm/s;
b) Pulberile metalice sau pulberile de aliaje metalice trebuie să fie încadrate în clasa 4.1 atunci
când ele se pot aprinde la contactul cu o flacără şi când reacţia se propagă în 10 minute sau
mai puţin pe lungimea eşantionului.
Materiile solide care se pot aprinde prin frecare trebuie să fie încadrate în clasa 4.1 prin analogie
cu rubricile existente (de exemplu chibrituri) sau conform unei dispoziţii speciale pertinente.
2.2.41.1.6 Pe baza procedurii de probă conforme subsecţiunii 33.2.1 din partea a-III-a a Manualului de
probe şi criterii şi a criteriilor de la 2.2.41.1.4 şi 2.2.41.1.5, se poate de asemenea determina
dacă o materie menţionată nominal nu îndeplineşte prescripţiile prezentei clase.
2.2.41.1.7 Dacă materiile din clasa 4.1, ca urmare a adaosurilor, trec în alte categorii de pericol decât cele
cărora le aparţin materiile menţionate nominal în tabelul A de la capitolul 3.2, aceste amestecuri
trebuie să fie încadrate la rubricile la care aparţin potrivit pericolului lor real.
NOTA Pentru încadrarea soluţiilor şi amestecurilor (cum ar fi preparatele şi deşeurile) a se
vedea şi 2.1.3.
Încadrarea la grupele de ambalare
2.2.41.1.8

Materiile solide inflamabile clasificate în diversele rubrici din tabelul A de la capitolul 3.2 sunt
încadrate în grupele de ambalare II sau III pe baza procedurilor de probă din subsecţiunea
33.2.1 a Manualului de probe şi criterii, partea a-III-a, potrivit următoarelor criterii:
a)

Materiile solide uşor inflamabile care în timpul probei au un timp de ardere mai mic de 45
secunde pe o distanţă măsurată de 100 mm trebuie să fie încadrate la:
Grupa de ambalare II: dacă flacăra se propagă peste zona umezită;
Grupa de ambalare III: dacă zona umezită opreşte flacăra în cel puţin 4 minute;

b)

Pulberile metalice şi pulberile aliajelor metalice trebuie să fie încadrate la:
Grupa de ambalare II: dacă pe timpul probei, reacţia se propagă pe toată lungimea
eşantionului în 5 minute sau mai repede;
Grupa de ambalare III: dacă pe timpul probei, reacţia se propagă pe toată lungimea
eşantionului în mai mult de 5 minute.

Pentru materiile solide care pot să se aprindă prin frecare, încadrarea lor la o grupă de
ambalare, trebuie să se facă prin analogie cu rubricile existente sau conform unei dispoziţii
speciale corespunzătoare.
Materii autoreactive
Definiţii
2.2.41.1.9

În sensul RID materiile autoreactive sunt materii instabile termic, susceptibile de a suferi o
descompunere puternic exotermă, chiar în absenţa oxigenului (aerului). Materiile nu sunt
considerate ca materii autoreactive din clasa 4.1 dacă:
a)

sunt explozibile potrivit criteriilor din clasa 1;

b)

sunt materii comburante potrivit metodei de încadrare în clasa 5.1 (a se vedea 2.2.51.1),
cu excepţia amestecurilor de materii comburate conţinând cel puţin 5% materii organice
combustibile care aparţin procedurii de clasificare definită în NOTA 2;

c)

sunt peroxizi organici potrivit criteriilor din clasa 5.2 (a se vedea 2.2.52.1);

d)

au o căldură de descompunere mai mică de 300 J/g; sau

e)

temperatura lor de descompunere autoaccelerată (TDAA) (a se vedea NOTA 2 care
o
urmează) este mai mare de 75 C pentru un colet de 50 kg.
2 - 43

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
NOTA. 1.

Căldura de descompunere poate fi determinată cu ajutorul oricărei metode
recunoscute pe plan internaţional, cum ar fi analiza calorimetrică diferenţială şi
calorimetria adiabatică.

2.

Amestecurile de materii comburante ce satisfac criteriile de la clasa 5.1 care conţin
cel puţin 5% materii organice combustibile însă care nu satisfac criteriile definite la
pargarafele a), c), d) sau e) de mai sus trebuie să fie supuse procedurii de
clasificare a materiilor autoreactive.
Amestecurile având proprietăţile materiilor autoreactive de tip B la F trebuie să fie
clasate ca materii autoreactive din clasa 4.1.
Amestecurile având proprietăţile materiilor autoreactive de tip G în conformitate cu
procedura definită la secţiunea 20.4.3 (g), Partea II a Manualului de probe şi
criterii, trebuie să fie considerate la încheierile clasificărilor ca materii din clasa 5.1
(vezi 2.251.1).

3.

Temperatura de descompunere autoaccelerată (TDAA) este temperatura cea mai
scăzută la care o materie aşezată în ambalajul utilizat în cursul transportului poate
suporta o descompunere exotermică. Condiţiile necesare pentru determinarea
acestei temperaturi figurează în Manualul de probe şi criterii, partea a II-a, capitolul
20 şi secţiunea 28.4.

4.

Orice materie care prezintă proprietăţile unei materii autoreactive, trebuie să fie
încadrată ca atare, chiar dacă prezintă o reacţie pozitivă la proba descrisă la
2.2.42.1.5 pentru includerea în clasa 4.2.

Proprietăţi:
2.2.41.1.10 Descompunerea materiilor autoreactive poate fi declanşată de căldură, de contactul cu
impurităţile catalitice (de exemplu acizi, compuşi ai metalelor grele, baze), de frecare sau de
şoc. Viteza de descompunere creşte cu temperatura şi variază în funcţie de materie.
Descompunerea, mai ales în lipsa aprinderii, poate antrena degajarea de gaze sau de vapori
toxici. La unele materii autoreactive temperatura trebuie reglată. Unele materii autoreactive se
pot descompune producând o explozie mai ales în caz de izolare. Această caracteristică se
poate modifica prin adăugarea de diluanţi sau folosind ambalaje corespunzătoare. Unele
materii autoreactive ard puternic. Sunt, de exemplu, materii autoreactive unii compuşi din
tipurile indicate în continuare:
azoici alifatici (-C-N = N-C-);
azide organice (-C-N3);
+ -

săruri de diazoniu (-CN2 Z );
compuşi N-nitrozaţi (-N-N = O);
sulfohidrazide aromatice (-SO2-N H - N H2).
Această listă nu este exhaustivă şi materiile care prezintă alte grupe de reacţie şi unele
amestecuri de materii pot avea uneori proprietăţi asemănătoare.
Clasificare
2.2.41.1.11 Materiile autoreactive sunt repartizate în şapte tipuri potrivit gradului de pericol pe care-l
prezintă. Tipurile de materii variază de la tipul A, care nu este admis la transport în ambalajul în
care a fost supus la probe, la tipul G, care nu este supus prescripţiilor care se aplică materiilor
autoreactive din clasa 4.1. Clasificarea materiilor autoreactive de tipurile B până la F depinde
direct de cantitatea maximă admisă într-un ambalaj. În Manualul de probe şi criterii, partea a-IIa, sunt prezentate principiile care trebuie să se aplice pentru clasificare, precum şi procedurile
de clasificare aplicabile, modurile de operare şi criteriile şi un model corespunzător de procesverbal de probă.
2.2.41.1.12 Materiile autoreactive care sunt deja clasificate, al căror transport este deja autorizat, sunt
enumerate la 2.2.41.4, cele al căror transport în GRV-uri este deja autorizat sunt enumerate la
4.1.4.2, instrucţiunea de ambalare IBC520 şi cele al căror transport în cisterne conform
capitolului 4.2 este deja autorizat sunt enumerate la 4.2.5.2, instrucţiunea transport în cisterne
mobile T23. La fiecare materie autorizată enumerată, este atribuită o rubrică generică în tabelul
A de la capitolul 3.2 (Nr. ONU 3221 până la 3240), cu indicarea riscurilor subsidiare
corespuzătoare şi a observaţiilor utile pentru transportul acestor materii.
2 -44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

101

Rubricile colective precizează:
-

tipurile materiilor autoreactive de la B la F, a se vedea 2.2.41.1.11 de mai sus

-

starea fizică (lichidă/solidă)

Clasificarea materiilor autoreactive enumerate la 2.2.41.4 este stabilită pe baza materiei tehnic
pure (atâta timp cât nu este specificată o concentraţie mai mică de 100%).
2.2.41.1.13 Clasificarea materiilor autoreactive care nu sunt enumerate la 2.2.41.4, la 4.1.4.2, instrucţiunea
de ambalare IBC520, sau la 4.2.5.2, instrucţiunea de transport în cisterne mobile T23 şi
încadrarea lor la o rubrică colectivă trebuie să fie făcută de autoritatea competentă din ţara de
origine, pe baza unui proces-verbal de probă. Declaraţia de agrement trebuie să indice
clasificarea şi condiţiile de transport care se aplică. Dacă ţara de origine nu este un stat
membru COTIF, clasificarea şi condiţiile de transport trebuie să fie recunoscute de autoritatea
competentă a primului stat membru COTIF prin care trece expediţia.
2.2.41.1.14 Pentru modificarea reactivităţii unor materii autoreactive, li se adaugă, uneori, activatori, cum ar
fi compuşii zincului. În funcţie de tipul şi de concentraţia activatorului, se poate diminua
stabilitatea termică şi se pot modifica proprietăţile explozive. Dacă una sau alta din aceste
proprietăţi se modifică, noul preparat va trebui evaluat conform metodei de încadrare
2.2.41.1.15 Eşantioanele de materii autoreactive sau de preparate de materii autoreactive neenumerate la
2.2.41.4 , şi pentru care nu există date de probă complete, şi care trebuie transportate pentru a
fi supuse la probe sau la evaluări suplimentare, trebuie să fie încadrate la una din rubricile
destinate materiilor autoreactive de tip C, cu condiţia ca:
-

în funcţie de datele disponibile, eşantionul să nu fie mai periculos decât o materie
autoreactivă de tip B

-

eşantionul să fie ambalat conform metodelor de ambalare OP2, iar cantitatea pe vagon să
se limiteze la 10 kg.

Eşantioanele la care este necesară reglarea temperaturii nu sunt admise la transport în trafic
feroviar.
Desensibilizarea
2.2.41.1.16 Pentru asigurarea siguranţei în timpul transportului materiilor autoreactive, acestea sunt
adeseori desensibilizate prin adăugarea unui diluant. Când se recomandă un procent de
materie, este vorba de un procent din masă rotunjit la unitatea cea mai apropiată. Dacă se
foloseşte un diluant, materia autoreactivă trebuie probată în prezenţa diluantului, în
concentraţia şi sub forma utilizată la transport. Nu trebuie folosiţi diluanţii care pot permite unei
materii autoreactive să se concentreze în grad periculos în caz de scurgere dintr-un ambalaj.
Orice diluant trebuie să fie compatibil cu materia autoreactivă. În acest sens, sunt compatibili
diluanţii solizi sau lichizi care nu influenţează negativ stabilitatea termică şi tipul de pericol al
materiei autoreactive.
2.2.41.1.17

(rezervat)
Materii explozibile desensibilizate solide

2.2.41.1.18 Materiile explozibile desensibilizate solide sunt materii umezite cu apă sau alcool sau diluate cu
alte materii în scopul eliminării proprietăţilor explozibile. În tabelul A de la capitolul 3.2, aceste
rubrici sunt desemnate de următoarele numere ONU: 1310, 1320, 1321, 1322, 1336, 1337,
1344, 1347, 1348, 1349, 1354, 1355, 1356, 1357, 1517, 1571, 2555, 2556, 2557, 2852, 2907,
3317, 3319, 3344, 3364, 3365, 3366, 3367, 3368, 3369, 3370, 3376 şi 3380.
Materii asimilate materiilor autoreactive
2.2.41.1.19 Materiile:
a)

care au fost provizoriu acceptate în clasa 1 conform rezultatelor seriilor de probe 1 şi 2, dar
sunt exceptate din clasa 1 datorită rezultatelor seriei de probe 6;

b)

care nu sunt materii autoreactive din clasa 4.1; şi

c)

care nu sunt materii din clasele 5.1 şi 5.2

sunt de asemenea încadrate la clasa 4.1: Nr. ONU 2956, 3241, 3242 şi 3251 aparţin acestei
categorii.
2 - 45

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2.2.41.2

Materii care nu sunt admise la transport

2.2.41.2.1

Materiile din clasa 4.1 instabile din punct de vedere chimic nu sunt admise la transport, decât
dacă au fost luate toate măsurile necesare pentru a împiedica descompunerea sau
polimerizarea lor periculoasă în timpul transportului. În acest scop, trebuie special avut grijă ca
recipientele şi cisternele să nu conţină substanţe care pot favoriza aceste reacţii.

2.2.41.2.2

Materiile solide inflamabile, comburante care sunt încadrate la Nr. ONU 3097 nu sunt admise la
transport, decât dacă corespund prescripţiilor referitoare la clasa 1 (a se vedea şi 2.1.3.7).

2.2.41.2.3

Următoarele materii nu sunt admise la transport:
-

Materiile autoreactive de tip A ( a se vedea Manualul de probe şi criterii, partea a-II-a,
aliniatul 20.4.2 a));

-

Sulfurile de fosfor care conţin fosfor alb sau galben;

-

Materiile explozibile desensibilizate solide, altele decât cele enumerate în tabelul A de la
capitolul 3.2;

-

Materiile anorganice inflamabile în stare topită, cu excepţia Nr. ONU 2448 SULF TOPIT;

-

Azotura de bariu umezită cu mai puţin 50% (din masă) apă.

Următoarele materii nu sunt admise la transport în trafic feroviar:
-

o

materiile autoreactive care au TDAA £ 55 C pentru care se cere reglarea temperaturii:
Nr.ONU 3231
Nr.ONU 3232

MATERIE SOLIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP B, CU REGLAREA
TEMPERATURII;

Nr.ONU 3233

MATERIE LICHIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP C, CU REGLAREA
TEMPERATURII;

Nr.ONU 3234

MATERIE SOLIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP C, CU REGLAREA
TEMPERATURII;

Nr.ONU 3235

MATERIE LICHIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP D, CU REGLAREA
TEMPERATURII;

Nr.ONU 3236

MATERIE SOLIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP D, CU REGLAREA
TEMPERATURII;

Nr.ONU 3237

MATERIE LICHIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP E, CU REGLAREA
TEMPERATURII;

Nr.ONU 3238

MATERIE SOLIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP E, CU REGLAREA
TEMPERATURII;

Nr.ONU 3239

MATERIE LICHIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP F CU REGLAREA
TEMPERATURII;

Nr.ONU 3240

2 -46

MATERIE LICHIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP B, CU REGLAREA
TEMPERATURII;

MATERIE SOLIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP F, CU REGLAREA
TEMPERATURII;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
2.2.41.3

Lista rubricilor colective

Riscuri
Subsidiare

Cod
clasificare

Nr.
ONU
3175

organice

F1

1353
1325

fără risc
subsidiar

organice
topite

F2

anorganice F3

FO

comburante
organice

FT1

Denumirea materiei sau obiectului
MATERII SOLIDE CARE CONŢIN LICHID
INFLAMABIL, N.S.A.
FIBRE IMPREGNATE CU NITROCELULOZĂ SLAB
NITRATĂ, N.S.A sau
MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ INFLAMABILĂ,
N.S.A

3176 MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ INFLAMABILĂ
TOPITĂ, N.S.A.
3089
3181

Materii
solide
inflamabile
F

103

3182
3178

a), b)

PULBERE METALICĂ INFLAMABILĂ, N.S.A.
SĂRURI METALICE ALE COMPUŞILOR ORGANICI,
INFLAMABILE, N.S.A.
c)
HIDRURI METALICE INFLAMABILE, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ, ANORGANICĂ, INFLAMABILĂ,
N.S.A.

3O97 MATERIE SOLIDĂ INFLAMABILĂ COMBURANTĂ,
N.S.A. (nu sunt admise la transport, a se vedea
2.2.41.2.2)
2926 MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ INFLAMABILĂ,
TOXICĂ, N.S.A

toxice
FT2

anorganice
organice

FC1

3179 MATERIE SOLIDĂ ANORGANICĂ INFLAMABILĂ,
TOXICĂ, N.S.A.
2925 MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ INFLAMABILĂ,
COROSIVĂ, N.S.A.

corosive
anorganice FC2
fără risc subsidiar

D

toxice

DT

Materii
explozive
desensibilizate
solide

3180 MATERIE SOLIDĂ ANORGANICĂ, INFLAMABILĂ,
COROSIVĂ, N.S.A.
3319 NITROGLICERINĂ ÎN AMESTEC, DESENSIBILIZATĂ
SOLIDĂ,N.S.A. cu peste 2% dar cel mult 10% (din
masă) nitroglicerină
3344 TETRANITRAT DE PENTAERITRITĂ ÎN AMESTEC
DESENSIBILIZAT, SOLIDĂ, N.S.A. cu peste 10 %, dar
cel mult 20%(din masă) de PETN
3380 MATERIE SOLIDĂ EXPLOZIBILĂ DESENSIBILIZATĂ,
N.S.A

Sunt admise la transport ca materii din clasa 4.1 numai
materiile enumerate în tabelul A, capitolul 3.2

2 - 47

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
MATERIE LICHIDĂ AUTOREACTIV DE TIP A }
MATERIE SOLIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP A }

care nu necesită
reglarea
temperaturii

SR1

3221
3222
3223
3224
3225
3226
3227
3228
3229
3230

Materii
autoreactive

MATERIE LICHIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP B
MATERIE SOLIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP B
MATERIE LICHIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP C
MATERIE SOLIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP C
MATERIE LICHIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP D
MATERIE SOLIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP D
MATERIE LICHIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP E
MATERIE SOLIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP E
MATERIE LICHIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP F
MATERIE SOLIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP F

Nu sunt
admise la
transport a se
vedea
2.2.41.2.3

MATERIE LICHIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP G } nu se supun
MATERIE SOLIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP G } prescripţiilor din

clasa 4.1, a se
vedea 2.2.41.1.9

3231
3232
3233
3234
3235

care necesită
reglarea
temperaturii

SR2

3236
3237
3238
3239
3240

a)
b)
c)

2 -48

MATERIE LICHIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP B, CU
REGLAREA TEMPERATURII (exclusă de la transport
în trafic feroviar, a se vedea 2.2.41.2.3)
MATERIE SOLIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP B,CU
REGLAREA TEMPERATURII (exclusă de la transport
în trafic feroviar, a se vedea 2.2.41.2.3)
MATERIE LICHIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP C, CU
REGLAREA TEMPERATURII (exclusă de la transport
în trafic feroviar, a se vedea 2.2.41.2.3)
MATERIE SOLIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP C, CU
REGLAREA TEMPERATURII (exclusă de la transport
în trafic feroviar, a se vedea 2.2.41.2.3
MATERIE LICHIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP D, CU
REGLAREA TEMPERATURII (exclusă de la transport
în trafic feroviar, a se vedea 2.2.41.2.3)
MATERIE SOLIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP D, CU
REGLAREA TEMPERATURII (exclusă de la transport
în trafic feroviar, a se vedea 2.2.41.2.3)
MATERIE LICHIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP E, CU
REGLAREA TEMPERATURII (exclusă de la transport
în trafic feroviar, a se vedea 2.2.41.2.3)
METERIE SOLIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP E, CU
REGLAREA TEMPERATURII (exclusă de la transport
în trafic feroviar, a se vedea 2.2.41.2.3)
MATERIE LICHIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP F, CU
REGLAREA TEMPERATURII (exclusă de la transport
în trafic feroviar, a se vedea 2.2.41.2.3)
MATERIE SOLIDĂ AUTOREACTIVĂ DE TIP F, CU
REGLAREA TEMPERATURII (exclusă de la transport
în trafic feroviar, a se vedea 2.2.41.2.3)

Metalele sau aliajele metalice în formă pulverulentă sau într-o altă formă inflamabilă, care sunt inflamabile spontan sunt
materii din clasa 4.2.
Metalele sau aliajele metalice în formă pulverulenă sau într-o altă formă inflamabilă, care în contact cu apa degajă gaze
inflamabile, sunt materii din clasa 4.3.
Hidrurile metalelor, care în contact cu apa degajă gaze inflamabile, sunt materii din clasa 4.3. Borohidrura de aluminiu sau
borohidrura de aluminiu conţinută în rachete este o materie din clasa 4.2, Nr. ONU 2870.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
2.2.41.4

105

Lista materiilor autoreactive deja încadrate transportate în ambalaje
În coloana “Metoda de ambalare“, codurile “OP1“ până la “OP8“ fac trimiteri la metodele de
ambalare de la instrucţiunile de ambalare P520 de la 4.1.4.1 (a se vedea de asemenea
4.1.7.1). Materiile autoreactive de transportat trebuie să îndeplinească condiţiile privind
clasificarea, aşa cum s-a indicat. Pentru materiile al căror transport în GRV-uri este autorizat, a
se vedea 4.1.4.2, instrucţiunea de ambalare IBC520, şi pentru cele al căror transport în cisterne
este autorizat conform capitolului 4.2, a se vedea 4.2.5.2, instrucţiunea de transport în cisterne
mobile T23.
NOTA. Clasificarea dată în acest tabel se aplică materiei pure din punct de vedere tehnic (cu
excepţia cazului când este indicată o concentraţie mai mică de 100% ). Pentru celelalte
concentraţii, materia poate fi încadrată diferit, ţinând cont de procedurile enunţate în
Partea II a Manualului de probe şi criterii.
MATERII AUTOREACTIVE

AZODICARBONAMIDĂ, PREPARAT DE
TIP B, CU REGLAREA TEMPERATURII
AZODICARBONAMIDĂ, PREPARAT DE
TIP C
AZODICARBONAMIDĂ, PREPARAT DE
TIP C, CU REGLAREA TEMPERATURII
AZODICARBONAMIDĂ, PREPARAT DE
TIP D
AZODICARBONAMIDĂ, PREPARAT DE
TIP D,CU REGLAREA TEMPERATURII
AZO-2‘2 BIS (DIMETIL-2,4 METOXI-4
VALERONITROL)
AZO-2‘2 BIS (DIMETIL-2,4
VALERONITROL)
AZO-1‘1‘ BIS
(HEXAHIDROBENYONITRIL)
AZO-2‘2 BIS (IZUBUTIRONITRIL)
AZO – 2,2‘ BIS (IZOBUTIRONITRIL) sub
formă de pastă cu apă
AZO – 2,2‘ BIS (METIL-2, PROPIONAT
DE ETIL)
AZO – 2,2‘ BIS (METIL-2,
BUTIRONITRIL)
BIS (ALILCARBONAT) DE
DIETILENGLICOL+PEROXICARBONAT
DE DI-IZOPROPIL
CLORURĂ DE DIAZO-2 NAFTOL-1,
SULFONIL -4
CLORURĂ DE DIAZO-2 NAFTOL-1,
SULFONIL -5
CLORURĂ DUBLĂ DE ZINC ŞI DE
BENZILETILAMINO-4 ETOXI-3,
BENZENDIAZONIU
CLORURĂ DUBLĂ DE ZINC ŞI DE
BENZILETILAMINO-4 ETOXI-3,
BENZENDIAZONIU
CLORURĂ DUBLĂ DE ZINC ŞI DE
CLORO-3, DIETILAMINO-4,
BENZENDIAZONIU
CLORURĂ DUBLĂ DE ZINC ŞI DE
DIETOXI-2,5, MORFOLINO-4,
BENZENDIAZONIU
CLORURĂ DUBLĂ DE ZINC ŞI DE
DIETOXI-2,5, MORFOLINO-4,
BENZENDIAZONIU
CLORURĂ DUBLĂ DE ZINC ŞI DE
DIETOXI-2,5, ( FENILSULFONIL)- 4,
BENZENDIAZONIU
CLORURĂ DUBLĂ DE ZINC ŞI DE
DIMETOXI-2,5, (METIL-4,
FENILSULFONIL) -4 BENZENDIAZONIU
CLORURĂ DUBLĂ DE ZINC ŞI DE

Concentraţia
(%)

Metoda de
ambalare

Rubrica generică
Nr. ONU

Observaţii

3232

interzis

3224

3)

3234

interzis

3226

5)

< 100

3236

interzis

100

3236

interzis

100

3236

interzis

< 100
< 100

OP6

< 100
< 100

100

OP7

OP7

100
£ 50

3226
3234

OP6

interzis

3234

100

3235

interzis

100

3236

interzis

³ 88 +£ 12

3237

interzis

100

OP5

3222

2)

100

OP5

3222

2)

100

OP7

3226

100
100

3236
OP7

interzis

3226

67-100

3236

interis

66

3236

interzis

67

3236

interzis

79

3236

interzis

100

3236

interzis

2 - 49

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
MATERII AUTOREACTIVE
DIMETILAMINO-4 (DIMETILAMINO-2
EXTOXI)-6 TOLUEN-2, DIAZONIU
CLORURĂ DUBLĂ DE ZINC ŞI DE
DIPROPILAMINO-4, BENZENDIAZONIU
CLORURĂ DUBLĂ DE ZINC ŞI DE (N,NETOXICARBONILFENILAMINO)-2,
METOXI-3 (N-METIL N- CICLOHEXILAMINO)-4 BENZENDIAZONIU
CLORURĂ DUBLĂ DE ZINC ŞI DE (N,NETOXICARBONILFENILAMINO)-2,
METOXI-3 (N-METIL NCICLOHEXILAMINO)-4
BENZENDIAZONIU
CLORURĂ DUBLĂ DE ZINC ŞI DE
(HIDROXI-2 ETOXI)-2, PIROLIDINIL-1)-1
BENZENDIAZONIU
CLORURĂ DUBLĂ DE ZINC ŞI DE
(HIDROXI-2 ETOXI)-3 PIROLIDINIL-1)-4
BENZENDIAZONIU
DIAZO-2,NAFTOL-1, SULFONAT-4 DE
SODIU
DIAZO-2,NAFTOL-1, SULFONAT-5 DE
COPOLIMER ACETONĂ-PIROGALOL
DIAZO-2,NAFTOL-1, SULFONAT-5 DE
SODIU
N,N’- DINITROSON,N’- DIMETILTEREFTALMINĂ, sub
formă de pastă
N,N’- DINITROSOPENTAMETILENTETRAMINĂ
ESTER AL ACIDULUI DIAZO-2 NAFTOL1 SULFONIC, PREPARAT DE TIP D
N-FORMIL (NITROMETILEN)-2,
PERHIDROTIAZINĂ-1,3
HIDRAZIDĂ DE BENZEN-1,3DISULFONIL, sub formă de pastă
HIDRAZIDĂ DE BENZENSULFONIL
HIDRAZIDĂ DE DIFENILOXID-4,4’DISULFONIL
HIDROGENOSULFAT DE (N,N’METILAMINOETILCARBONIL)-2
(DIMETIL- 3,4 FENILSULFONIL)-4
BENZENDIAZONIU
EŞANTION DE LICHID AUTOREACTIV
EŞANTION DE LICHID AUTOREACTIV,
CU REGLAREA TEMPERATURII
EŞANTION DE SOLID AUTOREACTIV
EŞANTION DE SOLID AUTOREACTIV,
CU REGLAREA TEMPERATURII
METIL-4,
BENZENSULFONILHIDRAZIDĂ
NITRAT DE TETRAMINĂPALADIU (II)
4-NITROZOFENOL
SULFAT DE DIETOXI-2,5 (MORFOLINIL
– 4)-4 BENZENDIAZONIU
TETRACLOROZINCAT DE DIBUTOXI-2,5
(MORFOLINIL-4)-4 BENZENDIAZONIU
(2:1)
TETRAFLUOROBORAT DE DIETOXI- 2,5
MORFOLINO –4 BENZENDIAZONIU
TETRAFLUOROBORAT DE METIL-3
(PIROLIDINIL-1)-4 BENZENDIAZONIU
TRICLOROZINCAT DE DIMETILAMINO-4
BENZENDIAZONIU (-1)

2 -50

Concentraţia
(%)

Metoda de
ambalare

Rubrica generică
Nr. ONU

Observaţii

100

OP7

3226

interzis

63-92

3236

interzis

62

3236

interzis

100

3236

interzis

100

3236

interzis

100

OP7

3226

100

OP8

3228

100

OP7

3226

72

OP6

3224

82

OP6

3224

7)

<100

OP7

3226

9)

3236

interzis

100
52

OP7

3226

100

OP7

3226

100

OP7

3226

96

3236

100

OP7

100
100

8)
interzis

3224

8)

3234

OP2

3223
3233

OP2

interzis

interzis

3226
3234
3236

100

OP7

3226

100

OP8

interzis
interzis

3228

100

3236

interzis

95

3234

interzis

100

OP8

3228

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

107

Observaţii
1)

(rezervat)

2)

Eticheta de risc subsidiar de “MATERIE EXPLOZIBILĂ” cerută (Model nr. 1 a se vedea
5.2.2.2.2).

3)

Preparate de azodicarbonamidă care îndeplinesc criteriile de la 20.4.2 c) din Manualul de
probe şi criterii.

4)

(rezervat)

5)

Preparate de azodicarbonamide care îndeplinesc criteriile de la 20.4.2 din Manualul de
probe şi criterii.

6)

(rezervat)

7)

Cu un diluant compatibil care are un punct de fierbere de cel puţin 150°C.

8)

A se vedea 2.2.41.1.15

9)

Această rubrică se aplică preparatelor de esteri ai acidului diazo-2 naftol-1 sulfoni-4 şi ai
acidului diazo-2 naftol-1 sulfonic-5 care corespund criteriilor paragrafului 20.4.2 d) din
Manualul de probe şi criterii.

2 - 51

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2.2.42

Clasa 4.2 Materii supuse aprinderii spontane

2.2.42.1

Criterii

2.2.42.1.1. Titlul clasei 4.2 cuprinde:
-

-

2.2.42.1.2

materiile piroforice care sunt materii, inclusiv amestecuri şi soluţii, lichide sau solide care,
în contact cu aerul, chiar în cantităţi mici, se aprind în timp de 5 minute. Aceste materii
sunt cele din clasa 4.2 care sunt supuse cel mai uşor aprinderii spontane; şi
materiile şi obiectele cu autoîncălzire care sunt materii şi obiecte, inclusiv amestecuri şi
soluţii, care în contact cu aerul, fără aport de energie, sunt susceptibile să se
incălzească. Aceste materii se pot aprinde numai în cantitate mare (mai multe kilograme)
şi după o perioadă de timp mai lungă (ore sau zile).

Materiile şi obiectele din clasa 4.2 sunt se impart după cum urmează:
S

Materii supuse aprinderii spontane fără risc subsidiar:
S1
Organice, lichide;
S2
Organice, solide;
S3
Anorganice, lichide;
S4
Anorganice, solide;
S5
Organometalice

SW

Materii supuse aprinderii spontane, care în contact cu apa, degajă gaze inflamabile;

SO

Materii supuse aprinderii spontane, comburante;

ST

Materii supuse aprinderii spontane, toxice;
ST1 Organice, toxice, lichide;
ST2 Organice, toxice, solide;
ST3 Anorganice, toxice, lichide;
ST4 Anorganice, toxice, solide;

SC

Materii supuse aprinderii spontane, corosive;
SC1 Organice, corosive, lichide;
SC2 Organice, corosive, solide;
SC3 Anorganice, corosive, lichide;
SC4 Anorganice, corosive, solide;

Proprietăţi
2.2.42.1.3

Autoîncălzirea acestor materii, care conduce la aprinderea spontană, este cauzată de reacţia
materiei cu oxigenul din aer şi de evacuarea mai lentă către exterior a căldurii produse.
Combustia spontană se produce atunci când debitul căldurii produse este mai mare decât cel al
căldurii evacuate şi atunci când este atinsă temperatura de autoaprindere.
Clasificare

2.2.42.1.4

Materiile şi obiectele încadrate la clasa 4.2 sunt enumerate în tabelul A de la capitolul 3.2.
Încadrarea materiilor şi obiectelor menţionate nenominal în tabelul A de la capitolul 3.2 la
rubrica n.s.a. specifică corespunzătaore de la 2.2.42.3, conform dispoziţiilor din capitolul 2.1, se
poate face pe baza experienţei sau a rezultatelor procedurilor de probă conform secţiunii 33.3
din Manualul de probe şi criterii, partea a-III-a. Încadrarea în rubricile n.s.a. generale din clasa
4.2 trebuie să se facă pe baza rezultatelor procedurii de probă potrivit secţiunii 33.3 din
Manualul de probe şi criterii, partea a-III-a; experienţa trebuie de asemenea luată în
considerare atunci cînd aceasta conduce la o încadrare mai riguroasă.

2.2.42.1.5

Atunci când materiile sau obiectele nemenţionate nominal sunt încadrate la una din rubricile
enumerate la 2.2.42.3 pe baza procedurilor de probă conform secţiunii 33.3 din Manualul de
probe şi criterii, partea a-III-a, se aplică următoarele criterii:
a)
b)

2 -52

Materiile solide spontan inflamabile (piroforice) trebuie încadrate în clasa 4.2 dacă ele se
aprind în timpul căderii de la o înălţime de 1m sau în timp de 5 minute după aceea,
Materiile lichide spontan inflamabile (piroforice) trebuie să fie încadrate în clasa 4.2
atunci când:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

109

i)

c)

vărsate pe un purtător inert, se aprind în timp de 5 minute, sau

ii)

în caz de rezultat negativ al probei conform i), vărsate pe o hârtie-filtru
uscată, îndoită ( filtru Whatman Nr. 3), se aprind sau îl carbonizează pe
acesta în timp de 5 minute;

Materiile la care, în timp de 24 de ore, se observă o aprindere spontană sau o creştere a
temperaturii la peste 200°C pe un eşantion cubic cu latura de 10 cm, la o temperatură de
probă de 140°C, trebuie încadrate în clasa 4.2. Acest criteriu se bazează pe temperatura
de aprindere spontană a cărbunelui de lemn, care este de 50°C pentru un eşantion cubic
3
de 27 m . Materiile care au temperatura de aprindere spontană maimare de 50°C pentru
3
un volum de 27m , nu trebuie încadrate la clasa 4.2.
3

NOTA. 1.

2.

Materiile transportate în ambalaje cu volum mai mic de 450 litri nu se încadrează la
clasa 4.2, dacă, după o probă efectuată pe un eşantion cubic cu latura de 10 cm la
O
100 C, nu se observă timp de 24 de ore nici o aprindere spontană, nici creşterea
O
temperaturii la peste 160 C.

3.

2.2.42.1.6

Materiile transportate în ambalaje cu volum mai mic de 3m nu se încadrează la
clasa 4.2, dacă, după o probă efectuată pe un eşantion cubic cu latura de 10 cm la
o
120 C, nu se observă timp de 24 de ore nici o aprindere spontană, nici creşterea
O
temperaturii la peste 180 C.

Dat fiind faptul că materiile organometalice pot fi încadrate în clasele 4.2 sau 4.3
cu riscurile subsidiare suplimentare în funcţie de proprietăţile lor, la 2.3.6 este
prezentată o diagramă de decizie specifică pentru clasificarea acestor materii.

Atunci când materiile din clasa 4.2, ca urmare a unor adaosuri, trec în alte categorii de pericol
decât cele cărora le aparţin materiile menţionate nominal în tabelul A de la capitolul 3.2, aceste
amestecuri trebuie încadrate la rubricile cărora le aparţin pe baza pericolului lor real.
NOTA. Pentru clasificarea soluţiilor şi amestecurilor (cum ar fi preparatele şi deşeurile), a se
vedea şi 2.1.3.

2.2.42.1.7

Pe baza procedurii de probă conform Manualului de probe şi criterii, partea a-III-a, secţiunea
33.3 şi a criteriilor de la 2.2.42.1.5 se poate determina dacă o astfel de materie menţionată
nominal nu îndeplineşte prescripţiile privind prezenta clasă.
Încadrarea în grupele de ambalare

2.2.42.1.8

Materiile şi obiectele încadrate la diferite rubrici din tabelul A de la capitolul 3.2, trebuie să fie
încadrate în grupele de ambalare I, II sau III, pe baza procedurilor de probă din secţiunea 33.3
a Manualului de probe şi criterii, partea a-III-a, conform următoarelor criterii:
a) Materiile spontan inflamabile (piroforice) trebuie să fie încadrate în grupa de ambalare I;
b) Materiile şi obiectele cu autoîncălzire şi la care, pe un eşantion cubic cu latura de 2,5 cm, la
o
temperatura de probă de 140 C, timp de 24 de ore, se observă o aprindere spontană sau o
o
creştere a temperaturii la peste 200 C, trebuie să fie încadrate în grupa de ambalare II.
o

Materiile care au o temperatură de aprindere spontană mai mare de 50 C la un volum de
450 litri nu trebuie încadrate în grupa de ambalare II;
c)

2.2.42.2

Materiile cu autoîncălzire în mai mică măsură şi la care pe un eşantion cubic cu latura de
2,5 cm, se observă fenomenele menţionate la b) în condiţiile date, dar pe un eşantion
o
cubic cu latura de 10 cm, la temperatura de probă de 140 C, în timp de 24 de ore, se
o
observă o aprindere spontană sau o creştere a temperaturii la peste 200 C, trebuie să fie
încadrate în grupa de ambalare III.

Materii care nu sunt admise la transport
Următoarele materii nu sunt admise la transport:
-

Nr. ONU 3255 HIPOCLORIT de terţ-BUTIL;

-

materiile solide cu autoîncălzire, comburante, încadrate la Nr. ONU 3127, exceptând cazul
cînd îndeplinesc prescripţiile referitoare la clasa 1 (a se vedea şi 2.1.3.7).

2 - 53

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2.2.42.3

Lista rubricilor colective

Riscuri
Subsidiare

Cod
clasificare

Materii supuse aprinderii
spontane

Nr.
ONU

lichide

S1

organice

solide

S2

Fără risc
subsidiar
S
S3
lichide

2845

MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ PIROFORICĂ
N.S.A.
3183 MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ CU
AUTOÎNCĂLZIRE, N.S.A.
1373 FIBRE DE ORIGINE ANIMALĂ, VEGETALE SAU
SINTETICE, impregnate cu ulei N.S.A sau
1373 ŢESĂTURI DE ORIGINE ANIMALĂ,VEGETALĂ SAU
SINTETICE, impregnate cu ulei N.S.A.
2006 MATERII PLASTICE PE BAZĂ DE
NITROCELULOZĂ, CU AUTOÎNCĂLZIRE, N.S.A.
3313 PIGMENŢI ORGANICI CU AUTOÎNCĂLZIRE
2846 MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ PIROFORICĂ,
N.S.A.
3088 MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ CU
AUTOÎNCĂLZIRE, N.S.A.
3194

MATERII LICHIDE ANORGANICE PIROFORICE
N.S.A. sau
3186 MATERII LICHIDE ANORGANICE CU
AUTOÎNCĂLZIRE, N.S.A.
1383
1384
1378

anorganice
solide
S4

2881
3189
3205
3200
3190

S5

organometalice

Denumirea materiei sau obiectului

METAL PIROFONIC, N.S.A. sau
ALIAJ PIROFONIC, N.S.A.
CATALIZATOR METALIC UMIDIFICAT cu un exces
vizibil de lichid
CATALIZATOR METALIC USCAT
a)
PULBERE METALICĂ CU AUTOÎNCĂLZIRE,
N.S.A.
ALCOOLAŢI DE METALE ALCALINOPĂMÂNTOASE, N.S.A.
MATERII SOLIDE ANORGANICE PIROFORICE,
N.S.A.
MATERII SOLIDE ANORGANICE CU
AUTOÎNCĂLZIRE, N.S.A.

3391 MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ
PIROFORICĂ
3392 MATERIE ORGANOMETALICĂ LICHIDĂ
PIROFORICĂ
3400 MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ CU
AUTOÎNCĂLZIRE
3493

Hidroreactive

Comburante

2 -54

SW

SO

MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ
PIROFORICĂ, HIDROREACTIVĂ
3394 MATERIE ORGANOMETALICĂ LICHIDĂ
PIROFORICĂ, HIDROREACTIVĂ
3127 MATERIE SOLIDĂ CU AUTOÎNCĂLZIRE,
COMBURANTĂ, N.S.A.(nu este admisă la transport,
a se vedea 2.2.42.2.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
3184

MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ CU
AUTOÎNCĂLZIRE, TOXICĂ, N.S.A.

3128

MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ CU
AUTOÎNCĂLZIRE, TOXICĂ, N.S.A.

ST3

3187

MATERIE LICHIDĂ ANORGANICĂ CU
AUTOÎNCĂLZIRE, TOXICĂ, N.S.A.

solide

ST4

3191

MATERIE SOLIDĂ ANORGANICĂ CU
AUTOÎNCĂLZIRE, TOXICĂ, N.S.A.

lichide

SC1

3185

MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ, CU
AUTOÎNCĂLZIRE, COROSIVĂ, N.S.A.

solide

SC2

3126

MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ, CU
AUTOÎNCĂLZIRE, COROSIVĂ, N.S.A

lichide

SC3

3188

MATERIE LICHIDĂ ANORGANICĂ, CU
AUTOÎNCĂLZIRE, COROSIVĂ, N.S.A.

lichidă

ST1

solidă

ST2

lichide

organice
Toxice
ST

anorganice

organice

Corosive
SC

anorganice

111

3206
solide

SC4

ALCOOLAŢI DE METALE ALCALINE CU
AUTOÎNCĂLZIRE, COROSIVE, N.S.A.
3192 MATERIE SOLIDĂ ANORGANICĂ, CU
AUTOÎNCĂLZIRE, COROSIVĂ, N.S.A.

NOTA:
a)

Praful şi pulberea de metale netoxice, nespontan inflamabile dar care, totuşi, în contact cu apa, degajă gaze
inflamabile, sunt materii din clasa 4.3.

2 - 55

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2.2.43

Clasa 4.3

2.2.43.1

Criterii

2.2.43.1.1

Titlul clasei 4.3 cuprinde materiile care, în reacţie cu apa, degajă gaze inflamabile susceptibile
de a forma amestecuri explozibile în contact cu aerul, precum şi obiectele care conţin aceste
materii.

2.2.43.1.2

Materiile şi obiectele din clasa 4.3 sunt subdivizate astfel:
W

Materii care, în contact cu apa, degajă gaze inflamabile

Materii care în contact cu apa, degajă gaze inflamabile, fără risc subsidiar, şi obiecte
care conţin astfel de materii:
W1

Materii lichide;

W2

Materii solide;

W3

Obiecte;

WF1 Materii care, în contact cu apa, degajă gaze inflamabile, lichide, inflamabile;
WF2 Materii care, în contact cu apa, degajă gaze inflamabile, solide, inflamabile;
WS

Materii cu autoîncălzire, care, în contact cu apa, degajă gaze inflamabile, solide;

WO

Materii care, în contact cu apa, degajă gaze inflamabile, solide, comburante;

WT

Materii care, în contact cu apa, degajă gaze inflamabile, toxice;
W T1 Materii lichide;
W T2 Materii solide;

WC

Materii care, în contact cu apa, degajă gaze inflamabile, corosive;
WC1 Materii lichide;
WC2 Materii solide;

WFC Materii care, în contact cu apa, degajă gaze inflamabile, inflamabile, corosive.
Proprietăţi
2.2.43.1.3

Unele materii, în contact cu apa, degajă gaze inflamabile care pot forma amestecuri explozive
cu aerul. Aceste amestecuri se aprind uşor sub efectul oricărei surse ordinare de aprindere, în
special cele cu foc deschis, scânteile cauzate de un utilaj, becurile electrice neprotejate, etc.
Efectele rezultate din suflu şi incendiu pot fi periculoase pentru persoane şi mediu. Trebuie să
se utilizeze metodele de probă descrise la 2.2.43.1.4 de mai jos, pentru a se determina dacă o
materie reacţionează cu apa, conducând la producerea unei cantităţi periculoase de gaze,
eventual inflamabile. Această metodă de probă nu trebuie să fie aplicată materiilor piroforice.
Clasificare

2.2.43.1.4

Materiile şi obiectele încadrate în clasa 4.3 sunt enumerate în tabelul A de la capitolul 3.2.
Încadrarea materiilor şi obiectelor menţionate nenominal în tabelul A de la capitolul 3.2 la
rubrica corespunzătoare de la 2.2.43.3, conform dispoziţiilor capitolului 2.1, trebuie să se facă
pe baza rezultatelor procedurii de probă conformă secţiunii 33.4 din Manualul de probe şi
criterii, partea a-III-a; experienţa trebuie de asemenea luată în considerare atunci când conduce
la o încadrare mai riguroasă.

2.2.43.1.5

Atunci când materiile menţionate nenominal sunt încadrate la una din rubricile enumerate la
2.2.43.3 pe baza procedurii de probă conform secţiunii 33.4 din Manualul de probe şi criterii,
partea a-III-a; trebuie aplicate următoarele criterii:
O materie trebuie încadrată la clasa 4.3 atunci când:
a)

gazul degajat se aprinde spontan în cursul unei faze oarecare a probei; sau

b)

se înregistrează degajare de gaze inflamabile de peste 1 litru pe kilogram de materie şi pe
oră.

NOTA Dat fiind faptul că materiile organometalice pot fi încadrate în clasele 4.2 sau 4.3 cu
riscuri subsidiare suplimentare în funcţie de proprietăţile lor, la 2.3.6 se prezintă o
diagramă de decizie specifică pentru clasificarea acestor materii.

2 -56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
2.2.43.1.6

Atunci când materiile din clasa 4.3, ca urmare a unor adaosuri, trec în alte categorii de pericol
decât cele cărora le aparţin materiile menţionate nominal în tabelul A de la capitolul 3.2, aceste
amestecuri trebuie să fie încadrate la rubricile corespunzătoare pe baza pericolului lor real.
NOTA

2.2.43.1.7

113

Pentru clasificarea soluţiilor şi amestecurilor (cum ar fi preparatele sau deşeurile), a
se vedea de asemenea 2.1.3.

Pe baza procedurilor de probă conforme secţiunii 33.4 din Manualul de probe şi criterii, partea
a-III a şi a criteriilor de la 2.2.43.1.5, se poate de asemenea determina dacă o materie
menţionată nominal nu îndeplineşte prescripţiile prezentei clase.
Încadrarea în grupele de ambalare

2.2.43.1.8

Materiile şi obiectele clasificate la diversele rubrici din tabelul A de la capitolul 3.2 trebuie să fie
încadrate în grupele de ambalare I, II sau III pe baza procedurilor de probă de la secţiunea 33.4
din Manualul de probe şi criterii, partea a-III-a, conform următoarele criterii:
a)

b)

Se încadrează în grupa de ambalare II orice materie care reacţionează uşor cu apa la
temperatura ambiantă, degajând un gaz inflamabil cu un debit maxim egal sau mai mare
de 20 litri per kilogram de materie şi per oră, fără a îndeplini totuşi criteriile de încadrare
în grupa de ambalare I;

c)

2.2.43.2

Se încadrează în grupa de ambalare I orice materie care reacţionează puternic cu apa la
temperatura ambiantă, degajând, în general, un gaz susceptibil să se aprindă spontan,
sau care reacţionează uşor cu apa la temperatura ambiantă, degajând un gaz inflamabil
cu un debit de 10 litri sau mai mult per kilogram de materie şi per minut;

Se încadrează în grupa de ambalare III orice materie care reacţionează lent cu apa la
temperatura ambiantă, degajând un gaz inflamabil cu un debit maxim egal sau mai mare
de 1 litru per kilogram de materie şi per oră, dar care totuşi nu îndeplineşte criteriile de
încadrare în grupele de ambalare I sau II.

Materiile care nu sunt admise la transport
Materiile solide, hidroreactive, inflamabile încadrate la Nr. ONU 3132, materiile solide,
hidroreactive, comburante încadrate la Nr. ONU 3133 şi materiile solide, hidroreactive, cu
autoîncălzire încadrate la Nr. ONU 3135 nu sunt admise la transport, decât dacă corespund
prescripţiilor referitoare la clasa 1 (a se vedea şi 2.1.3.7).

2 - 57

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2.2.43.3

Lista rubricilor colective

Riscuri
Subsidiare

Materii care în
contact cu apa
degajă gaze
inflamabile

Cod de
clasificare

lichide

Nr.
ONU
1389
1392
1391

W1

1391
1420
1422
3398
1421
3148

Fără risc
subsidiar
W

1390
1393

Denumirea materiei sau obiectului
AMALGAM DE METALE ALCALINE
AMALGAM DE METALE ALCALINO-PĂMÂNTOASE
DISPERSIE DE METALE ALCALINE având o
temperatură de aprindere mai mare de 60°C sau
DISPERSIE DE METALE ALCALINO-PĂMÂNTOASE
având o temperatură de aprindere mai mare de 60°C
ALIAJE METALICE DE POTASIU, LICHIDE
ALIAJE LICHIDE DE POTASIU ŞI SODIU
MATERIE ORGANOMETALICĂ LICHIDĂ
HIDROREACTIVĂ
ALIAJE LICHIDE DE METALE ALCALINE N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ HIDROREACTIVĂ N.S.A.

solide

W2

3208
2813

AMIDURI DE METALE ALCALINE
ALIAJE DE METALE ALCALINO- PĂMÂNTOASE
N.S.A.
HIDRURI METALICE HIDROREACTIVE N.S.A.
DEŞEURI DE LA PRELUCRAREA ALUMINIULUI sau
DEŞEURI DE LA TOPIREA ALUMINIULU
AMALGAM DE METALE ALCALINE, SOLIDE
AMALGAM DE METALE ALCALINO-PĂMÂNTOASE,
SOLIDE
ALIAJE METALICE DE POTASIU, SOLIDE
ALIAJE DE POTASIU ŞI SODIU, SOLIDE
MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ
HIDROREACTIVĂ
MATERIE METALICĂ HIDROREACTIVĂ, N.S.A
MATERIE SOLIDĂ HIDROREACTIVĂ, N.S.A.

obiecte

W3

3292
3292

ACUMULATOARE CU SODIU sau
ELEMENTE DE ACUMULATOARE CU SODIU

1391

DISPERSIE DE METALE ALCALINE având o
temperatură de aprindere de peste 60°C sau
DISPERSIE DE METALE ALCALINO-PĂMÂNTOASE
având o temperatură de peste 60°C
MATERIE ORGANOMETALICĂ LICHIDĂ
HIDROREACTIVĂ, INFLAMABILĂ

1409
3170
3170
3401
3402
3403
3404
3395

Materii lichide inflamabile

a)

WF1

1391
3399
3396

Materii solide inflamabile
Materii solide cu
autoîncălzire

WS

MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ
HIDROREACTIVĂ, INFLAMABILĂ

3209

MATERIE METALICĂ HIDROREACTIVĂ, CU AUTOÎNCĂLZIRE, N.S.A.
MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ
HIDROREACTIVĂ, CU AUTO-ÎNCĂLZIRE
MATERIE SOLIDĂ HIDROREACTIVĂ, CU AUTOÎNCĂLZIRE, N.S.A (care nu sunt admise la transport, a
se vedea 2.2.43.2)

WF2
b)

3397
3135

3133

Materii solide comburante

MATERIE SOLIDĂ HIDROREACTIVĂ COMBURANTĂ,
N.S.A. (nu este admisă la transport, a se vedea
2.2.43.2)

WO

lichide

WT1

3130

MATERIE LICHIDĂ HIDROREACTIVĂ, TOXICĂ, N.S.A.

solide

WT2

3134

MATERIA SOLIDĂ HIDROREACTIVĂ, TOXICĂ, N.S.A.

lichide

WC1

3129

MATERIE LICHIDĂ HIDROREACTIVĂ, COROSIVĂ,
N.S.A.

3131

solide

Toxice
WT

WC2

MATERIE SOLIDĂ HIDROREACTIVĂ, COROSIVĂ,
N.S.A.

Corosive
WC
2 -58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2988

Inflamabile, corosive

a)

WFC

c)

115

CLOROSILANI, HIDROREACTIVI, INFLAMABILI,
COROSIVI, N.S.A

(nu există altă rubrică colectivă care poartă acest cod de clasificare, dacă
este necesară clasificarea într-o rubrică colectivă care poartă cod de
clasificare trebuie determinat din lista de preponderenţe a caracteristicilor
de pericol de la 2.1.3.10)

Metalele şi aliajele de metale, care în contact cu apa, nu degajă gaze inflamabile, nu sunt piroforice sau cu
autoîncălzire, dar care sunt uşor inflamabile, sunt materii din clasa 4.1. Metalele alcalino-pământoase şi aliajele de
metale alcalino-pământoase sub formă piroforică sunt materii din clasa 4.2. Praful şi pudra metalelor în stare
piroforică sunt materii din clasa 4.2. Compuşii fosforului cu metale grele ca fierul, cuprul etc. nu se supun prescripţiilor
RID.

b)

Metalele şi aliajele de metale în stare piroforică sunt materii din clasa 4.2.

c)

Clorosilanii cu punct de aprindere mai mic de 23oC care, în contact cu apa, nu degajă gaze inflamabile sunt materii
din clasa 3. Clorosilanii care au un punct de aprindere egal sau mai mare de 23oC care, în contact cu apa, nu degajă
gaze inflamabile sunt materii din clasa 8.

2 - 59

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2.2.51

Clasa 5.1 Materii comburante (oxidante)

2.2.51.1

Criterii

2.2.51.1.1

Titlul clasei 5.1 cuprinde materiile, care fără a fi întotdeauna combustibile ele însele, pot în
general, cedând oxigenul, să provoace sau să favorizeze arderea altor materii şi obiectele care
conţin asemenea materii.

2.2.51.1.2

Materiile din clasa 5.1 şi obiectele conţinând astfel de materii se împart după cum urmează:
O

Materii comburante fără risc subsidiar sau obiecte conţinând astfel de materii:
O1

Lichide;

O2

Solide;

O3

Obiecte;

OF Materii solide comburante, inflamabile;
OS Materii solide comburante, supuse aprinderii spontane;
OW Materii solide comburante care, în contact cu apa, degajă gaze inflamabile;
OT Materii comburante toxice:
OT1 Lichide;
OT2 Solide
OC Materii comburante corosive;
OC1 Lichide
OC2 Solide
OTC Materii comburante toxice, corosive.
2.2.51.1.3

Materiile şi obiectele încadrate în clasa 5.1 sunt enumerate în tabelul A de la capitolul 3.2. Cele
care nu sunt menţionate nominal în tabel pot fi încadrate într-o rubrică corespunzătoare de la
2.2.51.3 conform dispoziţiilor din capitolul 2.1, pe baza probelor, a modurilor de lucru şi a
criteriilor de la 2.2.51.1.6 până la 2.2.51.1.9 şi a secţiunii 34.4 din partea a III-a a Manualului de
probe şi criterii. În caz de divergenţă între rezultatele probelor şi experienţa acumulată,
aprecierea bazată pe aceasta trebuie să prevaleze asupra rezultatelor probelor.

2.2.51.1.4 Dacă materiile din clasa 5.1, ca urmare a unor adaosuri trec la alte categorii de pericol decât
cele cărora le aparţin materiile menţionate nominal în tabelul A, din cap. 3.2, aceste amestecuri
sau soluţii trebuie să fie încadrate în rubricile corespunzătoare pe baza gradului de pericol real.
NOTA
2.2.51.1.5

Pentru încadrarea soluţiilor şi amestecurilor (cum ar fi preparatele şi deşeurile), a se
vedea de asemenea 2.1.3.

Pe baza procedurilor de probă conform secţiunii 34.4 din partea a III-a a Manualului de probe şi
criterii şi a criteriilor de la 2.2.51.1.6 până la 2.2.51.1.9, se poate determina, de asemenea,
dacă o materie menţionată nominal nu se supune prescripţiilor prezentei clase.
Materii solide comburante
Clasificare

2.2.51.1.6

Atunci când materiile solide comburante menţionate nenominal în tabelul A de la capitolul 3.2
sunt încadrate la una din rubricile de la 2.2.51.3 pe baza procedurii de probă conform secţiunii
34.4.1, din partea a III-a a Manualului de probe şi criterii, se aplică următoarele criterii:
O materie solidă trebuie să fie încadrată la clasa 5.1, dacă, în amestec de 4/1 sau 1/1 cu
celuloză (în masă), se aprinde sau arde, sau are o durată medie de ardere egală sau mai mică
decât cea a unui amestec bromat de potasiu/celuloză de 3/7 (din masă);
Încadrarea în grupele de ambalare

2.2.51.1.7

2 -60

Materiile solide comburante clasificate la diversele rubrici ale tabelului A de la capitolul 3.2
trebuie să fie încadrate la grupele de ambalare I, II sau III, pe baza procedurii de probă de la
subsecţiunea 34.4.1 a părţii a III-a a Manualului de probe şi criterii, potrivit următoarelor criterii:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

117

a)

Grupa de ambalare I: orice materie care, în amestec de 4/1 sau 1/1 cu celuloză (în masă)
are o durată medie de ardere mai mică decât durata medie de ardere a amestecului de
bromat de potasiu / celuloză de 3/2 (în masă);

b)

Grupa de ambalare II: orice materie care, în amestec de 4/1 sau 1/1 cu celuloză (în masă)
are o durata medie de ardere egală sau mai mică cu durata medie de ardere a
amestecului bromat de potasiu / celuloză de 2/3 (în masă) şi care nu îndeplineşte criteriile
de încadrare în grupa de ambalare I;

c)

Grupa de ambalare III: orice materie care, în amestec de 4/1 sau 1/1 cu celuloză (în masă)
are o durata medie de ardere egală sau mai mică cu durata medie de ardere a
amestecului bromat de potasiu / celuloză de 3/7 (în masă) şi care nu îndeplineşte criteriile
de încadrare în grupele de ambalare I şi II;

Materii lichide comburante
Clasificare
2.2.51.1.8

Atunci cînd materiile lichide comburante menţionate nenominal în tabelul A de la capitolul 3.2
sunt încadrate într-o rubrică de la 2.2.51.3, pe baza procedurii de probă conform subsecţiunii
34.4.2 din partea a III-a a Manualului de probe şi criterii, se aplică următoarele criterii:
O materie lichidă trebuie să fie încadrată în clasa 5.1, dacă amestecul de 1/1 (în masă) al
materiei cu celuloza supusă probei, are o creştere a presiunii de cel puţin 2070 Kpa (presiune
manometrică) şi un timp mediu de creştere a presiunii egal sau mai mic decât cel al
amestecului de acid nitric în soluţie apoasă de 65% / celuloză de 1/1 (în masă).
Încadrarea în grupele de ambalare

2.2.51.1.9

Lichidele comburante clasificate la diversele rubrici din tabelul A de la capitolul 3.2, trebuie să
fie încadrate în grupele de ambalare I, II sau III pe baza procedurilor de probă de la
subsecţiunea 34.4.2 din partea a III-a a Manualului de probe şi criterii, conform următoarelor
criterii:
a)

Grupa de ambalare I: orice materie care, în amestec de 1/1 (în masă) cu celuloză, se
aprinde spontan sau are un timp mediu de creştere a presiunii mai mic decât cel al
amestecului acid percloric de 50% /celuloză de 1/1 (din masă);

b)

Grupa de ambalare II: orice materie care, în amestec de 1/1 (în masă) cu celuloză, are un
timp mediu de creştere a presiunii mai mic sau egal cu cel al amestecului de clorat de
sodiu în soluţie apoasă de 40% / celuloză de 1/1 (în masă) şi care nu îndeplineşte criteriile
de încadrare din grupa de ambalare I;

c)

Grupa de ambalare III: orice materie care, în amestec de 1/1 (în masă) cu celuloză, are un
timp mediu de creştere a presiunii mai mic sau egal cu cel al amestecului acid nitric în
soluţie apoasă de 65% / celuloză de 1/1 (în masă) şi care nu îndeplineşte criteriile de
încadrare în grupele de ambalare I şi II.

2.2.51.2

Materii care nu sunt admise la transport

2.2.51.2.1

Materiile din clasa 5.1 instabile din punct de vedere chimic nu sunt admise la transport decât
dacă au fost luate măsurile necesare pentru a se împiedica descompunerea lor sau
polimerizarea lor periculoasă în cursul transportului. În acest scop, trebuie avut grijă în mod
special, ca recipientele şi cisternele să nu conţină substanţe care să poată favoriza aceste
reacţii.

2.2.51.2.2

Nu sunt admise la transport următoarele materii şi amestecuri:
-

Materiile solide comburante cu autoîncălzire încadrate la Nr. ONU 3100, materiile solide
comburante, hidroreactive, încadrate la Nr. ONU 3121 şi materiile solide comburante,
inflamabile încadrate la Nr. ONU 3137, exceptând cazul când corespund prescripţiilor
referitoare la clasa 1 (a se vedea de asemenea şi 2.1.3.7);

-

Peroxidul de hidrogen nestabilizat sau peroxidul de hidrogen în soluţie apoasă nestabilizat,
conţinând mai mult de 60% peroxid de hidrogen;

-

Tetranitrometanul cu impurităţi combustibile;

-

Soluţiile de acid percloric conţinând peste 72% (în masă) acid sau amestecurile de acid
percloric cu orice alt lichid, altul decât apa;
2 - 61

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
-

Acidul cloric în soluţie care conţine peste 10% acid cloric sau amestecurile de acid cloric cu
orice alt lichid, altul decât apa;

-

Compuşii halogenaţi ai fluorului, alţii decât Nr. ONU 1745 PENTAFLORURĂ DE BROM, Nr.
ONU 1746 TRIFLORURĂ DE BROM şi Nr. ONU 2495 PENTAFLORURĂ DE IOD din clasa
5.1, ca şi Nr. ONU 1749 TRIFLORURĂ DE CLOR şi Nr. ONU 2548 PENTAFLORURĂ de
CLOR din clasa 2;

-

Cloritul de amoniu şi soluţiile sale apoase şi amestecurile de clorit cu o sare de amoniu;

-

Amestecurile de hipoclorit cu o sare de amoniu;

-

Bromatul de amoniu şi soluţiile sale apoase şi amestecurile de bromat cu o sare de amoniu;

-

Permanganatul de amoniu şi soluţiile sale apoase şi amestecurile de permanganat cu o sare
de amoniu;

-

Nitratul de amoniu conţinând peste 0,2% materii combustibile (inclusiv orice materie
organică exprimată în echivalent carbon), exceptând cazul în care intră în compoziţia unei
materii sau a unui obiect din clasa 1;

-

Îngrăşăminte chimice cu conţinut în nitrat de amoniu (pentru determinarea conţinutului de
nitrat de amoniu trebuie luaţi în calcul toţi ionii de nitraţi pentru care există un echivalent
molecular de ioni de amoniu în amestec) sau în materii combustibile superioare valorilor
indicate în dispoziţia specială 307, cu excepţia condiţiilor aplicabile clasei 1;

-

Nitrit de amoniu şi soluţiile sale apoase şi amestecurile de nitrit anorganic cu o sare de
amoniu;

-

2 -62

Cloratul de amoniu şi soluţiile sale apoase şi amestecurile de clorat cu o sare de amoniu;

-

Amestecurile de nitrat de potasiu, nitrit de sodiu şi o sare de amoniu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

119

2.2.51.3 Lista rubricilor colective
Riscuri
Subsidiare

Cod de
clasificare

Nr.
ONU
3210
3211

Denumirea materiei sau obiectului

3218
3219
3139

Materii comburante
lichide

O1

CLORAŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.
PERCLORAŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE APOASĂ,
N.S.A.
BROMAŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A
PERMANGANAŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE
APOASĂ,N.S.A.
PERSULFAŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE APOASĂ,
N.S.A
NITRAŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.
NITRIŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ COMBURANTĂ, N.S.A.
BROMAŢI ANORGANICI, N.S.A.
CLORAŢI ANORGANICI, N.S.A.
CLORIŢI ANORGANICI, N.S.A.
NITRAŢI ANORGANICI, N.S.A.
PERCLORAŢI ANORGANICI, N.S.A.
PERMANGANAŢI ANORGANICI, N.S.A.
PEROXIZI ANORGANICI, N.S.A.
NITRIŢI ANORGANICI, N.S.A.
HIPOCLORIŢI ANORGANICI, N.S.A.
PERSULFAŢI ANORGANICI, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ COMBURANTĂ, N.S.A

3213
3214
3216

solide

O2

obiecte

O3

3356

GENERATOR CHIMIC DE OXIGEN

3137

MATERIE SOLIDĂ COMBURANTĂ, INFLAMABILĂ,
N.S.A. (nu este admisă la transport, vezi 2.2.51.2)

3100

MATERIE SOLIDĂ COMBURANTĂ CU
AUTOAPRINDERE, N.S.A. (nu este admisă la
transport, vezi 2.2.51.2)

3121

Fără risc subsidiar
O

1450
1461
1462
1477
1481
1482
1483
2627
3212
3215
1479

MATERIE SOLIDĂ COMBURANTĂ,
HIDROREACTIVĂ, N.S.A. (nu este admisă la transport,
vezi 2.2.51.2)

Solide inflamabile

OF

Solide cu
autoaprindere

OS

Solide, autoreactive

OW
lichide

OT1

3099

MATERIE LICHIDĂ COMBURANTĂ, TOXICĂ, N.S.A.

solide

OT2

3087

MATERIE SOLIDĂ COMBURANTĂ, TOXICĂ, N.S.A.

lichide

OC1

3098

MATERIE LICHIDĂ COMBURANTĂ, COROSIVĂ,
N.S.A.

solide

Toxice
OT

OC2

3085

MATERIE SOLIDĂ COMBURANTĂ, COROSIVĂ,
N.S.A.

Corosive
OC

Toxice, corosive

OTC

(nici o rubrică colectivă cu acest cod de clasificare; după caz,
clasificarea la o rubrică colectivă, purtând un cod de clasificare
care trebuie determinat după tabelul de ordine de
preponderenţă a caracteristicilor de pericol de la 2.1.3.10)

2 - 63

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2.2.52

Clasa 5.2 Peroxizi organici

2.2.52.1

Criterii

2.2.52.1.1

Titlul clasei 5.2 cuprinde peroxizii organici şi preparatele de peroxizi organici

2.2.52.1.2

Materiile din clasa 5.2 se împart după cum urmează:
P1 Peroxizi organici, care nu necesită reglarea temperaturii;
P2 Peroxizi organici care necesită reglarea temperaturii (nu sunt admişi la transport în trafic
feroviar)
Definiţie

2.2.52.1.3

Peroxizii organici sunt materii organice care conţin structura bivalentă -O-O- şi care pot fi
consideraţi derivaţi ai peroxidului de hidrogen, în care unul sau doi atomi de hidrogen sunt
înlocuiţi prin radicali organici.
Proprietăţi

2.2.52.1.4

Peroxizii organici sunt supuşi descompunerii exotermice la temperatură normală sau ridicată.
Descompunerea se poate amorsa sub efectul căldurii, al frecării, al şocului sau al contactului cu
impurităţi (acizi, compuşi ai metalelor grele, amine etc..). Viteza de descompunere creşte cu
temperatura şi variază potrivit compoziţiei peroxidului. Descompunerea poate determina o
degajare de vapori sau de gaze inflamabile sau nocive. Unii peroxizi organici se pot
descompune, producând o explozie, în special în condiţiile de izolare. Această caracteristică
poate fi modificată prin adăugarea de diluanţi sau prin utilizarea de ambalaje adecvate.
Numeroşi peroxizi organici ard puternic. Trebuie evitat contactul peroxizilor organici cu ochii.
Anumiţi peroxizi organici provoacă leziuni grave ale corneei, chiar după un contact de scurtă
durată sau au efecte iritante pentru piele.
NOTA Metodele de probă pentru determinarea inflamabilităţii peroxizilor organici sunt descrise
la secţiunea 32.4 din partea a III-a a Manualului de probe şi criterii. Pentru peroxizii
organici care pot reacţiona violent când sunt încălziţi, este recomandabil a le determina
punctul de aprindere utilizând eşantioane de mici dimensiuni, conform prescripţiilor
normei ISO 3679:1983.
Clasificare

2.2.52.1.5

Orice peroxid organic trebuie încadrat în clasa 5.2, cu excepţia cazului când preparatele de
peroxizi organici:
a)

nu conţin mai mult de 1,0 % oxigen activ pentru cel mult 1,0 % peroxid de hidrogen;

b)

nu conţin mai mult de 0,5 % oxigen activ pentru 1,0%, dar cel mult 7,0 % peroxid de
hidrogen.

NOTA Conţinutul de oxigen activ (în %) al unui preparat de peroxid organic este dat de
formula:
16 × å ( ni × ci / mi )

unde:
ni = numărul de grupe peroxi per moleculă de peroxid organic i;
ci = concentraţia (% din masă) de peroxid organic i; şi
mi = masa moleculară a peroxidului organic i.
2.2.52.1.6

Peroxizii organici sunt încadraţi în şapte tipuri, în funcţie de gradul de pericol pe care îl prezintă.
Tipurile variază de la tipul A, care nu este admis la transport în ambalajul în care a fost supus la
probe şi tipul G care nu este supus prescripţiilor clasei 5.2. Clasificarea la tipurile B până la F se
face în funcţie de cantitatea maximă de materie autorizată pe colet. Principiile de aplicat pentru
clasificarea materiilor care nu figurează la 2.2.52.4 sunt expuse în partea a II-a a Manualului de
probe şi criterii.

2.2.52.1.7

Peroxizii organici deja clasificaţi al căror transport în ambalaje este autorizat deja sunt
enumeraţi la paragraful 2.2.52.4, cei al căror transport în GRV-uri este deja autorizat sunt
enumeraţi la 4.1.4.2 instrucţiunea de ambalare IBC520 şi cei al căror transport este deja

2 -64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

121

autorizat în cisterne conform capitolelor 4.2 şi 4.3 sunt enumeraţi la 4.2.5.2 instrucţiunea de
transport în cisterne mobile T23. La fiecare materie autorizată enumerată este repartizată o
rubrică generică în tabelul A de la capitolul 3.2 (Nr. ONU 3101 până la 3120), cu indicarea
riscurilor subsidiare corespunzătoare şi a informaţiilor utile pentru transportul acestor materii.
Aceste rubrici colective precizează:
-

tipul (de la B la F) al peroxidului organic (a se vedea 2.2.52.1.6 de mai jos);

-

starea fizică (lichidă/solidă)

Amestecurile din aceste preparate pot fi asimilate cu tipul de peroxid organic cel mai periculos
care intră în compoziţia lor şi sunt transportate în condiţiile prevăzute pentru acest tip. Totuşi,
pentru că doi compuşi stabili pot forma un amestec mai puţin stabil la căldură, trebuie
determinată temperatura de descompunere autoaccelerată (TDAA) a amestecului.
2.2.52.1.8

Clasificarea peroxizilor organici care nu sunt enumeraţi la 2.2.52.4, la 4.1.4.2 instrucţiunea de
ambalare IBC520 sau la 4.4.5.2 instrucţiunea de transport în cisterne mobile T23 şi încadrarea
lor la o rubrică colectivă trebuie să fie făcută de autoritatea competentă a ţării de origine
Declaraţia de agrement trebuie să indice claificarea şi condiţiile de transport aplicabile. Dacă
ţara de origine nu este un stat membru COTIF, clasificarea şi condiţiile de transport trebuie să
fie recunoscute de autoritatea competentă din primul stat membru COTIF, prin care trece
expediţia.

2.2.52.1.9

Eşantioanele de peroxizi organici sau de preparate de peroxizi organici neenumerate la
2.2.52.4, pentru care nu se dispune de date de probă complete şi care trebuie transportate
pentru probe sau evaluări suplimentare, trebuie să fie încadrate într-una din rubricile referitoare
la peroxizii organii de tip C, cu condiţia ca:
-

potrivit datelor disponibile, eşantionul să nu fie mai periculos decât peroxidul organic de tip
B;

-

eşantionul să fie amabalat conform normelor de ambalare OP2, iar cantitatea pe unitate de
transport să fie limitată la 10 kg.

Eşantioanele care necesită o reglare a temperaturii nu sunt admise la transport în trafic
feroviar.
Desensibilizarea peroxizilor organici
2.2.52.1.10 Pentru a asigura siguranţa în timpul transportului peroxizilor organici, aceştia sunt adeseori
desensibilizaţi, adăugându-li-se materii organice lichide sau solide, materii anorganice solide
sau apă. Atunci când este prevăzut un procentaj de materie, este vorba de un procentaj în
masă, rotunjit la unitatea cea mai apropiată. În general, desensibilizarea trebuie să fie în aşa fel
încât, în caz de scurgere, peroxidul organic să nu se poată concentra în mod periculos.
2.2.52.1.11 În lipsa unei indicaţii contrare pentru un preparat special de peroxid organic, diluanţilor utilizaţi
pentru desensibilizare li se aplică următoarele definiţii:
-

diluanţii de tip A sunt materii lichide organice care sunt compatibili cu peroxidul organic şi
o
care au un punct de fierbere de cel puţin 150 C. Diluanţii de tip A pot fi utilizaţi pentru
desensibilizarea tuturor peroxizilor organici:

-

Diluanţii de tip B sunt materii lichide organice care sunt compatibile cu peroxidul organic şi
o
o
care au un punct de fierbere mai mic de 150 C, dar de cel puţin 60 C şi un punct de
o
aprindere de cel puţin 5 C;

Diluanţii de tip B pot fi folosiţi la desensibilizarea oricăror peroxizi organici, cu condiţia ca
o
punctul de fierbere al lichidului să fie cu cel puţin 60 C mai mare decât TDAA într-un colet de
50 kg.
2.2.52.1.12 Diluanţii, alţii decât cei de tip A sau B, pot fi adăugaţi la preparatele de peroxizi organici
enumerate la 2.2.52.4 cu condiţia să fie compatibili. Totuşi, înlocuirea parţială sau totală a unui
diluant de tip A sau B cu un alt diluant cu proprietăţi diferite, impune o nouă evaluare a
preparatului conform procedurii normale de clasificare pentru clasa 5.2.
2.2.52.1.13 Apa nu poate fi utilizată decât pentru desensibilizarea peroxizilor organici a căror menţiune, la
2.2.52.4 sau în decizia autorităţii competente conform 2.2.52.4 1.8 de mai sus, precizează “cu
apă” sau “dispersie stabilă în apă”. Eşantioanele şi preparatele de peroxizi organici care nu
sunt enumerate la 2.2.54.4, pot fi de asemenea desensibilizate cu apă, cu condiţia să fie
conforme prescripţiilor alineatului 2.2.52.1.9 de mai sus.
2 - 65

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2.2.52.1.14

Materiile solide organice şi anorganice pot fi utilizate pentru desensibilizarea peroxizilor
organici cu condiţia să fie compatibile. Prin materii compatibile lichide sau solide se înţeleg
cele care nu alterează nici stabilitatea termică, nici tipul de pericol al preparatului.

2.2.52.1.15 la
2.2.52.1.18

(rezervat)

2.2.52.2

Materii care nu sunt admise la transport
Peroxizii organici următori nu sunt admişi la transport în condiţiile clasei 5.2:
-

peroxizii organici de tip A [a se vedea paragraful 20.4.3 a) din partea a II-a a Manualului de
probe şi criterii];

-

peroxizii organici pentru care este cerută reglarea temperaturii; nu sunt admişi la transport în
trafic feroviar:
-

o

peroxizii organici de tip B şi C având TDAA < 50 C
ONU 3111 PEROXID ORGANIC DE TIP B, LICHID, CU REGLAREA TEMPERATURII;
ONU 3112 PEROXID ORGANIC DE TIP B, SOLID, CU REGLAREA TEMPERATURII;
ONU 3113 PEROXID ORGANIC DE TIP C, LICHID, CU REGLAREA TEMPERATURII;
ONU 3114 PEROXID ORGANIC DE TIP C, SOLID, CU REGLAREA TEMPERATURII;

-

peroxizii organici de tip D care manifestă un efect mediu la încălzire izolată şi care au
o
TDAA £ 50 C, sau care manifestă un efect slab, sau nici un efect la încălzire izolată şi
o
care au TDAA £ 45 C.
ONU 3115 PEROXID ORGANIC DE TIP D, LICHID , CU REGLAREA TEMPERATURII
ONU 3116 PEROXID ORGANIC DE TIP D, SOLID , CU REGLAREA TEMPERATURII

-

o

peroxizii organici de tip E şi F care au o TDAA £ 45 C:
ONU 3117 PEROXID ORGANIC DE TIP E, LICHID , CU REGLAREA TEMPERATURII;
ONU 3118 PEROXID ORGANIC DE TIP E, SOLID, CU REGLAREA TEMPERATURII;
ONU 3119 PEROXID ORGANIC DE TIP F, LICHID, CU REGLAREA TEMPERATURII;
ONU 3120 PEROXID ORGANIC DE TIP F, SOLID, CU REGLAREA TEMPERATURII.

2 -66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
2.2.52.3

Lista rubricilor colective
Cod de
clasificare

Nr.
ONU

Denumirea materiei sau obiectului

}

PEROXID ORGANIC DE TIP A, LICHID
PEROXID ORGANIC DE TIP A, SOLID

Care nu necesită
reglarea
temperaturii
P1

3101
3102
3103
3104
3105
3106
3107
3108
3109
3110

3111
3112
3113
3114

Care necesită
reglarea
temperaturii

3115
P2

3116
3117
3118
3119
3120

nu sunt admişi la transport,
(a se vedea 2.2.52.2)

PEROXID ORGANIC DE TIP B, LICHID
PEROXID ORGANIC DE TIP B, SOLID
PEROXID ORGANIC DE TIP C, LICHID
PEROXID ORGANIC DE TIP C, SOLID
PEROXID ORGANIC DE TIP D, LICHID
PEROXID ORGANIC DE TIP D, SOLID
PEROXID ORGANIC DE TIP E, LICHID
PEROXID ORGANIC DE TIP E, SOLID
PEROXID ORGANIC DE TIP F, LICHID
PEROXID ORGANIC DE TIP F, SOLID

}

PEROXID ORGANIC DE TIP G, LICHID
PEROXID ORGANIC DE TIP G, SOLID

2.2.52.4

123

nu sunt supuşi prescripţiilor
aplicabile din clasa 5.2, ( a
se vedea 2.2.52.1.6)

PEROXID ORGANIC DE TIP B, LICHID, CU
REGLAREA TEMPERATURII
PEROXID ORGANIC DE TIP B, SOLID, CU
REGLAREA TEMPERATURII
PEROXID ORGANIC DE TIP C, LICHID, CU
REGLAREA TEMPERATURII
PEROXID ORGANIC DE TIP C, SOLID, CU
REGLAREA TEMPERATURII
PEROXID ORGANIC DE TIP D, LICHID, CU
REGLAREA TEMPERATURII
PEROXID ORGANIC DE TIP D, SOLID, CU
REGLAREA TEMPERATURII
PEROXID ORGANIC DE TIP E, LICHID, CU
REGLAREA TEMPERATURII
PEROXID ORGANIC DE TIP E, SOLID, CU
REGLAREA TEMPERATURII
PEROXID ORGANIC DE TIP F, LICHID, CU
REGLAREA TEMPERATURII
PEROXID ORGANIC DE TIP F, SOLID, CU
REGLAREA TEMPERATURII

nu sunt
admise la
transport în
trafic feroviar,
(a se vedea
2.2.52.2)

Lista peroxizilor organici deja clasificaţi transportaţi în ambalaje
În coloana “Metode de ambalare”, codurile “OP1“ până la “OP8“ se referă la metodele de
ambalare din instrucţiunea de ambalare P520 de la 4.1.4.1 (a se vedea de asemenea şi
4.1.7.1). Peroxizii organici care sunt transportaţi trebuie să îndeplinească condiţiile de
clasificare după cum s-a indicat. Pentru materiile al căror transport în GRV-uri este autorizat, a
se vedea 4.1.4.2, instrucţiunea de ambalare IBC 520, şi pentru cele al căror transport în
cisterne este autorizat conform capitolelor 4.2 şi 4.3, a se vedea 4.2.5.2, instrucţiunea de
transport în cisterne mobile T23.

2 - 67

2 - 68

ACID CLORO- 3 PEROXIBENZOIC
“
“
ACID PEROXIACETIC, TIP D stabilizat
ACID PEROXIACETIC, TIP E stabilizat
ACID PEROXIACETIC, TIP F stabilizat
ACID PEROXILAURIC
BIS (TERŢ-AMILPEROXI)-3,3 BUTIRAT DE ETIL
BIS (TERŢ-AMILPEROXI)-1,1 CICLOHEXAN
BIS (TERŢ-BUTILPEROXI)-2,2 BUTAN
BIS (TERŢ-BUTILPEROXI)-3,3 BUTIRAT DE ETIL
“
“
BIS (TERŢ-BUTILPEROXI)-1,1 CICLOHEXAN
“
“
“
“
“
“
BIS (TERŢ-BUTILPEROXI-2 IZOPROPIL) BENZEN (S)
“
BIS (TERŢ-BUTILPEROXI)-2,2 PROPAN
“
BIS (TERŢ-BUTILPEROXI)-1,1TRIMETIL-3,3,5
CICLOHEXAN
“
“
“
“
“
BIS (TERŢ-BUTILPEROXI)-4,4 VALERAT DE N-BUTIL
“
BIS (DI-TERŢ-BUTILPEROXI-4,4 CICLOHEXIL)-2,2
PROPAN
“
BIS (HIDROPEROXI)-2,2 PROPAN

Peroxid organic

£ 42
£ 27

> 57-90
£77
£ 57
£ 57
£ 32
> 52-100
£ 52
£ 22

> 57 - 86
£ 57
£ 77
£ 43
£ 43
£ 43
£ 100
£ 67
£ 82
£ 52
> 77- 100
£ 77
£ 52
> 80 - 100
> 52 - 80
> 42 - 52
£ 42
£ 42
£ 27
£ 13
> 42 - 100
£42
£ 52
£ 42
> 90-100

Concentraţie
(%)

³ 43
³ 26

³ 10

³ 48
³ 13

³ 20
³ 48
³ 13
³ 58
³ 25
³ 13

³ 23

³ 33
³ 18
³ 48

Diluant
tip A
(%)

³ 78

³ 42

³23

³ 74

Diluant
tip B
(%)1)

³ 58
³ 73

³ 48

³ 43

³ 45

£ 57
³58

³ 45

³ 48

³ 14
³3
³6

Materii
solide
inerte (%)
³40
³17

Apă
(%)

3103
3103
3110
3107
3107
3103
3108
3107
3106
3102

OP7
OP5

3102
3106
3106
3105
3107
3109
3118
3105
3103
3103
3103
3105
3106
3101
3103
3105
3106
3109
3107
3109
3106
3105
3106
3101

Nr. ONU
(rubrică
generică)

OP5
OP5
OP8
OP8
OP8
OP5
OP8
OP8

OP7
OP7
OP5

OP7
OP6
OP6
OP5
OP7
OP7
OP5
OP5
OP7
OP7
OP8
OP8
OP8
OP7

OP1
OP7
OP7
OP7
OP8
OP8

Metoda de
ambalare

3)

3)

29)

21)

3)

13), 14), 19)
13), 15), 19)
13), 16), 19)
interzis

3)

Observaţii
(a se vedea
sfârşitul
tabelului)

124
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

“

DIMETIL-2,5 (DIHIDROPEROXI)-2,5 HEXAN
DIPEROXIAZELAT DE TERŢ- BUTIL
DIPEROXIFTALAT DE TERŢ- BUTIL
“
“
ETILHEXIL-2 PEROXICARBONAT DE TERŢ - AMIL
ETIL - 2 PEROXIHEXANOAT DE TERŢ - AMIL
ETIL - 2 PEROXIHEXANOAT DE TERŢ - BUTIL
“
“
“
ETIL- 2 PEROXIHEXANOAT DE terţ- BUTIL - BIS
(terţ-BUTILPEROXI) -2,2 BUTAN

BIS (NEODECANOIL-2 PEROXIIZOPROPIL) BENZEN
terţ-BUTILPEROXICARBONAT DE STEARIL
(terţ -BUTIL-2 PEROXIIZOPROPIL)-1
IZOPROPENIL -3 BENZEN
“
CARBONAT DE IZOPROPIL ŞI DE PEROXI terţ - AMIL
CARBONAT DE IZOPROPIL ŞI DE PEROXI terţ - BUTIL
DI-(terţ-BUTILPEROXICARBONILOXI)-1,6 HEXAN
DIHIDROPEROXID DE DIIZOPROPILBENZEN
DIMETIL-2,5 BIS (BENZOILPEROXI)- 2,5 HEXAN
“
“
DIMETIL-2,5 BIS ( ter’-BUTILPEROXI)- 2,5 HEXAN
“
“
“
DIMETIL-2,5 BIS (ter’-BUTILPEROXI)- 2,5 -HEXINĂ- 3
“
“
DIMETIL-2,5 BIS (ETIL-2 HEXANOILPEROXI) - 2,5
HEXAN
DIMETIL-2,5 BIS (TRIMETIL-3,5,5 HEXANOILPEROXI)
- 2,5 HEXAN

Peroxid organic

£ 31 + £ 36

£ 82
£ 52
> 42 - 52
£ 52 (pastă)
£ 42
£ 100
£ 100
> 52 - 100
> 32 - 52
£ 52
£ 32
£ 12 + £ 14
³ 14

³ 58

³ 48
³ 48

³ 33

³ 68

³48

³ 60

³ 48

³ 18

£18

OP7

OP6
OP7
OP7
OP7
OP8
OP7

3115

3104
3105
3105
3106
3107
3105
3115
3113
3117
3118
3119
3106

3105

³23

³ 48

³ 23

³ 18

³5

OP7

£ 77

³14

³ 48

³23
³23
³28
³5

3105
3108
3103
3103
3103
3106
3102
3106
3104
3105
3108
3109
3108
3101
3103
3106
3113

OP7
OP8
OP5
OP5
OP5
OP7
OP5
OP7
OP5
OP7
OP8
OP8
OP8
OP5
OP5
OP7
OP5
³ 58

³ 23

Nr. ONU
(rubrică
generică)

Metoda de
ambalare

£ 77
£ 42
£ 77
£ 77
£ 72
£ 82
> 82-100
£ 82
£ 82
> 52-100
£ 47 (pastă)
£ 52
£ 77
> 86 - 100
> 52 - 86
£ 52
£ 100

Apă
(%)
3115
3106

Materii
solide
inerte (%)
OP7
OP7

Diluant
tip B
(%)1)

³ 48

Diluant
tip A
(%)

£ 52
£ 100

Concentraţie
(%)

interzis

interzis
interzis
interzis
interzis
interzis

20)

3)
26)

24)
3)

2 - 69

Observaţii
(a se vedea
sfârşitul
tabelului)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
125

2 - 70

> 90 - 98
£ 90
£ 72
> 72 - 100
£ 72
56 -100
< 56
£ 100
£ 100
52 - 100
£ 52
£ 52
£ 52 (pastă)
£ 62
> 52 - 77 .
> 32 - 52
£ 32
£ 100
> 77 - 100
> 52 - 77
£ 52
£ 52
£ 52

HIDROPEROXID DE CUMIL
“
HIDROPEROXID DE IZOPROPILCUMIL
HIDROPEROXID DE p- MENTIL
“
HIDROPEROXID DE PIMANIL
“
HIDROPEROXID DE TETRAMETIL -1,3,3,3 BUTIL
METIL- 2 PEROXIBENZONAT DE TERŢ-BUTIL
MONOPEROXIMALEAT DE terţ-BUTIL
“
“
“
PEROXICETAT DE terţ-AMIL
PEROXIACETAT DE terţ-BUTIL
“
“
PEROXIBENZOAT DE terţ-AMIL
PEROXIBENZOAT DE terţ-BUTIL
“
“
PEROXIBUTIL FUMARAT DE terţ-BUTIL
PEROXICARBONAT DE POLY-terţ-BUTIL ŞI DE
POLIETER
PEROXICROTONAT DE terţ-BUTIL
PEROXID DE ACETILACETONĂ
“
(pastă)

£ 100
£ 88
> 79- 90
£ 80
£ 79
£ 72
< 82 + > 9

ETIL - 2, PEROXIHEXILCARBONAT DE terţ - BUTIL
HIDROPEROXID DE terţ-AMIL
HIDROPEROXID DE terţ-BUTIL
“
“
“
HIDROPEROXID DE terţ-BUTIL +
PEROXID DE DI- terţ-BUTIL

£ 77
£ 42
£ 32

£ 100

ETIL -2, PEROXIHEXANOAT DE TETRAMETIL
1,1,3,3 BUTIL

Peroxid organic

Concentraţie
(%)

³ 23
³ 48

³ 48

³ 23

³ 38
³ 23
³ 48

³ 48

> 44

³ 28

£ 10
³ 10
³ 28

³20

³6

Diluant
tip A
(%)

³ 23

³ 68

Diluant
tip B
(%)1)

³ 48

³ 48

Materii
solide
inerte (%)

³8

> 14
³28
³7

³6
³ 10

Apă
(%)

3107
3109
3109
3105
3109
3105
3109
3105
3103
3102
3103
3108
3108
3107
3101
3103
3109
3103
3103
3105
3106
3105
3107
3105
3105
3106

OP7
OP7
OP7

3105
3107
3103
3105
3107
3109
3103

3115

Nr. ONU
(rubrică
generică)

OP8
OP8
OP8
OP7
OP8
OP7
OP8
OP7
OP5
OP5
OP6
OP8
OP8
OP8
OP5
OP6
OP8
OP5
OP5
OP7
OP7
OP7
OP8

OP7
OP8
OP5
OP7
OP8
OP8
OP5

Metoda de
ambalare

2)
20)

3)

3)

13)
13), 18)
13)
13)
27)
13)

13)
4), 13)
13), 23)
13)
13)

interzis

Observaţii
(a se vedea
sfârşitul
tabelului)

126
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

PEROXID DE ACETIL ŞI DE CICLOHEXAN SULFONIL
“
PEROXID DE terţ-AMIL
PEROXID DE BIS (CLORO- 4 BENZOIL)
“
“
PEROXID DE BIS (DICLORO -2,4 BENZOIL)
“
PEROXID DE BIS (HIDROXI -1 CICLOHEXIL)
PEROXID DE BIS (METIL - 2, BENZOIL)
PEROXID DE BIS (METIL - 3 BENZOIL) +
PEROXID DE BENZOIL ŞI DE METIL - 3
BENZOIL + PEROXID DE BENZOIL 4
PEROXID DE BIS (METIL - 4, BENZOIL)
PEROXID DE BIS (TRIMETIL - 3,5,5-HEXANOIL
“
“
PEROXID DE TERŢ- BUTIL ŞI DE CUMIL
“
PEROXID (S) DE CICLOHEXANONĂ
“
“
“
PEROXIZI DE DIACETONĂ - ALCOOL
PEROXID DE DIACETIL
PEROXID DE DIBENZOIL
“
“
“
“
“
PEROXID DE DIBENZOIL.
PEROXID DE DIBENZOIL
“
“
“
PEROXID DE DI-terţ-BUTIL

Peroxid organic

Diluant
tip A
(%)

£ 82
£ 32
£100
£ 77
£ 52 (pastă)
£ 32
£ 77
£ 52 (pastă cu ulei siliconic)
£ 100
£ 87
£ 20+
£ 18+
£4
£ 52 (pastă cu ulei siliconic)
> 38 - 82
³ 18
£ 52(dispersie stabilă în apă)
³ 62
£ 38
> 42 - 100
£ 42
£ 91
£ 72
³ 28
£ 72 (pastă)
£ 32
£ 57
£ 27
> 51 - 100
> 77 – 94
£ 77
£ 62
> 52-62 (pastă)
> 35 - 52
> 36 - 42
³ 18
£ 56.5 (pastă)
£ 52 (pastă)
£ 42 (dispersie stabilă în apă)
£ 35
> 32 - 100

Concentraţie
(%)
³ 68

³ 26
³ 73

³ 58

Diluant
tip B
(%)1)

³ 65

³ 48

³ 28

£ 48

³ 68

³ 48

³ 68

³ 12

Materii
solide
inerte (%)

£ 40
³15

³6
³23
³10

³8

³9

³ 13

³ 23

³ 23

Apă
(%)

OP8

OP2
OP4
OP6
OP7
OP7
OP7
OP8
OP8
OP8
OP8

OP8
OP8
OP6
OP7
OP7

OP7

OP5
OP7
OP7

OP8
OP5
OP7

Metoda de
ambalare

3106
3115
3119
3119
3107
3107
3104
3105
3106
3115
3115
3102
3102
3104
3106
3106
3106
3107
3108
3108
3109
3107

3112
3115
3107
3102
3106
3102
3106
3106
3112
3115

Nr. ONU
(rubrică
generică)

scutit 29)

20)

20)

13)
5)
5), 20)
29)
interzis
interzis
3)
3)

interzis
interzis
interzis
interzis

interzis
interzis

3)
20)
29)
3)

interzis
interzis

2 - 71

Observaţii
(a se vedea
sfârşitul
tabelului)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
127

2 - 72

PEROXID(ZI) DE METILIZOBUTILCETONĂ
PEROXID ORGANIC, LICHID EŞANTION
PEROXID ORGANIC, LICHID, EŞANTION
CU REGLAREA TEMPERATURII
PEROXID ORGANIC, SOLID, EŞANTION
PEROXID ORGANIC, SOLID, EŞANTION
CU REGLAREA TEMPERATURII
PEROXIDICARBONAT DE bis (terţ-BUTIL-4
CICLONEXIL)
“
PEROXIDICARBONAT DE bis (sec-BUTIL)
“
PEROXIDICARBONAT DE bis (ETOXI-2-ETIL)
PEROXIDICARBONAT DE bis (METOXI-3-BUTIL) .
PEROXIDICARBONAT DE bis (FENOXI-2-ETIL)
“
PEROXIDICARBONAT DE DI-n BUTIL
“

“

“

“
PEROXID DE DIDECANOIL
PEROXID DE DIZOBUTIRIL
“
PEROXID DE DILAUROIL
“
PEROXID DE DI-n-NONANOIL
PEROXID DE DI-n-OCTANOIL
PEROXID DE DIPROPIONIL
PEROXID DE DISUCCINIL
“
PEROXID(ZI) DE METILCICLOHEXANONĂ
PEROXID(ZI) DE METILETILCETONĂ

PEROXID DE DI-terţ-BUTIL
PEROXID DE DICUMIL

Peroxid organic

Diluant
tip A
(%)

³ 48
³ 73

interzis
interzis

interzis
interzis
interzis
interzis
interzis
3)

3119
3113
3115
3115
3115
3102
3106
3115
3117

£ 42 (dispersie stabilă în apă)
> 52 - 100
£ 52
£ 52
³ 52
> 85 - 100
£ 85
> 27-52
£ 27

OP5
OP7

interzis

3114

22)
11)
interzis

10)

9)

interzis
interzis
interzis
3), 17)
interzis
interzis
3), 8), 13)

25)
12)
scutit 29)
interzis
interzis
interzis

Observaţii
(a se vedea
sfârşitul
tabelului)

£ 100

3107

3105

3109
3110
_
3114
3111
3115
3106
3109
3116
3114
3117
3102
3116
3115
3101

Nr. ONU
(rubrică
generică)

11)
interzis

OP8

OP7

OP5

OP4

OP7
OP8

OP8
OP8

Metoda de
ambalare

3104
3114

³ 15

³28

Apă
(%)

OP2

£ 57
³ 48

Materii
solide
inerte (%)

3105
3103
3113

³ 48
³ 48
³48

³ 33

³ 73

³ 48
³68

³48

Diluant
tip B
(%)1)

OP7
OP2

£ 52
> 52 -100
£ 52
£ 100
> 32 - 52
£ 32
£ 100
£ 42 (dispersie stabilă în apă)
£ 100
£ 100
£ 27
> 72 - 100
£ 72
£ 67
A se vedea
³ 48
obs. 8
A se vedea
³ 55
obs. 9
A se vedea
³ 60
obs. 10
£ 62
³ 19

Concentraţie
(%)

128
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

£ 100
> 52 - 77
³ 23
£ 52
³ 48
£ 77
³ 23
> 77 - 100
£ 77
³23
£ 52 (dispersie stabilă în apă)
£ 42 (dispersie stabilă în apă, congelat)
£ 32
³ 68
£ 77
³ 23
£ 52 (dispersie stabilă în apă)

PEROXIDDIETILACETAT DE terţ-BUTIL
PEROXIIZOBUTIRAT DE terţ-BUTIL
“
PEROXINEODECANOAT DE terţ-AMIL
PEROXINEODECANOAT DE terţ-BUTIL
PEROXINEODECANOAT DE terţ-BUTIL
“
“
“
PEROXINEODECANOAT DE CUMIL
PEROXINEODECANOAT DE CUMIL

³ 72

£ 28

£ 52 + £ 28
+ £ 22

£ 32 + £ 15 -18 ³ 38
+£ 12 -15

Diluant
tip B
(%)1)

£ 42 (dispersie stabilă în apă (congelat))
£ 100
£ 42 (dispersie stabilă în apă )
> 91 - 100
£ 91
£ 42 (dispersie stabilă în apă )
> 52 - 100
³ 48
£ 52
£ 100
£ 42 (dispersie stabilă în apă)
£ 100
³ 23
£ 77
> 77 - 100
³ 23
£ 77
£ 62 (cu dispersie stabilă în apă)
£ 52 (cu dispersie stabilă în apă)
£ 52 (cu dispersie stabilă în apă)
£ 52 (cu dispersie stabilă în apă, congelat)

Diluant
tip A
(%)

PEROXIDIOCARBONAT DE DIIZOPROPIL

“
PEROXIDICARBONAT DE DICETIL
“
PEROXIDICARBONAT DE DICICLOHEXIL
“
“
PEROXIDICARBONAT DE DIIZOPROPIL
“
PEROXIDICARBONAT DE DIMIRISTIL
“
PEROXIDICARBONAT DE DI-n PROPIL
“
PEROXIDICARBONAT DE ETIL-2 HEXIL
“
“
PEROXIDICARBONAT DE ETIL-2 HEXIL (în GRV)
“
“
PEROXIDICARBONAT DE IZOPROPIL ŞI DE secBUTIL
+ PEROXIDICARBONAT DE bis(sec-BUTIL)
+ PEROXIDICARBONAT DE DIIZOPROPIL
“

Peroxid organic

Concentraţie
(%)

Materii
solide
inerte (%)

³9

Apă
(%)

Metoda de
ambalare

3113
3111
3115
3115
3115
3115
3117
3118
3119
3119
3119

3115

3111

3115

3118
3116
3119
3112
3114
3119
3112
3115
3116
3119
3113
3113
3113
3115
3117
3119
3119
3120

Nr. ONU
(rubrică
generică)

interzis
interzis
interzis
interzis
interzis
interzis
interzis
interzis
interzis
interzis
interzis

interzis

interzis

interzis

interzis
interzis
interzis
interzis
interzis
interzis
interzis
interzis
interzis
interzis
interzis
interzis
interzis
interzis
interzis
interzis
interzis
interzis

2 - 73

Observaţii
(a se vedea
sfârşitul
tabelului)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
129

> 27 - 67
£ 27
£ 77
£ 72
£ 77
£ 42
£ 100
> 32 - 100
£ 32

“
“
PEROXIPIVALAT DE CUMIL
PEROXIPIVALAT DE terţ-HEXIL
PEROXIPIVALAT DE TETRAMETIL-1,1,3,3 BUTIL
TRIETIL-3,6,9 TRIMETIL-3,6,9 TRIPEROXONAN-1,4,7
TRIMETIL-3,5,5 PEROXIHEXANOAT DE terţ-AMIL
TRIMETIL-3,5,5 PEROXIHEXANOAT DE terţ-BUTIL
“

2 - 74

³ 23

£ 77
> 67 - 77

³ 23
³ 58

³ 10

³ 45

£ 52

³ 68

³ 33
³ 73
³23
³ 28

³ 23

³ 23

³ 28

³23
³ 48

³ 29

Diluant
tip B
(%)1)

£ 52 (dispersie stabilă în apă)
£ 77
£ 42 (dispersie stabilă în apă)
£ 77
£ 52

³ 71
£ 72

Diluant
tip A
(%)

PEROXINEODECANOAT DE terţ-HEXIL
PEROXINEODECANOAT DE TETRAMETIL - 1,1,3,3
BUTIL
“
PEROXINEOHEPTANOAT DE terţ-BUTIL
“
PEROXINEOHEPTANOAT DE CUMIL
PEROXINEOHEPTANOAT DE DIMETIL-1,1 HIDROXI-3
BUTIL
PEROXIPIVALAT DE (ETIL-2 HEXANOILPEROXI)-1
DIMETIL-1,3 BUTIL
PEROXIPIVALAT DE terţ-AMIL
PEROXIPIVALAT DE terţ-BUTIL

Peroxid organic

Concentraţie
(%)

Materii
solide
inerte (%)
Apă
(%)

OP7
OP5
OP7
OP8

Metoda de
ambalare

interzis
interzis
interzis

3115
3113
3113

interzis
interzis
interzis
interzis
interzis
28)
3)

interzis
interzis
interzis
interzis
interzis

3119
3115
3117
3115
3117

3115
3119
3115
3115
3115
3105
3101
3105
3109

interzis
interzis

Observaţii
(a se vedea
sfârşitul
tabelului)

3115
3115

Nr. ONU
(rubrică
generică)

130
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

131

Observaţii (referitoare la ultima coloană din tabelul 2.2.52.4)
1)

Un diluant de tip B poate întotdeauna să fie înlocuit cu un diluant de tip A. Punctul de
o
fierbere al diluantului de tip B, trebuie să fie mai mare cu cel puţin 60 C decât TDAA a
peroxidului organic.

2)

Oxigen activ ≤ 4,7%.

3)

Eticheta de risc subsidiar de ”MATERIE EXPLOZIBILĂ” cerută (Modelul nr. 1, a se vedea
5.2.2.2.2.)

4)

Diluantul poate fi înlocuit cu peroxid de di-terţi-butil.

5)

Oxigen activ ≤ 9%.

6)

(rezervat).

7)

(rezervat).

8)

Oxigen activ > 10% şi ≤ 10,7% cu sau fără apă.

9)

Oxigen activ ≤ 10%, cu sau fără apă.

10)

Oxigen activ ≤ 8,2% cu sau fără apă

11)

A se vedea 2.2.52.1.9.

12)

Cantitatea per recipient pentru PEROXIZI ORGANICI DE TIP F, poate ajunge până la 2000
kg, în funcţie de rezultatele probelor la scară largă.

13)

Eticheta de risc subsidiar “MATERIE COROZIVĂ” cerută (Model nr. 8, a se vedea 5.2.2.2.2).

14)

Preparate de acid peroxiacetic care îndeplinesc criteriile de la 20.4.3. d) din Manualul de
probe şi criterii.

15)

Preparate de acid peroxiacetic care îndeplinesc criteriile de la 20.4.3 e) din Manualul de
probe şi criterii

16)

Preparate de acid peroxiacetic care îndeplinesc criteriile de la 20.4.3 f) din Manualul de
probe şi criterii

17)

Adăugarea de apă la acest peroxid organic reduce stabilitatea sa termică.

18)

Eticheta de risc subsidiar “MATERIE COROSIVĂ” cerută (Model nr. 8, a se vedea 5.2.2.2.2)
nu este necesară pentru concentraţiile mai mici de 80%

19)

Amestec cu peroxid de hidrogen, apă şi acid (izi).

20)

Cu un diluant de tip A, cu sau fără apă.

21)

Cu cel puţin 25% (în masă) diluant de tip A şi în plus, cu etilbenzen.

22)

Cu cel puţin 19% (în masă) diluant de tip A şi în plus, cu metilizobutilcetonă.

23)

Cu < 6% peroxid de di-terţ-butil.

24)

Cu < 8% izopropil-1 hidroperoxiizopropil-4 hidroxibenzen.

25)

Diluant de tip B al cărui punct de fierbere > 110 C.

26)

Cu < 0,5% hidroperoxizi.

27)

Pentru concentraţii mai mari de 56%, este cerută eticheta de risc subsidiar “MATERIE
COROSIVĂ” (model nr. 8, a se vedea 5.2.2.2.2).

28)

Oxigen activ < 7,6% într-un diluant de tip A care are un punct de fierbere cuprins între 200 C
o
şi 260 C.

29)

Nu se supun prescripţiilor aplicabile de la clasa 5.2. din RID

o

o

2 - 75

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2.2.61

Clasa 6.1 Materii toxice

2.2.61.1

Criterii

2.2.61.1.1

Titlul clasei 6.1 cuprinde materiile toxice despre care se ştie din experienţă, sau despre care se
poate admite, după experimentele făcute pe animale, că pot, în cantitate relativ mică, printr-o
acţiune unică sau de scurtă durată, să dăuneze sănătăţii omului sau să provoace moartea prin
inhalare, prin absorbţie cutanată sau prin ingerare.

2.2.61.1.2

Materiile din clasa 6.1 se împart după cum urmează:
T

Materii toxice fără risc subsidiar:
T1 organice, lichide;
T2 organice, solide;
T3 organometalice;
T4 anorganice, lichide;
T5 anorganice, solide;
T6 pesticide, lichide;
T7 pesticide, solide;
T8 eşantioane;
T9 alte materii toxice.

TF Materii toxice inflamabile
TF1 lichide;
TF2 lichide, pesticide;
TF3 solide;
TS Materii toxice care se autoîncălzesc, solide;
TW Materii toxice, care în contact cu apa degajă, gaze inflamabile:
TW 1 lichide;
TW2 solide;
TO Materii toxice comburante:
TO1

lichide;

TO2

solide;

TC Materii toxice corosive:
TC1 organice, lichide;
TC2 organice, solide.
TC3 anorganice, lichide;
TC4 anorganice, solide;
TFC Materii toxice inflamabile corosive
Definiţii
2.2.61.1.3

În sensul RID, se înţelege:
Prin .”DL50”. (doza letală medie) pentru toxicitatea acută la ingerare, doza de substanţă care,
administrată o singură dată pe cale orală, poate provoaca într-un interval de timp de 14 zile,
moartea a jumătate dintr-un grup de şoareci tineri albi, adulţi. DL50 se exprimă în masă de
substanţă studiată pe unitatea de masă corporală a animalului supus experimentului (mg/kg);
Prin .DL50. pentru toxicitate acută la absorbţia cutanată, doza de materie administrată prin
contact continuu, timp de 24 de ore, pe pielea iepurilor albi, care are cele mai mari şanse să
provoace, în interval de timp de 14 zile, moartea a jumătate din animalele grupului. Numărul de
animale supus acestei încercări trebuie să fie suficient de mare pentru ca rezultatul să fie
semnificativ din punct de vedere statistic şi să fie în conformitate cu practicile farmacologice.
Rezultatul se exprimă în miligrame per kilogram de masă corp.(mg/kg)
Prin .CL50. pentru toxicitate acută la inhalare, concentraţia de vapori, ceaţă sau pulbere,
administrată prin inhalare continuă timp de o oră, unui grup de şoareci tineri albi, masculi şi
femele, care are cele mai mari şanse să provoace moartea, într-un interval de timp de 14 zile, a

2 - 76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

133

jumătate din animalele grupului. O materie solidă trebuie să fie supusă la probă dacă cel puţin
10% din masa sa totală riscă să fie alcătuită din pulberi succeptibile de a fi inhalate, de
exemplu, în cazul în care diametrul aerodinamic al acestor fracţiuni-particule este de cel mult
10 mm. O materie lichidă trebuie supusă la probă dacă, în cazul unei scurgeri în ambalajul
etanş utilizat pentru transport, se poate produce o ceaţă. Pentru materiile solide ca şi pentru
cele lichide, peste 90% (masă) dintr-un eşantion pregătit pentru probă trebuie să fie alcătuit din
particule succeptibile de a fi inhalate, aşa cum s-a definit mai înainte. Rezultatul se exprimă în
3
miligrame pe litru de aer (mg/m ), pentru pulberi şi ceaţă şi în mililitri pe metru cub de aer (ppm)
pentru vapori.
Clasificarea şi încadrarea în grupele de ambalare
Materiile din clasa 6.1 trebuie să fie clasificate în trei grupe de ambalare, conform gradului de
pericol pe care îl prezintă pentru transport, după cum urmează:

2.2.61.1.4

Grupa de ambalare I: Materii foarte toxice;
Grupa de ambalare II: Materii toxice;
Grupa de ambalare III: Materii cu grad redus de toxicitate.
2.2.61.1.5

Materiile, amestecurile, soluţiile şi obiectele încadrate în clasa 6.1 sunt enumerate în tabelul A,
de la capitolul 3.2. Încadrarea materiilor, amestecurilor şi soluţiilor menţionate nenominal în
tabelul A de la capitolul 3.2 la rubrica corespunzătoare de la 2.2.61.3 şi la grupa de ambalare
corespunzătoare conform dispoziţiilor capitolul 2.1, trebuie să se facă conform criteriilor de la
2.2.61.1.6 până la 2.2.61.1.11.

2.2.61.1.6

Pentru a aprecia gradul de toxicitate, va trebui să se ţină seama de efectele constatate asupra
omului în unele cazuri de intoxicare accidentală, precum şi de proprietăţile speciale ale unei
sau altei materii: starea lichidă, volatilitatea mare, proprietăţi speciale de absorbţie cutanată,
efecte biologice speciale.

2.2.61.1.7

În absenţa observaţiilor făcute asupra omului, gradul de toxicitate este stabilit recurgându-se la
informaţiile disponibile provenind din experinţe pe animale, în conformitate cu următorul tabel:

I

Toxicitate la ingerare
DL50
(mg/kg)
£5

Toxicitate la absorbţie
cutanată DL50
(mg/kg)
£ 50

Toxicitate la inhalare de prafuri şi
ceţuri
CL50 (mg/l)
£ 0,2

II

> 5 şi £50

> 50 şi £200

> 0,2 şi £2

> 50 şi £300

> 200 şi £1000

> 2 şi £4

Grupe de
ambalare

III
a)

a)

Materiile care servesc la producerea gazelor lacrimogene trebuie să fie incluse în grupa de ambalare II, chiar dacă datele
despre toxicitatea lor corespund criteriilor grupei de ambalare III.

2.2.61.1.7.1 Când o materie prezintă grade diferite de toxicitate la două sau mai multe moduri de expunere,
se va reţine pentru clasificare toxicitatea cea mai ridicată.
2.2.61.1.7.2 Materiile care îndeplinesc criteriile clasei 8 a cărei toxicitate la inhalare de prafuri sau ceaţă
(CL50) corespunde grupei de ambalare I, nu pot fi încadrate în clasa 6.1, decât dacă toxicitatea
la inhalare sau absorbţie cutanată corespund simultan cel puţin grupei de ambalare I sau II. În
caz contrar, materia trebuie încadrată în clasa 8 dacă este necesar (a se vedea nota de subsol
6/ de la 2.2.8.1.5).
2.2.61.1.7.3 Criteriile de toxicitate la inhalare de pulberi şi ceaţă au la bază datele despre valoarea CL50
pentru o expunere de o oră, şi aceste informaţii trebuie să fie folosite atunci când sunt
disponibile. Totuşi, când sunt disponibile numai datele asupra valorii CL50 pentru o expunere de
4 ore, valorile corespunzătoare pot fi înmulţite cu patru şi rezultatul înlocuit cu cel obţinut după
criteriul de mai sus, cu alte cuvinte, valoarea cvadruplată a lui CL50 (4 ore) este considerată ca
echivalentul valorii lui CL50 (1 oră).

Toxicitate la inhalare de vapori

2 - 77

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2.2.61.1.8

Materiile lichide care degajă vapori toxici trebuie încadrate în următoarele grupe, litera ”V”.
3
o
reprezentând concentraţia (în ml/m de aer) de vapori (volatilitatea) saturaţi din aer la 20 C şi la
presiunea atmosferică normală:
Grupa de ambalare
I

foarte toxice
toxice

II

cu grad redus de toxicitate

a)

III

a)

Dacă V ³ 10 CL50 şi
3
CL50 £ 1000 ml/m
3
Dacă V ³ CL50 şi CL50 £ 5000 ml/m
şi dacă nu sunt îndeplinite criteriile
pentru grupa de ambalare l
3
Dacă V ³ 1/5 şi CL50 £ 5000 ml/m şi
dacă nu sunt îndeplinite criteriile
pentru grupele de ambalare l şi II

Materiile care servesc la producerea de gaze lacrimogene trebuie să fie încadrate în grupa de ambalare II, chiar dacă datele
privind toxicitatea acestora corespund criteriilor grupei de ambalare III.

Aceste criterii de toxicitate la inhalare de vapori au la bază datele asupra indicelui CL50 pentru o
expunere de o oră şi aceste informaţii trebuie folosite atunci când sunt disponibile.
Totuşi, atunci când sunt disponibile numai datele asupra valorii CL50 pentru expunerea de 4 ore, valorile
corespunzătoare pot fi înmulţite cu doi, iar rezultatul înlocuit cu cel obţinut după criteriile precedente,
adică dublul valorii CL50 (4 ore) este considerat echivalentul valorii lui CL50 (1 oră).
Linii de separare între grupele de ambalare
Toxicitate la inhalare de vapori

În această figură, criteriile sunt reprezentate sub formă grafică, în scopul uşurării încadrării.
Totuşi, din cauza aproximaţiilor inerente la utilizarea graficelor, toxicitatea materiilor a căror
reprezentare grafică în coordonate se găseşte în apropierea sau chiar pe liniile de separaţie,
trebuie să fie verificată cu ajutorul criteriilor numerice.
Amestecuri de lichide
2 - 78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2.2.61.1.9

135

Amestecurile de lichide care sunt toxice prin inhalare trebuie încadrate la una din următoarele
grupe de ambalare ţinându-se cont de indicaţiile din continuare:

2.2.61.1.9.1 Dacă se cunoaşte indicele CL50 pentru fiecare din materiile toxice care intră în compoziţia
amestecului, grupa de ambalare se poate determina după cum urmează:
a)

Calculul indicelui CL50 al amestecului:

CL50 (amestec) =

1
n

l =1

în care

b)

f

å CL i

50i

fi = fracţia molară a constituentului i din amestec;
3
CL50i = concentraţia letală medie a constituentului i în ml/m

Calculul volatilităţii fiecărui constituent al amestecului:
10

6

Vi = Pi x
în ml/m
101,3

3
o

în care Pi = presiunea parţială a constituentului i în kPa la 20 C şi la presiune atmosferică
normală.
c) Calculul raportului de volatilitate pentru CL50:
n

R=å
i =1

Vi
CL 50i

d) Valorile calculate pentru CL50 (amestec) şi R sunt folosite pentru determinarea grupei de
ambalare a amestecului:
3

Grupa de ambalare I

R ³. 10 şi CL50 (amestec) £. 1000 ml/m

Grupa de ambalare II

R ³. 1 şi CL50 (amestec) £. 3000 ml/m şi dacă amestecul
nu îndeplineşte criteriile grupei de ambalare I;

Grupa de ambalare III

R ³. 1/5 şi CL50 (amestec) £. 5000 ml/m şi dacă
amestecul nu îndeplineşte criteriile grupelor de ambalare
I sau II.

3

3

2.2.61.1.9.2 Dacă nu se cunoaşte indicele CL50 al constituenţilor toxici, amestecul poate fi încadrat într-o
grupă cu ajutorul încercărilor simplificate ale pragurilor de toxicitate din continuare. În acest caz,
se va determina şi utiliza pentru transportul amestecului grupa cea mai restrictivă.
2.2.61.1.9.3 Un amestec se încadrează în grupa de ambalare I numai dacă îndeplineşte următoarele două
criterii:
a)

Un eşantion din amestecul lichid se vaporizează şi se diluează cu aer pentru a obţine
3
atmosfera de probă la 1000 ml/m de amestec vaporizat în aer. Zece şoareci albi (cinci
masculi şi cinci femele) sunt ţinuţi timp de o oră în această atmosferă şi apoi sunt ţinuţi sub
observaţie timp de 14 zile. Dacă în această perioadă de observaţie mor cel puţin cinci
animale, se admite că indicele CL50 al amestecului este egal cu sau mai mic de 1000
3
ml/m ;

b)

Un eşantion de vapori în echilibru cu un amestec lichid se diluează cu 9 volume egale de
aer, astfel încât să se formeze atmosfera de probă. Zece şoareci albi (cinci masculi şi cinci
femele) sunt ţinuţi timp de o oră în această atmosferă şi apoi ţinuţi sub observaţie timp de
14 zile. Dacă în această perioadă de observaţie mor cel puţin cinci animale, se admite că
amestecul are o volatilitate egală sau mai mare de 10 ori decât indicele CL50 al
amestecului.

2.2.61.1.9.4 Un amestec nu se încadrează în grupa de ambalare II decât dacă îndeplineşte cele două
criterii din continuare şi dacă nu îndeplineşte criteriile grupei de ambalare I:
2 - 79

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
a)

b)

2.2.61.1.9.5

Un eşantion din amestecul lichid se vaporizează şi se diluează cu aer astfel încât: să se
3
obţină o atmosferă de probă la 3000 ml/m de amestec vaporizat în aer. Zece şoareci
albi (cinci masculi şi cinci femele) sunt ţinuţi timp de o oră în această atmosferă de
probă şi apoi sunt ţinuţi sub observaţie timp de 14 zile. Dacă în această perioadă de
observaţie mor cel puţin cinci animale, se admite că indicele CL50 al amestecului este
3
egal sau mai mic de 3000 ml/m .
Un eşantion de vapori în echilibru cu amestecul lichid se foloseşte pentru obţinerea
atmosferei de probă. Zece şoareci albi (cinci masculi şi cinci femele) sunt ţinuţi timp de
o oră în această atmosferă de probă şi apoi sunt ţinuţi sub observaţie timp de 14 zile.
Dacă în acestă perioadă de observaţie mor cel puţin cinci animale, se admite că
amestecul are o volatilitate egală cu sau mai mare decât indicele CL50 al amestecului.

Un amestec nu se încadrează în grupa de ambalare III decât dacă îndeplineşte următoarele
două criterii şi dacă nu îndeplineşte criteriile grupei de ambalare I sau ale grupei de
ambalare II:
a)

Un eşantion din amestecul lichid se vaporizează şi se diluează cu aer pentru a se
3
obţine o atmosferă de probă la 5000 ml/m de amestec vaporizat în aer. Zece şoareci
albi (cinci masculi şi cinci femele) sunt ţinuţi timp de o oră în această atmosferă de
probă şi apoi sunt ţinuţi sub observaţie timp de 14 zile. Dacă în această perioadă de
observaţie mor cel puţin cinci animale, se admite că indicele CL50 al amestecului este
3
egal sau mai mic de 5000 ml/m .

b)

Se măsoară concentraţia de vapori (volatilitatea) a amestecului lichid; dacă este egală
3
cu sau mai mare de 1000 ml/m , se admite că amestecul are o volatilitate egală cu sau
mai mare de 1/5 din indicele CL50 al amestecului.

Metode de calcul a toxicităţii amestecurilor la ingestie şi la absorbţie cutanată
2.2.61.1.10

Pentru clasificarea amestecurilor din clasa 6.1 şi încadrarea lor la grupa de ambalare
corespunzătoare conform criteriilor de toxicitate la ingestie şi la absorbţie cutanată (a se
vedea 2.2.61.1.3), trebuie să se calculeze indicele DL50 acut al amestecului.

2.2.61.1.10.1

Dacă un amestec nu conţine decât o singură substanţă activă cu indicele DL50 cunoscut, în
lipsa unor date fiabile asupra toxicităţii acute la ingestie şi la absorbţie cutanată a
amestecului de transportat, indicele DL50 la ingestie sau la absorbţie cutanată poate fi
obţinut prin metoda următoare:

DL50 al preparatului =
2.2.61.1.10.2

DL50al substanţei active x 100
procent de substanţă activă (masă)

Dacă un amestec conţine mai mult de o substanţă activă, se poate recurge la trei metode
posibile pentru calculul indicelui DL50 la ingestie sau la absorbţia cutanată. Metoda
recomandată constă în obţinerea de date fiabile asupra toxicităţii acute la ingestie şi la
absorbţie cutanată ale amestecului real care trebuie transportat. Dacă nu există date fiabile
sigure, se va recurge la una din metodele următoare:
a)

Clasificarea preparatului în funcţie de constituentul cel mai periculos al amestecului ca
şi cum acesta s-ar afla în aceeaşi concentraţie cu concentraţia totală a tuturor
constituenţilor activi;

b)

Aplicarea formulei:

C A CB
C
100
+
+ ................. + Z =
T A TB
TZ
TM
în care :
C

=

concentraţia în procente a constituentului A,B ... Z al amestecului

T

=

DL50 la ingestie a constituentului A, B ...Z al amestecului

TM =
2 - 80

DL50 la ingestie al amestecului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
NOTA

137

Această formulă poate fi folosită şi pentru toxicităţile la absorbţia cutanată, cu
condiţia să existe informaţii similare în ceea ce priveşte toţi constituenţii.
Utilizarea acestei formule nu ţine cont de eventualele fenomene de potenţializare
sau de protecţie.

Clasificarea pesticidelor
2.2.61.1.11

Toate substanţele active ale pesticidelor şi preparatelor pentru care se cunosc indicii CL50
sau DL50 şi care sunt clasificate în clasa 6.1 trebuie să fie încadrate în grupele de ambalare
corespunzătoare, conform 2.2.61.1.6 la 2.2.61.1.9 de mai sus. Substanţele şi preparatele
care prezintă riscuri subsidiare trebuie să fie încadrate conform tabelului de ordine a
preponderenţei a caracteristicilor de pericol de la 2.1.3.10 şi încadrate în grupa de ambalare
corespunzătoare.

2.2.61.1.11.1

Dacă nu este cunoscut indicele DL50 la ingestie sau la absorbţie cutanată al unui preparat de
pesticide, dar se cunoaşte indicele DL50 a ingredientului sau ingredienţilor săi activi, indicele
DL50 al preparatului poate fi obţinut utilizând metoda expusă la 2.61.1.10.
NOTA.

Datele de toxicitate privind indicele DL50 pentru unele pesticide curente se pot găsi
în cea mai recentă ediţie a publicaţiei “The WHO Recommended Classification of
Testicides by Hazard and Guidelines to Classification“, care poate fi obţinut de la
Programul Internaţional privind siguranţa substanţelor chimice, Organizaţia
Mondială a Sănătăţii (OMS), CH-1211 Geneva 27, Elveţia. Dacă acest document
poate fi utilizat ca sursă de date pentru indicele DL50 al pesticidelor, sistemul său
de clasificare nu trebuie folosit în scopul clasificării pesticidelor pentru transport,
sau la încadrarea lor la o grupă de ambalare, care trebuie să se facă în
conformitate cu prescripţiile din RID.

2.2.61.1.11.2

Denumirea oficială utilizată pentru transportul pesticidelor trebuie să fie aleasă în funcţie de
ingredientul activ, de starea fizică a pesticidului şi de orice risc subsidiar susceptibil de a fi
prezentat (a se vedea 3.1.2).

2.2.61.1.12

Atunci când materiile din clasa 6.1, ca urmare a adaosurilor, trec în alte categorii de pericol
decât cele cărora le aparţin materiile menţionate nominal în tabelul A de la capitolul 3.2,
aceste amestecuri sau soluţii trebuie să fie încadrate la rubricile din care fac parte pe baza
pericolului lor real.
NOTA. Pentru clasificarea soluţiilor şi amestecurilor (cum ar fi preparatele şi deşeurile), a se
vedea şi 2.1.3.

2.2.61.1.13

Pe baza criteriilor de la 2.2.61.1.6 până la 2.2.61.1.11 se poate de asemenea, determina
dacă natura unei soluţii sau a unui amestec menţionat nominal sau care conţine o materie
menţionată nominal permite ca această soluţie sau acest amestec să nu se supună
prescripţiilor referitoare la această clasă.

2.2.61.1.14

Materiile, soluţiile şi amestecurile, cu excepţia materiilor şi preparatelor care servesc ca
14)
15)
pesticide, care nu corespund criteriilor Directivelor 67/548/CEE sau 88/379/CEE cu
modificări şi nu sunt încadrate conform acestor directive ca foarte toxice, toxice sau nocive,
pot fi considerate ca materii care nu aparţin clasei 6.1.

2.2.61.2

Materii care nu sunt admise la transport

2.2.61.2.1

Materiile instabile din punct de vedere chimic din clasa 6.1 nu trebuie să fie admise la
transport decât dacă au fost luate măsurile necesare pentru a împiedica descompunerea
sau polimerizarea lor periculoasă în timpul transportului. În acest scop, trebuie avut grijă în
special, ca recipientele şi cisternele să nu conţină materii care ar putea provoca aceste
reacţii.

14)

Directiva 67/548/CEE a Consiliului Comunităţii Europene din 27 iunie 1967 privind corelarea dispoziţiilor legislative, regulamentare
şi administrative privitoare la clasificarea, ambalarea şi etichetarea substanţelor periculoase (Jurnalul Oficial al C.E.NOL 196 din 6
august 1967, pagina 1).
15)
Directiva 88/379/CEE a Consiliului Comunităţii Europene din 7 iunie 1998 privind corelarea dispoziţiilor legislative, regulamentare şi
administrative privitoare la clasificarea, ambalarea şi etichetarea substanţelor periculoase (Jurnalul Oficial al C.E.NOL 187 din 16
iulie 1988, pagina 14)

2 - 81

138
2.2.61.2.2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Materiile şi amestecurile următoare nu sunt admise la transport:
-

Cianura de hidrogen anhidră sau în soluţii, care nu corespund descrierilor de la Nr.
ONU 1051, 1613, 1614 şi 3294;

-

Metale carbonili care au un punct de aprindere mai mic de 23 C, altele decât cele de la
Nr. ONU 1295, NICHEL-TETRACARBONIL şi Nr. ONU 1994 FIER-PENTACARBONIL;

-

TETRACLORO-2,3,7,8 DIBENZO-P-DIOXINĂ (TCDD) în concentraţii considerate ca
foarte toxice conform criteriilor de la 2.2.61.1.7;

-

Nr. ONU 2249 ETER DICLORODIMETILIC SIMETRIC;

-

Preparatele de fosfuri fără aditivi pentru a întârzia degajarea gazelor toxice inflamabile;

o

Materiile următoare nu sunt admise la transport în trafic feroviar:
-

2 - 82

Azotura de bariu, în stare uscată sau cu mai puţin de 50% apă sau alcool;
Nr. ONU 0135 fulminat de mercur umezit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
2.2.61.3

139

Lista rubricilor colective

Riscuri
subsidiare

Cod de
clasificare

Nr.
ONU

Denumirea materiei sau obiectului

Materii toxice fără risc(uri) subsidiar(e)
1583
1602
1602
1693

lichide a)

T1

1851
2206
2206
3140
3140
3142
3144
3144
3172
3276
3278
2810
3381

3382

Organice

solidea), b)

T2

1544
1544
1601
1655
1655
3448
3143
3143
3439
3462
3249
3464
2811

Organometalice

c), d)

T3

2026
2788
3146
3280
3281
3282
3465
3466
3467

CLORPICRINĂ ÎN AMESTEC, N.S.A.
COLORANT LICHID TOXIC, N.S.A. sau
MATERIE INTERMEDIARĂ LICHIDĂ PENTRU
COLORANT,TOXICĂ, N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ CARE SERVEŞTE LA PRODUCŢIA DE
GAZE LACRIMOGENE, N.S.A.
MEDICAMENT LICHID, TOXIC, N:S:A.
IZOCIANT TOXIC, N.S.A. sau
IZOCIANT TOXIC ÎN SOLUŢIE, N.S.A.
ALCALOIDE LICHIDE, N.S.A.
SĂRURI DE ALCALOIDE, N.S.A.
DEZINFECTANT LICHID TOXIC, N.S.A.
COMPUS LICHID DE NICOTINĂ, N.S.A. sau
PREPARAT LICHID DE NICOTINĂ, N.S.A.
TOXINE EXTRASE DIN ORGANISME VII, LICHIDE, N.S.A.
NITRILI TOXICI, N.S.A.
COMPUS ORGANOFOSFORAT, TOXIC, LICHID, N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ TOXICĂ ORGANICĂ, N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ TOXICĂ LA INHALARE, N.S.A cu
3
toxicitate la inhalare mai mică sau egală cu 200 ml/m şi cu
concentraţie de vapori saturată mai mare sau egală cu 500
CL50
MATERIE LICHIDĂ TOXICĂ LA INHALARE, N.S.A cu
3
toxicitate la inhalare mai mică sau egală cu 1000 ml/m şi
cu concentraţie de vapori saturată mai mare sau egală cu
10 CL50
ALCALOIZI SOLIZI, N.S.A. sau
SĂRURI DE ALCALOIZI SOLIDE, N.S.A.
DEZINFECTANT SOLID TOXIC, N.S.A.
COMPUS SOLID DE NICOTINĂ, N.S.A. sau
PREPARAT SOLID DE NICOTINĂ, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ CARE SERVEŞTE LA PRODUCŢIA DE
GAZE LACRIMOGENE, N.S.A.
COLORANT SOLID, TOXIC, N.S.A. sau
MATERIE INTERMEDIARĂ SOLIDĂ PENTRU COLORANT
TOXIC, N.S.A.
NITRILI TOXICI SOLIZI, N.S.A
TOXINE EXTRASE DIN ORGANISME VII, SOLIDE N.S.A.
MEDICAMENT SOLID TOXIC, N.S.A.
COMPUS ORGANOFOSFORAT TOXIC, SOLID, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ, ORGANICĂ, TOXICĂ, N.S.A.
COMPUS FENILMERCURIC, N.S.A.
COMPUS ORGANIC AL STANIULUI, LICHID, N.S.A.
COMPUS ORAGNIC AL STANIULUI, SOLID, N.S.A.
COMPUS ORGANIC AL ARSENICULUI, N.S.A., LICHID,
N.S.A
METALE-CARBONILI, LICHIDE, N.S.A
COMPUS ORAGANOMETALIC TOXIC, LICHID, N.S.A.
COMPUS ORGANIC AL ARSENICULUI, SOLID, N.S.A
METALE-CARBONILI, SOLIDE, N.S.A
COMPUS ORAGANOMETALIC TOXIC, SOLID, N.S.A

2 - 83

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Materii toxice fără risc(uri) subsidiar(e) (urmare)
lichide e)

1556

T4
1935
2024
3440
3141
3287
3381

3382

1549
1557

Anorganice

solide f), g)

T5

COMPUS ANOGANIC SOLID DE ANTIMONIU, N.S.A.
COMPUS SOLID DE ARSENIC, N.S.A., anorganic în
special: special arseniaţi n.s.a, arseniţi n.s.a. şi sulfuri de
arsenic n.s.a.)
COMPUS DE BARIU, N.S.A.
COMPUS DE BERILIU, N.S.A.
CIANURI ANORGANICE SOLIDE, N.S.A.
COMPUS AL TALIULUI, N.S.A.
COMPUS DE MERCUR, SOLID, N.S.A.
COMPUS DE PLUMB, SOLUBIL, N.S.A.
COMPUS DE CADMIU
SELENIAŢI sau
SELENIŢI
FLUOROSILICAŢI, N.S.A.
COMPUS DE SELENIU, SOLID, N.S.A.
COMPUS DE TELUR, N.S.A.
COMPUS DE VANADIU, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ ANORGANICĂ TOXICĂ, N.S.A.

3352
2902

lichide h)

T6

Pesticide

solide h)

2 - 84

1564
1566
1588
1707
2025
2291
2570
2630
2630
2856
3283
3284
3285
3288

COMPUS LICHID DE ARSENIC, N.S.A., anorganic, (în
special arseniaţi n.s.a, arseniţi n.s.a. şi sulfuri de arsenic
n.s.a.)
CIANURĂ ÎN SOLUŢIE, N.S.A.
COMPUS DE MERCUR, LICHID, N.S.A.
COMPUS DE SELENIU, LICHID, N.S.A.
COMPUS ANORGANIC LICHID DE ANTIMONIU, N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ ANORGANICĂ TOXICĂ, N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ TOXICĂ LA INHALARE, N.S.A cu
3
toxicitate la inhalare mai mică sau egală cu 200 ml/m şi cu
concentraţie de vapori saturată mai mare sau egală cu 500
CL50
MATERIE LICHIDĂ TOXICĂ LA INHALARE, N.S.A cu
3
toxicitate la inhalare mai mică sau egală cu 1000 ml/m şi
cu concentraţie de vapori saturată mai mare sau egală cu
10 CL50

T7

CARBAMAT PESTICID LICHID, TOXIC
PESTICID ARSENICAL LICHID TOXIC
PESTICID ORGANOCLORAT LICHID, TOXIC
TRIAZINĂ PESTICID LICHID, TOXIC
TIOCARBAMAT PESTICID LICHID, TOXIC
PESTICID CUPRIC LICHID, TOXIC
PESTICID CU MERCUR LICHID, TOXIC
NITROFENOL SUBSTITUIT PESTICID LICHID, TOXIC
PESTICID BIPIRIDILIC LICHID, TOXIC
PESTICID ORGANOFOSFORAT LICHID, TOXIC
PESTICID ORGANOSTANIC LICHID, TOXIC
PESTICID CUMARINIC LICHID, TOXIC
ACID FENOXIACETIC, DERIVAT PESTICID LICHID,
TOXIC
PIRETROID PESTICID LICHID, TOXIC
PESTICID LICHID, TOXIC, N.S.A.

2757
2759
2761
2763
2771
2775
2777

CARBAMAT PESTICID SOLID, TOXIC
PESTICID ARSENICAL SOLID, TOXIC
PESTICID ORGANOCLORAT SOLID, TOXIC
TRIAZINĂ PESTICID SOLID, TOXIC
TIOCARBAMAT PESTICID SOLID, TOXIC
PESTICID CUPRIC SOLID, TOXIC
PESTICID CU MERCUR SOLID, TOXIC

2992
2994
2996
2998
3006
3010
3012
3014
3016
3018
3020
3026
3348

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
2779
2781
2783
2786
3027
3345

Eşantioane

T8

3349
2588
3048
3315

Alte materii toxice h)

T9

3243

141

NITROFENOL SUBSTITUIT PESTICID SOLID, TOXIC
PESTICID BIPIRIDILIC SOLID, TOXIC
PESTICID ORGANOFOSFORAT SOLID, TOXIC
PESTICID ORGANOSTANIC SOLID, TOXIC
PESTICID CUMARINIC SOLID, TOXIC
ACID FENOXIACETIC, DERIVAT PESTICID SOLID,
TOXIC
PIRETROID PESTICID SOLID, TOXIC
PESTICID SOLID, TOXIC, N.S.A.
PESTICID CU FOSFURĂ DE ALUMINIU
EŞANTION CHIMIC TOXIC
MATERII SOLIDE CONŢINÂND LICHID TOXIC, N.S.A.

Materii toxice cu risc(uri) subsidiar(re)
lichide

TF1 j),k)

3071
3071
3080
3080
3275
3279
2929
3383

3384

2991
2993
2995

Inflamabile
TF
pesticide
(punct de
aprindere de
o
cel puţin 23 C)

2997
3005

TF2

3009
3011
3013
3015
3017
3019
3025
3347
3351
2903

MERCAPTANI LICHIZI TOXICI, INFLAMABILI, N.S.A.
sau
MERCAPTANI ÎN AMESTEC LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL N.S.A.
IZOCIANAŢI, TOXICI, INFLAMABILI, N.S.A. sau
IZOCIANAŢI, TOXICI, INFLAMABILI ÎN SOLUŢIE,
N.S.A.
NITRILI TOXICI, INFLAMABILI, N.S.A.
COMPUS ORGANOFOSFORAT, TOXIC,
INFLAMABIL, N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ, TOXICĂ,
INFLAMABILĂ, N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ TOXICĂ LA INHALARE,
INFLAMABILĂ, N.S.A cu toxicitate la inhalare mai
3
mică sau egală cu 200 ml/m şi cu concentraţie de
vapori saturată mai mare sau egală cu 500 CL50
MATERIE LICHIDĂ TOXICĂ LA INHALARE,
INFLAMABILĂ, N.S.A cu toxicitate la inhalare mai
3
mică sau egală cu 1000 ml/m şi cu concentraţie de
vapori saturată mai mare sau egală cu 10 CL50
CARBAMAT PESTICID LICHID TOXIC, INFLAMABIL,
N.S.A
PESTICID ARSENICAL LICHID TOXIC INFLAMABIL
PESTICID ORGANOCLORAT LICHID TOXIC
INFLAMABIL
TRIAZINĂ PESTICID LICHID TOXIC, INFLAMABIL
DITIOCARBAMAT PESTICID LICHID TOXIC
INFLAMABIL
PESTICID CUPRIC LICHID TOXIC INFLAMABIL
PESTICID MERCURIC TOXIC INFLAMABIL
NITORFENOL SUBSTITUIT PESTICIDULUI LICHID
TOXIC INFLAMABIL
PESTICID BIPIRIDILIC LICHID TOXIC,INFLAMABIL
PESTICID ORGANOFOSFORAT LICHID TOXIC,
INFLAMABIL
PESTICID ORGANOSTANIC LICHID TOXIC
INFLAMABIL
PESTICID CUMARINIC LICHID TOXIC INFLAMABIL
ACID FENOXIACETIC, DERIVAT DIN PESTICID
LICHID TOXIC INFLAMABIL
PIRETROID PESTICID LICHID TOXIC,INFLAMABIL
PESTICID LICHID TOXIC, INFLAMABIL N.S.A.

1700
2930

solide
c)

Solide cu autoîncălzire

LUMÂNĂRI LACRIMOGENE
MATERII SOLIDE ORGANICE, TOXICE,
INFLAMABILE N.S.A.

3124

MATERIE SOLIDĂ TOXICĂ, CU AUTOÎNCĂLZIRE,
N.S.A.

TF3
TS

2 - 85

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
lichide

TW1

3123
3385

3386

d)

Hidroreactive
TW

solide

n)

TW2

MATERIE LICHIDĂ TOXICĂ, HIDROREACTIVĂ N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ TOXICĂ LA INHALARE,
HIDROREACTIVĂ, N.S.A cu toxicitate la inhalare mai
3
mică sau egală cu 200 ml/m şi cu concentraţie de
vapori saturată mai mare sau egală cu 500 CL50
MATERIE LICHIDĂ TOXICĂ LA INHALARE,
HIDROREACTIVĂ, N.S.A cu toxicitate la inhalare mai
3
mică sau egală cu 1000 ml/m şi cu concentraţie de
vapori saturată mai mare sau egală cu 10 CL50

3125

MATERIE SOLIDĂ TOXICĂ, HIDROREACTIVĂ,
N.S.A.

3122
3387

MATERIE LICHIDĂ TOXICĂ, COMBURANTĂ N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ TOXICĂ LA INHALARE,
COMBURANTĂ, N.S.A cu toxicitate la inhalare mai
3
mică sau egală cu 200 ml/m şi cu concentraţie de
vapori saturată mai mare sau egală cu 500 CL50
MATERIE LICHIDĂ TOXICĂ LA INHALARE,
COMBURANTĂ, N.S.A cu toxicitate la inhalare mai
3
mică sau egală cu 1000 ml/m şi cu concentraţie de
vapori saturată mai mare sau egală cu 10 CL50

Materii toxice cu risc(uri) subsidiar(re)
lichide

TO1

Comburantek)
TO

3388

solide

TO2
lichide

3086

TC1

MATERIE SOLIDĂ TOXICĂ, COMBURANTĂ, N.S.A.

3277
3361
2927
3389

organice
3390

solide
lichide

Corosive n)
TC

TC2
TC3

2928

MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ TOXICĂ
COROSIVĂ, N.S.A.

3289

MATERIE LICHIDĂ ANORGANICĂ TOXICĂ,
COROSIVĂ, N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ TOXICĂ LA INHALARE,
COROSIVĂ, N.S.A cu toxicitate la inhalare mai
3
mică sau egală cu 200 ml/m şi cu concentraţie
de vapori saturată mai mare sau egală cu 500
CL50
MATERIE LICHIDĂ TOXICĂ LA INHALARE,
COROSIVĂ, N.S.A cu toxicitate la inhalare mai
3
mică sau egală cu 1000 ml/m şi cu concentraţie
de vapori saturată mai mare sau egală cu 10
CL50

3389

anorganice

CLOROFORMIAŢI TOXICI, COROSIVI, N.S.A.
CLOROSILANI TOXICI, COROSIVI, N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ, TOXICĂ
COROSIVĂ, N.S.A
MATERIE LICHIDĂ TOXICĂ LA INHALARE,
COROSIVĂ, N.S.A cu toxicitate la inhalare mai
3
mică sau egală cu 200 ml/m şi cu concentraţie
de vapori saturată mai mare sau egală cu 500
CL50
MATERIE LICHIDĂ TOXICĂ LA INHALARE,
COROSIVĂ, N.S.A cu toxicitate la inhalare mai
3
mică sau egală cu 1000 ml/m şi cu concentraţie
de vapori saturată mai mare sau egală cu 10
CL50

3390

TC4

3290

MATERIE SOLIDĂ ANORGANICĂ TOXICĂ
COROSIVĂ, N.S.A.

2742

solide

CLOROFORMIAŢI, TOXICI COROSIVI,
INFLAMABILI N.S.A.
CLOROSILANI, TOXICI, COROSIVI,
INFLAMABILI, N.S.A.

3362

Inflamabile, corosive
2 - 86

TFC

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

143

(nu există altă rubrică colectivă cu acest cod de
clasificare; după caz, clasificarea la o rubrică colectivă
care are un cod de clasificare care se determină conform
tabelului de ordine al preponderenţei caracteristicilor de
pericol de la 2.1.3.10)

NOTA

a)

Materiile şi preparatele care conţin alcaloizi sau nicotină utilizate ca pesticide trebuie să fie încadrate la Nr. ONU 2588
PESTICID SOLID TOXIC NSA, Nr. ONU 2902 PESTICID LICHID TOXIC N.S.A sau Nr. ONU 2903 PESTICID LICHID
TOXIC, INFLAMABIL N.S.A:

b)

Materiile active ca şi nitrurile sau amestecurile de materii destinate laboratoarelor, experienţelor, ca şi cele pentru fabricarea
produselor farmaceutice împreună cu alte materii, trebuie să fie încadrate potrivit toxicităţii lor ( a se vedea 2.2.61.1.7 până
la 2.2.61.1.11).

c)

Materii cu autoîncălzire cu grad redus de toxicitate şi compuşii organometalici spontan inflamabili sunt materii din clasa 4.2.

d)

Materiile hidroreactive cu grad redus de toxicitate şi compuşii organometalici hidroreactivi sunt materii din clasa 4.3.

e)

Fulminatul de mercur umezit cu cel puţin 20% (din masă) apă sau în amestec de alcool sau apă este o materie din clasa
1, Nr. ONU 0135 nu este admis la transport în trafic feroviar (a se vedea 2.2.61.2.2).

f)

Fericianurile, ferocianurile şi sulfocianurile alcaline şi de amoniu nu sunt supuse prescripţiilor RID.

g)

Sărurile de plumb şi pigmenţii de plumb care, amestecate în raport 1 la 1000 cu acid clorhidric 0,07 M şi agitate timp de o
oră la o temperatură de 23oC ±. 2o, prezintă o solubilitate de cel mult 5%, nu sunt supuse prescripţiilor RID.

h)

Obiectele impregnate cu acest pesticid, cum ar fi farfuriile de carton, benzile de hârtie, bilele vătuite, plăcile de material
plastic, în învelişuri închise ermetic, nu sunt supuse prescripţiilor RID.

i)

Amestecurile de materii solide care nu sunt supuse prescripţiilor RID şi materii lichide toxice pot fi transportate sub Nr.
ONU 3243 fără utilizarea prealabilă a criteriilor din clasa 6.1, cu condiţia ca nici un lichid excedent să nu fie vizibil în
momentul încărcării mărfii sau la închiderea ambalajului sau a vagonului sau a containerului. Fiecare ambalaj trebuie să
corespundă unui tip constructiv care a trecut cu succes proba de etanşeitate pentru grupa de ambalare II. Aceast Nr.
ONU nu trebuie să fie utilizat pentru materiile solide care conţin un lichid din grupa de ambalare I.

j)

Materiile lichide inflamabile foarte toxice sau toxice al căror punct de aprindere este inferior 23oC - cu excepţia materiilor
foarte toxice la inhalare, adică Nr. ONU 1051, 1092, 1098, 1143, 1163, 1182, 1185, 1238, 1244, 1251, 1259, 1613, 1614,
1695, 1994, 2334, 2382, 2407, 2438, 2480, 2482, 2484, 2485, 2606, 2929, 3279, 3294 sunt materii din clasa 3.

k)

Materiile lichide inflamabile cu grad redus de toxicitate cu excepţia materiilor şi preparatelor utilizate ca pesticide, având
un punct de aprindere între 23oC şi 60oC valorile limită incluse, sunt materii din clasa 3.

l)

Fosfurile metalelor încadrate la Nr. ONU 1360, 1397, 1432, 1714, 2011 şi 2013 sunt materii din clasa 4.3.

m)

Materiile comburante cu grad redus de toxicitate sunt materii din clasa 5.1.

n)

Materiile cu grad redus de toxicitate şi de coroziune sunt materii din clasa 8.

2 - 87

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2.2.62

Clasa 6.2 Materii infecţioase

2.2.62.1

Criterii

2.2.62.1.1

Titlul clasei 6.2 cuprinde materiile infecţioase. În sensul RID, ”materiile infecţioase” sunt
materiile despre care se ştie sau se presupune că ar conţine agenţi patogeni. Agenţii patogeni
sunt definiţi ca microorganisme (inclusiv bacteriile, viruşii, richeţii, paraziţii şi ciupercile) şi alţi
agenţi cum ar fi prionii care pot provoca boli la om sau la animale.

2.2.62.1.2

1.

Microorganismele şi organismele modificate genetic, produsele biologice,
eşantioanele de diagnostic şi animalele vii infestate trebuie să fie încadrate în
această clasă, dacă ele îndeplinesc condiţiile.

2.

NOTA

Toxinele de origine vegetală, animală sau bacteriană care nu conţin nici o
materie sau nici un organism infecţios sau care nu sunt conţinute în materii sau
organisme infecţioase sunt materii din clasa 6.1, Nr. ONU 3172 sau 3462.

Materiile din clasa 6.2 se împart după cum urmează:
I1

Materii infecţioase pentru oameni

I2

Materii infecţioase numai pentru animale

I3

Deşeuri de spital.

I4

Materii biologice

Definiţii
2.2.62.1.3

În sensul RID se înţelege prin:
”produse biologice”, produsele derivate din organisme vii şi care sunt fabricate şi distribuite
conform prescripţiilor autorităţilor naţionale competente, care pot impune condiţii de autorizare
speciale şi sunt utilizate pentru prevenirea, tratarea sau diagnosticarea bolilor la oameni sau
animale, sau în scop de experimentare sau cercetare. Ele înglobează produse finite sau
nefinite, cum ar fi vaccinurile, dar nu se limitează la acestea;
”culturi, rezultatul operaţiunilor având ca obiect reproducerea agenţilor patogeni. Această
definiţie nu include eşantioanele prelevate de la pacienţi umani sau animale aşa cum sunt
definite în prezentul paragraf.
”eşantioane prelevate de la pacienţi”, materii umane sau animale culese direct de la pacienţi
umani sau animale, inclusiv, dar nelimitativ, excreţii, secreţii, sânge şi componenţii săi, prelevări
de ţesuturi şi de lichide din ţesuturi şi organe transportate în scopuri de cercetare, dignosticare,
de anchetă, de tratament sau de prevenire.
”microorganisme şi organisme modificate genetic”, microorganisme şi organisme în care
materialul genetic a fost intenţionat modificat genetic, conform unui proces care nu intervine în
natură;
”deşeuri medicale sau deşeuri de spital”, deşeuri care provin din tratamente medicale
administrate animalelor sau fiinţelor umane sau din cercetări bologice.
Clasificare

2.2.62.1.4

Materiile infecţioase trebuie să fie clasificate în clasa 6.2 şi încadrate la Nr. ONU 2814 sau
2900 sau 3291, sau 3373, după caz,

Materiile infecţioase sunt repartizate în următoarele categorii, definite mai jos:
Categoria A:

materie infecţioasă care, în funcţie de modul în care este transportată,
poate provoca, atunci când se produce o expunere, o invaliditate
permanentă sau o boală mortală sau potenţial mortală la om sau la
animale, până atunci sănătoşi. Exemple de materii care corespund acestor
criterii figurează în tabelul care însoţeşte prezentul paragraf.

NOTA

2.2.62.1.4.1

O expunere se produce atunci când o materie infecţioasă scapă din
ambalajul de protecţie şi intră în contact fizic cu o fiinţă umană sau un
animal.

a) Materiile infecţioase care corespund acestor criterii care provoacă boli la om sau simultan
la om şi la animal, sunt încadrate la Nr. ONU 2814. Cele care provoacă boli numai la
animale sunt încadrate la Nr. ONU 2900;
2 - 88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

145

b) Încadrarea la Nr. ONU 2814 sau 2900 se bazează pe antecedentele medicale şi pe
simptomele cunoscute ale fiinţei umane sau ale animalului sursă, condiţiile endemice
locale sau părerea specialistului privind starea individuală a fiinţei umane sau a animalului
sursă.
NOTA

1.

Denumirea oficială de transport pentru Nr. ONU 2814 este ”MATERIE
INFECŢIOASĂ PENTRU OM”. Denumirea oficială de transport pentru Nr.
ONU 2900 este ”MATERIE INFECŢIOASĂ numai PENTRU ANIMALE”.

2. Tabelul de mai jos nu este exhaustiv. Materiile infecţioase, inclusiv agenţii
patogeni noi sau emergenţi, care nu figurează dar care corespund aceloraşi
criterii trebuie încadrate în categoria A. În plus, o materie despre care nu se
poate determina dacă corespunde sau nu criteriilor trebuie inclusă în
categoria A.
3. În tabelul de mai jos, microorganismele menţionale cu litere înclinate sunt
bacterii, micoplasme, richeţi sau ciuperci.

EXEMPLE DE MATERII INFECŢIOASE ÎNCADRATE ÎN CATEGORIA A
INDIFERENT SUB CE FORMĂ AR FI ACESTEA, CU EXCEPŢIA INDICAŢIILOR CONTRARII
(2.2.62.1.4.1)
Nr ONU şi
Microorganisme
denumirea
2814
Bacillus anthracis (numai culturi)
Brucella abortus (numai culturi)
Materie
Brucella melitensis (numai culturi)
infecţioasă
Brucella suis (numai culturi)
pentru om
Burkolderia mallei- Pseudomonas mallei- Morve (numai culturi)
Burkolderia pseudomallei- Pseudomonas pseudomallei (numai culturi)
Chlamydia psittaci (numai culturi)
Clostridium botulinum (numai culturi)
Coccidioides immitis (numai culturi)
Coxiellla burnetii (numai culturi)
Virusul febrei hemoragice din Crimea şi Congo
Virus de la denghe (numai culturi)
Virusul encefalitei cabaline orientale (numai culturi)
a)
Escherichia coli, verotoxinogéne (numai culturi)
Virusul Ebola
Virusul flexal
Francisella tularensis (numai culturi)
Virus de Guanarito
Virus Hantaan
Hantavirus care cauzează febra hemoragică cu sindrom renal
Virus Hendra
Virus de hepatită B (numai culturi)
Virus de herpes B (numai culturi)
Virus de imunodeficienţei umane (numai culturi)
Virus puternic patogen al gripei aviare (numai culturi)
Virus de encefalită japoneză (numai culturi)
Virus de Junin
Virus maladiei pădurii Kyasanur
Virus de febră de Lassa
Virus de Machupo
Virus de Marbourg
Virus de variola maimuţei
a)
Micobacterium turboculosis (numai culturi)
Virus de Nipah
Virus de febra hemoragică Omsk
Virus de poliomielită (numai culturi)
Virus de turbare (numai culturi)
Richettsia prowazekii (numai culturi)
Richettsia rickettsii (numai culturi)
Virus de febră din valea Rift (numai culturi)
Virus de encefalită vernoestivală rusă (numai culturi)
Virus de Sabia
a)
Shigella dysenteriae type 1 (numai culturi)
Virus de encefalită de căpuşe (numai culturi)
Virus de variolă
Virus de encefalită cabalină din Venezuela (numai culturi)
Virus Nilului occidental (numai culturi)

2 - 89

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2900
Materie
infecţioasă
numai pentru
animale

Nota a)

Virus de febră galbenă (numai culturi)
Yersinia pestis (numai culturi)
Virus de de febră porcină africană(numai culturi)
Paramzxovirus aviaire type 1- virus de maladie de Newcastle velogenic(numai culturi)
Virus de ciumă porcină clasică(numai culturi)
Virus de febră aftoasă(numai culturi)
Virus de dermatoză nodulară(numai culturi)
Mycoplasma mycoides – Peripneumonie contagioasă bovină(numai culturi)
Virus de ciumă a rumegătoarelor mici(numai culturi)
Virus de ciumă bovină(numai culturi)
Virus de variolă ovină(numai culturi)
Virus de variolă caprină(numai culturi)
Virusul maladiei veziculară porcină(numai culturi)
Virus de stomatită veziculară (numai culturi)

Totuşi, atunci când culturile sunt destinate unor scopuri diagnostice sau clinice, ele pot fi calsificate ca
materii infecţioase din categoria B.

Categoria B

Materie infecţioasă care nu corespunde criteriilor de clasificare în categoria
A. Materiile infecţioase din categoria B trebuie să fie încadrate la Nr. ONU
3373,.

NOTA

2.2.62.1.4.2

Denumirea oficială de transport pentru Nr. ONU 3373 este ”MATERIE
BIOLOGICĂ, CATEGORIA B”.

2.2.62.1.5 Scutiri
2.2.62.1.5.1 Materiile care nu conţin materii infecţioase sau care nu sunt susceptibile să provoace o boală la
om sau la animal nu sunt supuse prescripţiilor RID, exceptând cazul în care corespund criteriilor
de includere într-o altă clasă
2.2.62.1.5.2 Materiile care conţin microorganisme care nu sunt patogene pentru om sau pentru animal nu
sunt supuse RID-ului, numai dacă ele răspund criteriilor de includere într-o altă clasă.
2.2.62.1.5.3 Materiile sub o formă sub care patogenii prezenţi eventual au fost neutralizaţi şi inactivi într-un
mod în care ei nu prezintă riscuri pentru sănătate nu sunt supuse RID-ului, exceptând cazul în
care ele răspund criteriilor de includere într-o altă clasă.
2.2.62.1.5.4 Materiile în care concentraţia de patogeni este de un nivel identic cu cel care se observă în
natură (inclusiv deşeurile alimantare şi eşantioanele de apă) şi care nu sunt considerate ca
prezentând un risc importnt de infecţie nu sunt supuse prescripţiilor RID, exceptând cazul în
care ele răspund criteriilor de includere într-o altă clasă.
2.2.62.1.5.5 Picăturile de sânge uscat, recoltate prin depunerea unei picături de sânge pe un material
absorbant, sau eşantioanele de depistare a sângelui în materiile fecale şi sîngele şi compuşii
sanguini care au fost recoltaţi în scopul transfuziei, sau al preparării produselor sanguine
utilizate pentru transfuzii sau transplant, precum şi orice ţesut sau organe destinate
transplantului nu sunt supuse prescripţiilor RID
2.2.62.1.5.6 Eşantioanele umane sau animale are prezintă un risc minim de conţinere a agenţilor patogeni
nu sunt supuse RID-ului dacă ele sunt transportate într-un ambalaj conceput pentru a evita orice
scurgere şi purtând menţiunea ”EŞANTION UMAN PROTEJAT” SAU ”EŞANTION ANIMAL
PROTEJAT”, după caz.
Ambalajul este considerat conform prezentelor dispoziţii dacă el satisface condiţiile de mai jos :
a) El este constituit din trei elemente :
i) unul sau mai multe recipiente primare etanşe ;
ii) un ambalaj secundar etanş ; şi
iii) un ambalaj exterior suficient de robust ţinând cont de capacitatea sa, de masa sa şi
de utilizarea căreia îi este destinat, şi din care o parte, cel puţin, măsoară un
minimum de 100mm x 100 mm ;
b) In cazul lichidelor, material absorbant în cantitate suficientă pentru a putea absorbi
totalitatea conţinutului este plasat el, sau recipientele primare şi ambalajul secundar, astfel
încât, în timpul transportului, orice curgere sau scurgere de lichid să nu atingă ambalajul
exterior şi să nu dăuneze integrităţii materialului de umplutură ;
c) In cazul recipientelor primare fragile multiple plasate într-un ambalaj seundar simplu,
acestea sunt fie ambalate individual, fie separate pentru a evita orice contact între ele.
NOTA.
Orice scutire în baza prezentului paragraf trebuie să se bazeze pe avizul unui
specialist. Acest aviz trebuie să fie fondat pe antecedentele medicale, simptome şi
situaţia particulară a sursei, umană sau animală şi pe condiţiile locale endemice.
Printre eşantioanele care pot fi transportate în baza prezentului paragraf se găsesc,
de exemplu :
prelevările de sânge sau urină pentru a măsura indicele de colesterol,
glicemia, indicii de hormoni sau anticorpii specifici prostatei (PSA) ;
2 - 90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
-

2.2.62.1.6 (rezervat)
2.2.62.1.7 (rezervat)
2.2.62.1.8 (rezervat)

-

147

prelevări destinate verificării funcţionării unui organ precum inima, ficatul sau
rinichii de la fiinţele umane sau animale atinse de maladii neinfecţioase, sau
pentru farmacovigilenţa terapeutică ;
prelevări efectuate la cererea companiilor de asigurări sau de patroni pentru
determinarea prezenţei de stupefiante sau de alcool ;
prelevările efectuate pentru testele de sarcină ;
biopsiile pentru depistarea cancerului ;
şi cercetarea anticorpilor la fiinţele umane sau animale.

2.2.62.1.9 Produse biologice
În sensul RID, produsele biologice sunt repartizate în următoarele grupe:
a)

Produsele fabricate şi ambalate conform prescripţiilor autorităţilor naţionale competente şi
transportate în scopuri de ambalare finală sau de distribuţie, de folosinţă profesională
medicală sau personală pentru îngrijirea sănătăţii. Materiile din această grupă nu se supun
prescripţiilor RID;

b)

Produsele care nu se încadrează în aliniatul a) şi despre care se ştie, sau se crede că ar
conţine materii infecţioase, şi care îndeplinesc criteriile de clasificare în categoriile A sau B.
Materiile din această grupă sunt încadrate la Nr. ONU 2814, 2900 sau 3373, după cum se
convine.

NOTA Anumite produse biologice autorizate pentru comercializare pe piaţă, pot să nu prezinte
un pericol biologic decât în anumite regiuni ale lumii. În acest caz, autorităţile
competente pot cere ca aceste produse biologice să îndeplinească prescripţiile locale
aplicabile pentru materiile infecţioase sau să impună alte restricţii.

2.2.62.1.10 Microoganisme şi organisme modificate genetic
Microorganismele modificate genetic care nu corespund definiţiei unei materii infecţioase
trebuie să fie clasificate conform secţiunii 2.2.9.
2.2.62.1.11

Deşeuri medicale sau deşeuri de spital

2.2.62.1.11.1

Deşeurile medicale sau deşeurile de spital care conţin materii infecţioase din categoria A,
sunt încadrate la Nr. ONU 2814, sau 2900, după caz. Deşeurile medicale sau deşeurile de
spital care conţin materii infecţioase din categoria B, sunt încadrate la Nr. ONU 3291.
NOTA Deşeurile medicale sau de spital încadrate la numărul 18 01 03 (deşeuri care
provin de la îngrijiri medicale sau veterinare şi/sau de la cercetarea asociată –
deşeuri ce provin de la maternităţi, diagnostic, tratamanet sau prevenirea bolilor
umane – deşeuri a căror colectare şi eliminare fac obiectul prescripţiilor particulare
vizavi de riscurile de infecţie) sau 18 02 02 (deşeuri ce provin de la îngrijiri
medicale sau veterinare şi/sau de la cercetarea asociată – deşeuri care provin din
cercetare, diagnostic, tratament sau prevenirea bolilor la nimale – deşeuri a căror
colectare şi eliminare fac obiectul prescripţiilor particulare vizavi de riscurile de
infecţie) continuând lista deşeurilor anexată la Deciza Comisiai Europeene Nr.
5)
2000/532/CE astfel modificată, trebuie să fie clasificate urmând dispoziţiile din
prezentul paragraf, pe baza diagnosticului medical sau veterinar privind pacientul
sau animalul.
Deşeurile medicale sau deşeurile de spital despre care se crede că prezintă o probabilitate
relativ mică de a conţine materii infecţioase sunt încadrate la Nr. ONU 3291.

2.2.62.1.11.2

NOTA 1 Denumirea oficială de transport pentru Nr. ONU 3291 este “DEŞEU DE SPITAL
NESPECIFICAT, N.S.A.” sau “DEŞEU (BIO) MEDICAL, N.S.A.” sau “DEŞEU
MEDICAL REGLEMENTAT, N.S.A.”.

5)

Decizia Comisiei Nr. 2000/532/CE din 3 mai 2000 înlocuind decizia 94/3/CE stabilind o listă de deşeuri în aplicarea articolului 1, punctul a) al
directivei 75/442/CEE a Consiliului relativ la deşeuri şi la decizia 94/904/CE a Consiliului stabilind o listă de deşeuri periculoase aplicând articolul 1,
paragraful 4, al directivei 91/689/CEE a Consiliului relativ la deşeurile periculoase (Jurnalul Oficial al Comunităţii Europeene L226 din 6 septembrie
2000, pagina 3).

2 - 91

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
NOTA 2 In pofida criteriilor de clasificare luate mai sus, deşeurile medicale sau de spital
încadrate la numărul 18 01 04 (deşeuri ce provin de la îngrijiri medicale sau
veterinare şi/sau din cercetarea asociată – deşeuri ce provin de la maternităţi,
diagnostic, tratament sau prevenirea bolilor umane - deşeuri a căror colectare şi
eliminare nu fac obiectul prescripţiilor particulare vizavi de riscurile de infecţie) sau
18 02 03 (deşeuri ce provin de la îngrijiri medicale sau veterinare şi/sau de la
cercetarea asociată – deşeuri ce provin din cercetare, diagnostic, tratament sau
prevenirea bolilor la animale – deşeuri a căror colectare şi eliminare nu fac obiectul
prescripţiilor pariculare vizavi de riscurile de infecţie) urmând lista deşeurilor
5)
anexată la Decizia Comisiei Europeene Nr. 2000/532/CE astfel modificiată, nu
sunt supuse dispoziţiilor RID.

2.2.62.1.11.3 Deşeurile medicale sau deşeurile de spital decontaminate care au conţinut iniţial materii
infecţioase nu sunt supuse prescripţiilor RID, exceptând cazul când corespund criteriilor de includere într-o
altă clasă.
Deşeurile medicale sau deşeurile de spital încadrate la Nr. ONU 3291 aparţin grupei de
ambalare II.
2.2.62.1.12 Animale infectate
2.2.62.1.12.1 In cazul când o materie infecţioasă nu poate fi transportată prin niciun alt mijloc, animalele
vii nu trebuie să fie utilizate pentru transportul unei astfel de materii. Orice animal viu care a fost
infestat voluntar şi despre care se ştie sau se presupune că ar conţine materii infecţioase
trebuie transportat numai în condiţiile aprobate de autoritatea competentă şi conform
6)
reglementărilor corespunzătoare care se aplică la transportul animalelor .
2.2.62.1.12.2 Scheletele animalelor care conţin agenţi patogeni aparţinând Categoriei A, sau care aparţin
de Categoria A numai în culturi, trebuie să fie încadrate la Nr.ONU 2814 sau 2900 după caz
Celelalte schelete animale care conţin agenţi patogeni aparţinând Categoriei B trebuie să fie
7)
transportate în conformitate cu dispoziţiile fixate de autoritatea competentă .
2.2.62.1.11.4

2.2.62.2

Materii care nu sunt admise la transport
Animalele vertebrate sau nevertebrate vii nu trebuie să fie utilizate pentru expedierea unui
agent infecţios, cu excepţia cazului când sunt imposibil de transportat într-un alt mod, sau dacă
acest transport este autorizat de autoritatea competentă (a se vedea 2.2.62.1.12.1)

2.2.62.3

Lista rubricilor colective,
Cod de
clasificare

Materii infecţioase pentru om

I1

Materii infecţioase numai pentru
animale

I2

Nr.
ONU

Denumirea materiei sau obiectului

2814

MATERII INFECŢIOASE PENTRU OM

2900

MATERIE INFECŢIOASĂ numai PENTRU
ANIMALE
DEŞEU DE SPITAL, NESPECIFICAT, N:S:A. sau
DEŞEU (BIO)MEDICAL, N.S.A, sau
DEŞEU MEDICAL REGLEMENTAT, N.S.A
MATERIE BIOLOGICĂ, CATEGORIA B sau
MATERIE BIOLOGICĂ

Deşeuri de spital
Eşantioane pentru diagnostic

6)

7)

I3

3291
3291
3291

I4

3373
3373

Reglementările existente în acest caz, de exemplu în Directiva 91/628/CEE din 19 noiembrie 1991, privind protecţia animalelor în
timpul transportului (Journalul Oficial al Comunităţii Europeene, Nr. L 340 din 11 decembrie 1991 p 17) şi în Recomandările
Consiliului European (Comitetul Ministerial) pentru transportul anumitor specii de animale
Dispoziţii aplicabile animalelor moarte infectate există după caz, de exemplu î Regulamentul CE Nr.1774/2002 al Parlamantului
European şi al Consiliului din 3 octombrie 2002 care stabileşte reguli sanitare aplicabile subproduselor animale nedestinate
consumului uman(Jurnalul Oficial al Comunităţii Europeene Nr.L 273 din 10.10.2002, p 1).

2 - 92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

149

2.2.7

Clasa 7

Materii radioactive

2.2.7.1

Definiţia clasei 7

2.2.7.1.1

Prin materii radioactive se înţeleg orice materii care conţin radionuclizi, la care atât activitatea
masică cât şi activitatea totală din expediţie depăşeşte valorile indicate la paragrafele
2.2.7.7.2.1 până la 2.2.7.7.2.6.

2.2.7.1.2

Materiile radioactive de mai jos nu sunt incluse în clasa 7 în sensul RID
a)

Materiile radioactive care fac parte integrantă din mijloacele de transport;

b)

Materiile radioactive deplasate în interiorul unor instalaţii supuse unui regulament de
siguranţă adecvat în vigoare şi în care deplasarea nu se efectuează pe şosele sau pe căi
ferate publice;

c)

Materiile radioactive implatante sau încorporate în organismul unei persoane sau al unui
animal viu în scopuri de diagnostic sau terapeutic;

d)

Materiile radioactive conţinute în produse de consum, agreate de autorităţile competente
după vânzarea lor la utilizatorul final;

e)

Materiile naturale şi minerale care conţin radionuclizi naturali, care sunt în stare naturală
sau care nu au fost trataţi în alte scopuri decât extracţia radionuclizilor şi care nu sunt
destinate să fie tratate în vederea utilizării acestor radionuclizi, cu condiţia ca activitatea
masică a acestor materii să nu depăşeaşcă de zece trei ori valorile indicate la 2.2.7.7.2.1b)
sau calculate în conformitate cu 2.2.7.7.2.2 la 2.2.7.7.2.6.

f)

Obiectele solide neradioactive pentru care cantităţile de materii radioactive prezente pe o
suprafaţă oarecare nu depăşesc limita vizată în definiţia “contaminare ” de la 2.2.7.2.

2.2.7.2 Definiţii
A1 şi A2
Prin A1 se înţelege valoarea activităţii materiilor radiactive sub formă specială care figurează în
tabelul 2.2.7.7.2.1 sau care este calculată aşa cum este indicat la 2.2.7.7.2 şi este utilizată
pentru determinarea limitelor de activitate, în sensul prescripţiilor RID.
Prin A2 se înţelege valoarea activităţii materiilor radioactive, altele decât materiile radioactive
sub formă specială, care figurează în tabelul 2.2.7.7.2.1 sau care este calculată aşa cum este
indicat la 2.2.7.7.2 şi este utilizată pentru determinarea limitelor de activitate, în sensul
prescripţiilor RID.
Prin activitate specifică a unui radionuclid, se înţelege activitatea pe unitate de masă a
acestui radionuclid. Prin activitatea specifică a unei materii se înţelege activitatea pe unitatea
de masă a materiei în care radionuclizii sunt esenţial uniform repartizaţi.
Aprobare , agrement
Aprobare multilaterală sau agrement multilateral, aprobare sau agrement dat de autoritatea
competentă a ţării de origine a expediţiei sau a modelului, după caz, precum şi de autoritatea
competentă din celelate ţări, pe teritoriul căreia trebuie să fie transportată expediţia respectivă.
Prin agrement unilateral se înţelege agrementul unui model care trebuie să fie dat numai de
autoritatea competentă a ţării de origine a modelului. Dacă ţara de origine nu este un stat
membru COTIF, agrementul implică o validare de autoritatea competentă a primului stat
membru COTIF, atins de expediţie (vezi 6.4.22.6).
Prin colet, în cazul materiilor radioactive se înţelege ambalajul cu conţinutul său radioactiv, aşa
cum este prezentat pentru transport. Tipurile de colete vizate de RID, care sunt supuse limitelor
de activitate şi restricţiilor privind materiile indicate la 2.2.7.7 şi care îndeplinesc prescripţiile
corespunzătoare, sunt următoarele:
a) Colet exceptat;
b) Colet industrial de tip 1 (Colet de tip IP-1);
c) Colet industrial de tip 2 (Colet de tip IP-2);
d) Colet industrial de tip 3 (Colet de tip IP-3);
e) Colet de tip A;
f) Colet de tip B (U);
g) Colet de tip B (M);
2 - 93

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
h) Colet de tip C.
Coletele care conţin materii fisionabile sau hexafluorură de uraniu sunt supuse prescripţiilor
suplimentare (a se vedea 2.2.7.7.1.7 şi 2.2.7.7.1.8)
NOTA. Pentru .”coletele”. destinate altor mărfuri periculoase a se vedea definiţia de la 1.2.1.
Contaminare
Prin contaminare se înţelege prezenţa pe o suprafaţă a materiilor radioactive într-o cantitate
2
care depăşeşte 0,4 Bq/cm pentru emiţătorii beta şi gama şi emiţătorii alfa cu toxicitate redusă,
2
sau 0,04 Bq/cm pentru toţi ceilalţi emiţători alfa.
Prin contaminare nefixată se înţelege contaminarea care poate fi îndepărtată de pe o
suprafaţă în condiţii obişnuite de transport.
Prin contaminare fixată se înţelege contaminarea alta decât contaminarea nefixată.
Prin conţinut radioactiv se înţeleg materiile radioactive ca şi orice materie solidă, lichidă sau
gazoasă contaminată sau activată care se găseşte în interiorul ambalajului.
Prin ambalaj, în cazul materiilor radioactive, se înţelege ansamblul componenţilor necesari
pentru a închide complet conţinutul radioactiv. Ambalajul poate, în particular, să conţină unul
sau mai multe recipiente, materii absorbante, elemente de structură care asigură distanţarea,
un ecran de protecţie împotriva radiaţiilor, echipamente auxiliare de umplere, de golire, de
aerisire, de decompresiune, dispozitive de răcire, de amortizare a şocurilor mecanice, de
manipulare şi arimare, şi de izolaţie termică şi dispozitive auxiliare care fac parte integrantă din
colet. Ambalajul poate fi o cutie, un butoi sau un recipient similar, sau poate fi de asemenea un
container, o cisternă sau un recipient mare pentru vrac (GRV).
NOTA Pentru “ambalajele” destinate altor mărfuri periculoase, a se vedea definiţiile de la
1.2.1.
Prin înveliş de siguranţă etanş se înţelege ansamblul componentelor ambalajului care, potrivit
specificaţiilor proiectantului, vizează să asigure reţinerea materiilor radioactive în timpul
transportului.
Prin emiţătoare alfa cu toxicitate redusă se înţeleg: uraniul natural, uraniul sărăcit, toriul
natural, uraniul 235 sau uraniul 238, toriul 232, toriul 228 şi toriul 230, atunci când sunt
conţinute în minereuri sau în concentrate fizice sau chimice; sau emiţătorii alfa a căror perioadă
de înjumătăţire este mai mică de zece zile.
Prin container mare, se înţelege un container care nu este un container mic conform definiţiei
acestei secţiuni.
Prin expediţie se înţelege deplasarea specifică a unui transport de la locul de origine la cel de
destinaţie. ,
7)

Prin indice de siguranţă-criticitate (CSI ) al unui colet, al unui supraambalaj sau al unui
container care conţin materii fisionabile, se înţelege un număr care serveşte la limitarea
acumulării de colete, supraambalaje sau containere care conţin materii fisionabile.
8)

Prin indice de transport (TI ) al unui colet, supraambalaj sau container de transport sau a
unei materii LSA-I sau al unui obiect SCO-I neambalat se înţelege un număr care serveşte la
limitarea expunerii la radiaţii.
Prin intensitate de radiaţie se înţelege debitul dozei corespondente exprimat în milisievert pe
oră.
Materii cu activitate specifică joasă (LSA), a se vedea 2.2.7.3.
Prin materie fisionabilă se înţelege uraniul 233, uraniul 235, plutoniu 239 sau plutoniu 241,
sau orice combinaţie a acestor radionuclizi. Nu sunt incluse în această definiţie:
a)

uraniul natural sau uraniul sărăcit neiradiat ;

b)

uraniul natural sau uraniul sărăcit, care nu au fost iradiate decât în reactoare termice.

Prin materii radioactive cu dispersabilitate redusă, se înţeleg fie materiile radioactive solide,
fie materiile radioactive solide conţinute în capsule sigilate, care se dispersează limitat şi care
nu sunt sub formă pulverulentă.
NOTA

7)

8)

Materiile radioactive cu dispersabilitate redusă pot fi transportate pe calea aerului în
colete de tip B(U) sau B(M) în cantităţi autorizate pentru modelul de colet conform
certificatului de agrement. Această definiţie figurează aici, deoarece ambalajele

Prescurtarea “CSI“corespunde termenului englez “Criticality Safety Index”.
Prescurtarea “IT“ corespunde termenului englez “Transport Index“.

2 - 94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

151

care conţin materii radioactive cu dispersabilitate redusă pot fi transportate şi pe
calea ferată.
Materii radioactive sub formă specială, a se vedea 2.2.7.4.1.
Prin model se înţelege descrierea unei materii radioactive sub formă specială, a unei materii
radioactive cu dispersabilitate redusă, a unui colet sau ambalaj, care permite identificarea
articolului cu precizie. Descrierea poate cuprinde specificaţii, desene, rapoarte de conformitate
cu prescripţiile regulamentare şi alte documente corespunzătoare.
Prin container mic se înţelege un container ale cărui dimensiuni exterioare, în totalitate, sunt
3
mai mici de 1,50 m sau al cărui volum inferior este mai mic de 3 m .
Prin presiune maximă de utilizare normală se înţelege presiunea maximă peste presiunea
atmosferică la nivelul mediu al mării, care s-ar atinge în interiorul învelişului de siguranţă etanş
în decurs de un an, în condiţiile de temperatură şi de radiaţie solară corespunzătoare condiţiilor
ambientale, în absenţa aerisirii, a răcirii exterioare cu ajutorul unui sistem auxiliar sau a
operaţiilor prescrise în timpul transportului.
Obiect contaminat la suprafaţă (SCO), a se vedea 2.2.7.5.
Prin sistem de izolare, se înţelege ansamblul componentelor ambalajului şi de materii
fisionabile specificate de proiectant şi aprobate sau agreate de autoritatea competentă pentru a
asigura siguranţa-critică.
-7

Prin toriu neiradiat se înţelege toriul care nu conţine mai mult de 10 g de uraniu 233 pe gram
de toriu 232.
3

Prin uraniu neiradiat se înţelege uraniul care nu conţine mai mult de 2x10 Bq de plutoniu pe
6
gram de uraniu 235, dar nu mai mult de 9x10 Bq de produs de fisiune pe gram de uraniu 235
-3
dar nu mai mult de 5x10 g uraniu 236 pe gram de uraniu 235.
Uraniu natural, uraniu sărăcit, uraniu îmbogăţit
Prin uraniu natural se înţelege uraniul (care poate fi izolat chimic) şi în care izotopii se găsesc
în aceeaşi proporţie ca şi în starea naturală (aproximativ 99,28% din masă uraniu 238 şi 0,72%
din masă uraniu 235).
Prin uraniu sărăcit se înţelege uraniul care conţine un procent de masă de uraniu 235 mai mic
decât cel al uraniului natural.
Prin uraniu îmbogăţit se înţelege uraniul care conţine un procent de masă de uraniu 235 mai
mare de 0,72%. În toate cazurile, este prezent un procent foarte mic din masă de uraniu 234.
Prin folosinţă exclusivă se înţelege utilizarea de către un singur expeditor a unui vagon sau a
unui container mare, pentru care toate operaţiile iniţiale, intermediare şi finale de încărcare şi
descărcare se fac potrivit instrucţiunilor expeditorului sau destinatarului.
7)

2.2.7.3

Materii cu activitate specifică joasă (LSA) repartizate în grupe

2.2.7.3.1

Prin materii cu activitate specifică joasă (LSA) se înţeleg materiile radioactive care prin natură
au o activitate specifică limitată sau materiile radioactive pentru care se aplică limite de
activitate specifică mediu estimată. La determinarea activităţii specifice mediu estimate, nu s-a
ţinut cont de materialele exterioare de protecţie care înconjoară materiile LSA.

2.2.7.3.2

Materiile LSA se repartizează în trei grupe:
a) LSA-I
i)

ii)

Uraniul natural, uraniul sărăcit, toriul natural sau compuşii lor sau amestecuri, cu
condiţia ca ele să nu fie iradiate şi să fie sub foemă solidă sau lichidă;

iii)

Materiile radioactive pentru care valoarea A2 nu este limitată, excluzând materiile
fisionabile în cantităţi care nu sunt exceptate în virtutea secţiunii 6.4.11.2;

iv)

7)

Minereuri de uraniu şi de toriu şi concentrate ale acestor minereuri şi alte minereuri
care conţin radionuclizi naturali care sunt destinate a fi tratate în vederea utilizării
acestor radionuclizi;

Alte materii radioactive a căror activitate este repartizată în ansamblul materiei şi
activitatea specifică mediu estimată nu depăşeşte de 30 de ori valoarea activităţii

Literele “LSA” reprezintă prescurtarea “Low Specific Activity”

2 - 95

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
masice indicată de la 2.2.7.7.2.1 până la 2.2.7.7.2.6, excluzând materiile fisionabile în
cantităţi care nu sunt exceptate în virtutea 6.4.11.2;
b) LSA-II
i)

Apa cu concentraţie maximă de tritiu de 0,8 TBq/l;

ii)

Alte materii în care activitatea este repartizată, în ansamblul materiei, şi activitatea
-4
-5
specifică mediu estimată nu depăşeşte 10 A2/g pentru materiile solide şi gaze şi 10
A2/g pentru materiile lichide;

c) LSA-III – Materii solide (de exemplu deşeuri condiţionate sau materiale activate), cu
excepţia materialelor pulverulente în care:
i)

Materiile radioactive sunt repartizate în toată materia solidă sau în ansamblul obiectelor
solide, sau sunt în general, repartizate uniform într-un aglomerat compact solid (ca
betonul, bitumul sau ceramica);

ii)

Materiile radioactive sunt relativ insolubile, sau sunt incorporate într-o matrice relativ
insolubilă, astfel încât, chiar în cazul pierderii ambalajului, pierderea de materii
radioactive per colet, ca urmare a lixivierii, să nu depăşească 0,1 A2, când coletul s-ar
găsi timp de 7 zile în apă; şi

iii)

Activitatea specifică medie estimată a materiei solide, cu excepţia materialului de
-3
protecţie nu depăşeşte 2x10 A2/g

2.2.7.3.3

Materiile LSA-III trebuie să se prezinte sub forma unui solid astfel încât, dacă întreg conţinutul
coletului ar fi supus probei descrise la 2.2.7.3.4, activitatea apei nu depăşeştei 0,1 A2.

2.2.7.3.4

Materiile grupei LSA-III sunt supuse următoarei probe:
Un eşantion de materie solidă reprezentând conţinutul total al coletului este scufundat în apă
timp de 7 zile la temperatura ambiantă. Volumul de apă trebuie să fie suficient, pentru ca la
finele perioadei de probă de 7 zile volumul liber de apă rămasă neabsorbită şi care nu a
reacţionat, să fie cel puţin egal cu 10% din volumul eşantionului solid utilizat pentru probă. Apa
o
trebuie să aibă un pH iniţial de 6-8 şi o conductivitate maximă de 1mS/m la 20 C. Activitatea
totală a volumului liber de apă trebuie să fie măsurată după scufundarea eşantionului timp de 7
zile.

2.2.7.3.5

Se poate dovedi conformitatea cu normele de performanţă enunţate la 2.2.7.3.4 printr-unul din
mijloacele indicat la 6.4.12.1 şi 6.4.12.2.

2.2.7.4

Prescripţii privind materiile radioactive sub formă specială

2.2.7.4.1

Prin materii radioactive sub formă specială se înţelege fie:
a)

o materie radioactivă solidă nedispersabilă; fie

b)

o capsulă sigilată care conţine o materie radioactivă şi construită astfel încât să poată fi
deschisă numai prin distrugerea ei.

Materiile radioactive sub formă specială trebuie să aibă cel puţin una din dimensiunile lor egală
sau mai mare de 5 mm.
2.2.7.4.2

Materiile radioactive sub formă specială trebuie să fie de o astfel de natură sau de
concepţie,încât dacă sunt supuse probelor specificate la 2.2.7.4.4 până la 2.2.7.4.8 să
îndeplinească următoarele prescripţii:
a)
b)

2 - 96

ele nu trebuie să se topească nici să se disperseze în timpul probei termice descrisă la
2.2.7.4.5 d) sau 2.2.7.4.6 b), după caz;

c)

2.2.7.4.3

ele nu trebuie să se spargă în timpul probelor de rezistenţă la şoc, de percuţie sau de
îndoire, descrise la 2.2.7.4.5 a), b) şi c) şi la 2.2.7.4.6 a), după caz;

activitatea apei, ca urmare a probelor de lixiviere descrise la 2.2.7.4.7 şi la 2.2.7.4.8, să nu
depăşească 2 kBq; în plus pentru sursele sigilate, gradul de scurgere volumetrică în proba
de control a etanşeităţii specificată în norma ISO 9978:1992. “Radioprotecţie -Surse
radioactive sigilate - Metode de probă a etanşeităţii“, să nu depăşească valoarea limită de
acceptare aplicabilă şi acceptabilă pentru autoritatea competentă.

Se poate dovedi conformitatea cu normele de performanţă enunţate la 2.2.7.4.2 printr-unul din
mijloacele indicate la 6.4.12.1 şi 6.4.1.2.2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

153

2.2.7.4.4

Eşantioanele care conţin sau care simulează materii radioactive sub formă specială, trebuie să
fie supuse la proba de rezistenţă la şoc, proba de percurţie, proba de îndoire şi proba termică,
specificate la 2.2.7.4.5 sau la probele admise la 2.2.7.4.6. Pentru fiecare probă poate fi utilizat
un eşantion diferit. După fiecare probă, eşantionul trebuie să fie supus unei probe de
determinare a lixivierii sau de control volumetric al etanşeităţii printr-o metodă care rebuie să fie
tot atât de sensibilă ca şi metodele descrise la 2.2.7.4.7 în ceea ce priveşte materiile solide
nedispersabile şi la 2.2.7.4.8 în ceea ce priveşte materiile încapsulate.

2.2.7.4.5

Metodele de probă utilizate sunt următoarele:
a)
b)

Proba de percuţie: eşantionul este poziţionat pe o foaie de plumb aşezată pe o suprafaţă
dură şi netedă; acesta se loveşte pe faţa plană cu o bară de oţel moale astfel încât să se
producă un şoc echivalent celui rezultat din căderea liberă a unei greutăţi de 1,4 kg de la 1
m înălţime. Faţa plană a barei trebuie să aibă 25 mm diametru, canturile acesteia să fie
rotunjite cu o rază de (3 ± 0,3 mm). Plumbul cu o duritate Vickers de la 3,5 la 4,5 trebuie
să aibe o grosime maximă de 25 mm şi să acopere o suprafaţă mai mare decât cea
acoperită de eşantion. Pentru fiecare probă, trebuie plasat eşantionul pe o placă de plumb
nouă. Bara trebuie să lovească eşantionul astfel încât să provoace deteriorarea maximă.

c)

Proba de îndoire (pliere): această probă nu este aplicabilă decât surselor subţiri şi lungi, a
căror lungime minimă este de 10 cm şi al căror raport între lungimea şi lăţimea minimă nu
este mai mic de 10. Eşantionul trebuie să fie strâns rigid într-o menghină în poziţie
orizontală, astfel încât jumătate din lungimea sa să depăşească menghina. Eşantionul
trebuie să fie orientat în aşa fel încât să sufere cea mai mare deteriorare, atunci când la
capătul său liber este aplicată o lovitură cu faţa plană a barei de oţel. Bara de oţel trebuie
să lovească eşantionul astfel încât să producă un şoc echivalent celui provocat de o
greutate de 1,4 kg care cade liber de la o înălţime de 1 m. Faţa plană a barei trebuie să
aibă 25 mm diametru şi canturile o rotunjime de 3 mm ± 0,3 mm.

d)
2.2.7.4.6

Proba de rezistenţă la şoc: eşantionul trebuie să cadă pe o ţintă de la o înălţime de 9 m.
Ţinta trebuie să fie cea definită la 6.4.14

Proba termică: eşantionul este încălzit în aer adus la o temperatură de 800 C; el este
menţinut la această temperatură timp de 10 minute, după care este lăsat să se răcească.

o

Eşantioanele care conţin sau simulează materii radioactive închise într-o capsulă sigilată, pot fi
exceptate:
a)

Probele specificate la 2.2.7.4.5 a) şi b), cu condiţia ca masa materiilor radioactive sub
formă specială
i)

ii)

b)

2.2.7.4.7

să fie mai mică de 200 g şi ca ele să fie supuse probei de rezistenţă la şoc pentru
clasa 4, prescrisă în norma ISO 2919 : 1999, intitulată “Radioprotecţie –Surse
radioactive sigilate – Prescripţii generale şi clasificare“ ; sau
să fie mai mică de 500 g şi ca ele să fie supuse probei de rezistenţă la şoc pentru
clasa 5, prescrisă în norma ISO 2919 : 1999, intitulată “Radioprotecţie –Surse
radioactive sigilate – Prescripţii generale şi clasificare“ şi

de la proba specificată la 2.2.7.4.5 d), cu condiţia ca aceasta să fie supusă probei termice
pentru clasa 6 prescrisă în norma ISO 2919/9:1999, intitulată “ Radioprotecţie –Surse
radioactive sigilate – Prescripţii generale şi clasificare“

Pentru eşantioanele care conţin sau simulează materii solide nedispersabile trebuie
determinată lixivierea, astfel:
a)

Eşantionul trebuie să fie scufundat timp de şapte zile în apă la temperatura ambiantă.
Volumul de apă trebuie să fie suficient pentru ca la finele perioadei de probă de şapte zile,
volumul liber de apă rămasă neabsorbită şi care nu a reacţionat, să fie cel puţin egal cu
10% din volumul eşantionului solid utilizat pentru probă. Apa trebuie să aibă un PH iniţial
o
de 6 - 8 şi o conductivitate maximă de 1 mS/m la 20 C;

b)

Apa şi eşantionul trebuie să fie încălzite la o temperatură de 50 C±5 C şi menţinute la
această temperatură timp de 4 ore;

c)

După aceasta, trebuie să fie determinată activitatea apei;

d)

Eşantionul trebuie apoi să fie conservat cel puţin şapte zile în atmosferă statică, la o
o
umiditate relativă de minimum 90% şi la o temperatură de cel puţin 30 C;

e)

Eşantionul trebuie apoi scufundat în apă având aceleaşi caracteristici ca la punctul a), de
o
o
mai sus; apoi apa şi eşantionul trebuie să fie încălzite la o temperatură de 50 C ± 5 C şi
menţinute la această temperatură timp de 4 ore;
2 - 97

o

o

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
f)

2.2.7.4.8

După aceea trebuie determinată activitatea apei.

Pentru eşantioanele care conţin sau simulează materii radioactive în capsule sigilate, trebuie să
se procedeze fie la determinarea lixivierii, fie la un control volumetric al etanşeităţii, după cum
urmează:
a)

Determinarea lixivierii cuprinde următoarele operaţii:
i)
ii)

După aceasta, trebuie să fie determinată activitatea apei;

iv)

În continuare, eşantionul trebuie să fie conservat cel puţin 7 zile în atmosferă statică
o
la o umiditate relativă de cel puţin 90% şi o temperatură de cel puţin 30 C ;

v)

2.2.7.5

Apa şi eşantionul trebuie să fie încălzite la o temperatură de 50 C ± 5 C şi menţinute
la această temperatură timp de 4 ore;

iii)

b)

Eşantionul trebuie să fie scufundat în apă la temperatura ambiantă; apa trebuie să
o
aibă un pH iniţial cuprins între 6 şi 8 şi o conductivitate maximă de 1 mS/m la 20 C;

Operaţiile descrise la punctele i), ii) şi iii) trebuie să fie repetate.

o

o

Controlul volumetric al etanşeităţii, care poate fi făcut ca înlocuire, trebuie să cuprindă
probele prescrise în norma ISO 9978:1992 intitulată: “Radioprotecţie –Surse radioactive
sigilate – Metoda de încercare a etanşeităţii“ care sunt acceptate de autoritatea
competentă
9)

Obiecte contaminate la suprafaţă (SCO) repartizate în grupe
Prin obiect contaminat la suprafaţă (SCO), se înţelege un obiect solid care nu este el însuşi
radioactiv, dar pe suprafeţele căruia este repartizată o materie radioactivă. Obiectele
contaminate la suprafaţă (SCO) sunt clasificate în două grupe:
a)

SCO-I: Obiect solid pe care:
2

i)

ii)

pentru suprafaţa accesibilă, media contaminării fixate pe 300 cm (sau pe aria
2
4
2
suprafaţei dacă este mai mică de 300 cm ) nu depăşeşte 4 x 10 Bq/cm pentru
3
2
emiţătorii beta şi gama şi emiţătorii alfa cu toxicitate redusă, sau 4 x 10 Bq/cm
pentru toţi ceilalţi emiţători alfa;

iii)

b)

pentru suprafaţa accesibilă, media contaminării nefixate pe 300 cm (sau pe aria
2
2
suprafeţei dacă este mai mică de 300 cm ) nu depăşeşte 4 Bq/cm pentru emiţătorii
2
beta şi gama şi emiţătorii alfa cu toxicitate redusă, sau 0,4 Bq/cm pentru toţi ceilalţi
emiţători alfa;

pentru suprafaţa inaccesibilă, media contaminării nefixate şi a contaminării fixate pe
2
2
4
300 cm (sau pe aria suprafeţei dacă este mai mică de 300 cm ) nu depăşeşte 4 x 10
2
Bq/cm pentru emiţătorii beta şi gama şi emiţătorii alfa cu toxicitate redusă, sau 4 x
3
2
10 Bq/cm pentru toţi ceilalţi emiţători alfa;

2

SCO-II: Obiect solid pe care contaminarea fixată sau nefixată pe suprafaţă depăşeşte
limitele aplicabile specificate pentru un SCO-I de la aliniatul a) de mai sus şi pe care:
2

i)

pentru suprafaţa accesibilă, media contaminării nefixate pe 300 cm (sau pe aria
2
2
suprafaţei dacă este mai mică de 300 cm ) nu depăşeşte 400 Bq/cm pentru emiţătorii
2
beta şi gama şi emiţătorii alfa cu toxicitate redusă, sau 40 Bq/cm pentru toţi ceilalţi
emiţători alfa;

ii)

pentru suprafaţa accesibilă, media contaminării fixate pe 300 cm (sau pe aria
2
5
2
suprafeţei dacă este mai mică de 300 cm ) nu depăşeşte 8x10 Bq/cm ) pentru
4
2
emiţătorii beta şi gama şi emiţătorii alfa cu toxicitate redusă, sau 8 x 10 Bq/cm
pentru toţi ceilalţi emiţători alfa;

iii)

pentru suprafaţa inaccesibilă, media contaminării nefixate şi a contaminării fixate pe
2
2
5
300 cm (sau pe aria suprafeţei dacă este mai mică de 300 cm ) nu depăşeşte 8x10
2
Bq/cm pentru emiţătorii beta şi gama şi emiţătorii alfa cu toxicitate redusă, sau 8 x
4
2
10 Bq/cm pentru toţi ceilalţi emiţători alfa;

2

11)

10)

2.2.7.6

Determinarea indicelui de transport (TI ) şi indicelui de siguranţă-criticitate (CSI )

2.2.7.6.1

Determinarea indicelui de transport (TI)

9)

Literele “SCO” reprezintă prescurtarea expresiei în limba engleză “Surface Contaminated Object”

2 - 98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

155

2.2.7.6.1.1 Indicele de transport pentru un colet, un supraambalaj sau un container sau pentru materiile
LSA-I sau obiectele SCO-I neambalate este numărul obţinut în modul următor:
a)

Se determină intensitatea maximă de radiaţii în milisievert pe oră (mSv/h) la o distanţă de
1 m de suprafeţele exterioare ale coletului, ale supraambalajului sau ale containerului, sau
a materiilor LSA- I şi a obiectelor SCO-I neambalate. Numărul obţinut trebuie înmulţit cu
100 şi numărul care rezultă constituie indicele de transport. Pentru minereurile şi
concentratele de uraniu şi de toriu, intensitatea de radiaţie maximă în orice punct situat la
1 m de suprafaţa exterioară a încărcăturii poate să fie considerată ca egală cu:
0,4 mSv/h -

pentru minereuri şi concentrate fizice de uraniu şi de toriu;

0,3 mSv/h -

pentru concentrate chimice de toriu;

0,02 mSv/h - pentru concentrate chimice de uraniu, altele decât hexafluorura de uraniu.
b)

Pentru cisternele şi containerele şi materiile LSA-I şi obiectele SCO-I neambalate, numărul
obţinut ca urmare operaţiunii de la a) trebuie să fie multiplicat cu factorul corespunzător din
tabelul 2.2.7.6.1.1.

c)

Numărul obţinut ca urmare a operaţiunilor a) şi b) de mai sus, trebuie să fie rotunjit la
prima zecimală superioară (de exemplu 1,13 devine 1,2), cu excepţia cazului unui număr
egal sau mai mic de 0,05 care poate să fie 0.
Tabelul 2.2.7.6.1.1
Factorii de multiplicare pentru cisterne,
containere şi materii LSA-I şi obiecte SCO-I, neambalate
a)

Dimensiuni ale încărcăturii
2
până la 1 m
2
2
de la 1 m la 5 m
2
2
de la 5 m la 20 m
2
peste 20 m
a)

Factor de multiplicare
1
2
3
10

suprafaţa celei mai mari secţiuni a încărcăturii

2.2.7.6.1.2 Indicele de transport pentru fiecare supraambalaj, container sau vehiculul este determinat fie
prin însumarea indicilor de transport pentru toate coletele conţinute, fie prin măsurarea directă a
intensităţii de radiaţie, exceptând cazul supraambalajelor nerigide pentru care indicele de
transport este determinat numai prin însumarea indicilor de transport ai tuturor coletelor.
2.2.7.6.2

7)

Determinarea indicelui de siguranţă-criticitate (CSI )

2.2.7.6.2.1 Pentru a obţine indicele de siguranţă-criticitate pentru coletele care conţin materiale fisionabile
se va divide 50 la cea mai mică valoare N obţinută aşa cum s-a indicat la 6.4.11.11 .şi
6.4.11.12 (adică CSI=50/N). Valoarea CSI poate fi zero dacă un număr nelimitat de colete sunt
subcritice (adică dacă N este efectiv egal cu infinit în cele două cazuri).
2.2.7.6.2.2 CSI al fiecărui supraambalaj sau container trebuie să fie determinat prin însumarea CSI ale
tuturor coletelor conţinute. Aceeaşi procedură trebuie aplicată şi pentru determinarea sumei
totale a CSI pentru o expediţie sau pentru un vagon.
2.2.7.7

Limite de activitate şi limite de materii

2.2.7.7.1

Limite de conţinut ale coletelor

2.2.7.7.1.1 Generalităţi
Cantitatea de materii radioactive într-un colet nu trebuie să depăşească limitele specificate
pentru tipul de colet aşa cum este indicat mai jos.
2.2.7.7.1.2 Colete exceptate
2.2.7.7.1.2.1 Pentru materiile radioactive, altele decât obiectele fabricate din uraniu natural, uraniu sărăcit
sau toriu natural, un colet exceptat nu trebuie să conţină cantităţi de activitate mai mari decât
limitele următoare:
a)

când materiile radioactive sunt închise într-un component sau constituie un component al
unui aparat sau unui alt obiect manufacturat, cum ar fi un ceas sau un aparat electronic,
2 - 99

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
limitele specificate în coloanele 2 şi 3 din tabelul 2.2.7.7.1.2.1 pentru fiecare articol şi,
respectiv, fiecare colet ;
b)

când materiile radioactive nu sunt închise într-un component sau nu constituie un
component al unui aparat sau unui alt obiect manufacturat, limitele specificate în coloana 4
din tabelul 2.2.7.7.1.2.1.
Tabelul 2.2.7.7.1.2.1
Limite de activitate pentru colete exceptate

Starea fizică a
conţinutului

Aparat sau obiect
a)
a)
Limite pe articol
Limite pe colet

Materii

Solide:
-3

formă specială

10 A1

-2

A1

10 A1

alte forme

10 A2

-2

A2

10 A2

-3

10 A2

-1

10 A2

10 A2

Lichide:

-3
-4

Gaze:
-1

-2

-2

2x10 A2

2x10 A2

2x10 A2

-3

tritiu

-2

-3

forme speciale

a)

10 A1

10 A1

10 A1

alte forme

10 A2

-3

10 A2

-2

10-3A2

Pentru amestecuri de radionuclizi a se vedea 2.2.7.7.2.4 până la 2.2.7.7.2.6.

2.2.7.7.1.2.2

Pentru obiectele fabricate din uraniu natural, din uraniu sărăcit sau toriu natural, un colet
exceptat poate conţine orice cantitate din aceste materii, cu condiţia ca suprafaţa exterioară
a uraniului sau a toriului să fie închisă într-un înveliş inactiv din metal sau dintr-un alt
material rezistent.

2.2.7.7.1.3

Colete industriale
Conţinutul radioactiv într-un singur colet de materii LSA sau într-un singur colet SCO trebuie
să fie limitat astfel încât intensitatea de radiaţie specificată la 4.1.9.2.1 să nu fie depăşită şi
activitatea unui singur colet să fie de asemenea limitată, astfel încât limitele de activitate
pentru un vehicul specificate la 7.5.11, dispoziţia specială CW33 (2) să nu fie depăşite.

2.2.7.7.1.4

Colete de tip A

2.2.7.7.1.4.1

Coletele de tip A nu trebuie să conţină cantităţi de activitate mai mari de:
a)
b)

2.2.7.7.1.4.2

A1 pentru materiile radioactive sub formă specială;
A2 pentru celelalte materii radioactive.

În cazul unui amestec de radionuclizi a căror identitate şi activitate este cunoscută, se
aplică următoarea condiţie pentru conţinutul radioactiv al unui colet de tip A:

B(i )

C( j)

å A (i) + å A ( j) £ 1
i

1

j

2

unde:
B(i)

este activitatea radionuclidului i conţinut în materiile radioactive sub formă specială şi
A1(i) este valoarea A1 pentru radionuclidul i;

C(j)

este activitatea radionuclidului j conţinut în materiile radioactive, altele decât cele sub
formă specială, şi A2(j) este valoarea A2 pentru radionuclidul j;

2.2.7.7.1.5

Colete de tip B(U) şi de tip B(M)

2.2.7.7.1.5.1

Coletele de tip B(U) şi de tip B(M) nu trebuie să conţină:
a)
b)

radionuclizi diferiţi de cei care sunt autorizaţi pentru modelul de colet,

c)
2 - 100

cantităţi de activitate mai mari decât cele care sunt autorizate pentru modelul de colet,
materii sub o formă geometrică sau într-o stare fizică sau într-o formă chimică diferite
de cele care sunt autorizate pentru modelul de colet,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

157

aşa cum este specificat în certificatele de agrement.
2.2.7.7.1.6

Colete de tip C
NOTĂ. Coletele de tip C, care pot fi transportate pe calea aerului cu materii radioactive în
cantităţi de activitate mai mari fie de 3.000 A1 fie de 100.000 A2; dacă această ultimă
valoare este mai mică, pentru materiile radioactive sub formă specială, fie de 3.000
A2 pentru toate celelalte materii radioactive. Coletele de tip C nu sunt prevăzute
pentru transportul feroviar de materii radioactive, în astfel de cantităţi [coletele de tip
B(U) sau de tip B(M) sunt suficiente], dar prescripţiile următoare sunt prezentate
deoarece aceste colete pot fi transportate şi pe calea ferată.
Coletele de tip C nu trebuie să conţină:
a)

Cantităţi de activitate mai mari decât cele care sunt autorizate pentru modelul de colet;

b)

Radionuclizi diferiţi de cei care sunt autorizaţi pentru modelul de colet; sau

c)

Materii sub o formă geometrică sau într-o stare fizică sau într-o formă chimică diferite
de cele autorizate pentru modelul de colet,

aşa cum este specificat în certificatele de agrement.
2.2.7.7.1.7

Colete care conţin materii fisionabile
Cu excepţia celor scutite în virtutea lui 6.4.11.2, coletele care conţin materii fisionabile nu
trebuie să conţină:
a)

O masă de materii fisionabile diferită de cea care este autorizată pentru modelul de
colet;

b)

Radionuclizi sau materii fisionabile diferite de cele care sunt autorizate pentru modelul
de colet;

c)

Materii sub o formă geometrică sau într-o stare fizică sau o formă chimică sau într-un
aranjament diferite de cele autorizate pentru modelul de colet.

aşa cum este specificat în certificatele de agrement.
2.2.7.7.1.8

Colete care conţin hexafluorură de uraniu
Coletele ce conţin hexafluorură de uraniu nu trebuie să conţină:
a)

O masă de hexafluorură de uraniu diferită de cea care este autorizată pentru
modelul de colet;

b)

O masă de hexafluorură de uraniu superioară unei valori care se traduce printr-un
volum gol de cel puţin 5% la temperatura maximă a coletului, aşa cum este
specificat pentru sistemele de instalaţii în care coletul trebuie să fie utilizat; sau

c)

Hexafluorură de uraniu sub o formă alta decât solidă şi la o presiune internă
superioare presiunii atmosferice la care coletul este prezentat pentru transport.

2.2.7.7.2

Limite de activitate

2.2.7.7.2.1

Valorile de bază următoare pentru diferiţii radionuclizi sunt prezentate în tabelul 2.2.7.7.2.1:
a)

A1 şi A2 în TBq;

b)

Activitatea masică pentru materiile exceptate în Bq/g şi

c)

Limitele de activitate pentru expediţiile exceptate în Bq.

2 - 101

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Tabel 2.2.7.7.2.1

Radionuclid (simbol)
(număr atomic)
Actiniu (89)
a)
Ac-225
a)
Ac-227
Ac-228
Argint (47)
Ag-105
a)
Ag-108 m
a)
Ag-110 m
Ag-111
Aluminiu (13)
Al-26
Americiu (95)
Am-241
a)
Am-242 m
a)
Am-243
Argon (18)
Ar-37
Ar-39
Ar-41
Arsenic (33)
As-72
As-73
As-74
As-76
As-77
Astatiniu (85)
a)
At-211
Aur (79)
Au-193
Au-194
Au-195
Au-198
Au-199
Bariu (56)
a)
Ba-131
Ba-133
Ba-133 m
a)
Ba-140
Beriliu (4)
Be-7
Be-10
Bismut (83)
Bi-205
Bi-206
Bi-207
Bi-210
a)
Bi-210 m
a)
Bi-212
Berkeliu (97)
Bk-247
a)
Bk-249
Brom (35)
Br-76
Br-77
2 - 102

A1

A2

Activitate masică
pentru materiile
exceptate

(TBq)

(TBq)

(Bq/g)

8x10
-1
9x10
-1
6x10

-1

6x10
-5
9x10
-1
5x10

-3

1x10
-1
1x10
1
1x10

o

2x10
-1
7x10
-1
4x10
-1
6x10

o

1x10
1 b)
1x10
1
1x10
3
1x10

-1

1x10

-1

1x10

1x10
1
1x10
o
5x10

1

1x10
-3
1x10
-3
1x10

-3

1x10
o b)
1x10
o b)
1x10

4x10
1
4x10
-1
3x10

1

4x10
1
4x10
-1
3x10

1

-1

3x10
1
4x10
-1
9x10
-1
3x10
-1
7x10

-1

1x10
3
1x10
1
1x10
2
1x10
3
1x10

1

5x10

-1

1x10

7x10
o
1x10
1
1x10
o
1x10
1
1x10

o

2x10
o
1x10
o
6x10
-1
6x10
-1
6x10

o

1x10
1
1x10
2
1x10
2
1x10
2
1x10

2x10
o
3x10
1
2x10
-1
5x10

o

2x10
o
3x10
-1
6x10
-1
3x10

o

1x10
2
1x10
2
1x10
1 b)
1x10

2x10
1
4x10

1

2x10
-1
6x10

1

1x10
4
1x10

7x10
-1
3x10
-1
7x10
o
1x10
-1
6x10
-1
7x10

-1

7x10
-1
3x10
-1
7x10
-1
6x10
-2
2x10
-1
6x10

-1

1x10
1
1x10
1
1x10
3
1x10
1
1x10
1 b)
1x10

8x10
1
4x10

o

8x10
-1
3x10

-4

-1

4x10
o
3x10

-1

1x10
2
1x10

2x10
-1
7x10
-1
4x10
o
2x10
1x10

3x10
1
4x10
o
1x10
-1
3x10
1
2x10
2x10

4x10
o
3x10

Limita de
activitate
pentru o
expediţie
exceptată
(Bq)

1

1x10
3
1x10
6
1x10

4

2

1x10
6 b)
1x10
6
1x10
6
1x10

1

1x10

o

1x10
4 b)
1x10
3 b)
1x10

1x10
7
1x10
2
1x10

6

1x10
4
1x10
9
1x10

1

1x10
7
1x10
6
1x10
5
1x10
6
1x10

3

1x10

2

1x10
6
1x10
7
1x10
6
1x10
6
1x10

2

1x10
6
1x10
6
1x10
5 b)
1x10

3

1x10
6
1x10

1

1x10
5
1x10
6
1x10
6
1x10
5
1x10
5 b)
1x10

1x10
3
1x10

o

1x10
6
1x10

1

1x10
6
1x10

6

5
4

8

5

7
7

6

7

6

4

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Radionuclid (simbol)
(număr atomic)
Br-82
Carbon (6)
C-11
C-14
Calciu (20)
Ca-41
Ca-45
a)
Ca-47
Cadmiu (48)
Cd-109
Cd-113 m
a)
Cd-115
Cd-115 m
Ceriu (58)
Ce-139
Ce-141
Ce-143
a)
Ce-144
Califomiu (98)
Cf-248
Cf-249
Cf-250
Cf-251
Cf-252
a)
Cf-253
Cf-254
Clor (17)
Cl-36
Cl-38
Curiu (96)
Cm-240
Cm-241
Cm-242
Cm-243
Cm-244
Cm-245
Cm-246
a)
Cm-247
Cm-248
Cobalt (27)
Co-55
Co-56
Co-57
Co-58
Co-58 m
Co-60
Crom (24)
Cr-51
Cesiu (55)
Cs-129
Cs-131
Cs-132
Cs-134
Cs-134m
Cs-135
Cs-136

159
Limita de
activitate
pentru o
expediţie
exceptată
(Bq)
6
1x10

A1

A2

Activitate masică
pentru materiile
exceptate

(TBq)
-1
4x10

(TBq)
-1
4x10

(Bq/g)
1
1x10

1x10
1
4x10

o

6x10
o
3x10

-1

1x10
4
1x10

1

1x10
7
1x10

limitat
1
4x10
o
3x10

limitat
o
1x10
-1
3x10

1x10
4
1x10
1
1x10

5

1x10
7
1x10
6
1x10

3x10
1
4x10
o
3x10
-1
5x10

1

2x10
-1
5x10
-1
4x10
-1
5x10

o

1x10
3
1x10
2
1x10
3
1x10

4

1x10
6
1x10
6
1x10
6
1x10

7x10
1
2x10
-1
9x10
-1
2x10

o

2x10
-1
6x10
-1
6x10
-1
2x10

o

1x10
2
1x10
2
1x10
2 b)
1x10

2

1x10
7
1x10
6
1x10
5 b)
1x10

4x10
o
3x10
1
2x10
o
7x10
-1
5x10
1
4x10
-3
1x10

-1

6x10
-4
8x10
-3
2x10
-4
7x10
-3
3x10
-2
4x10
-3
1x10

-3

1x10
o
1x10
1
1x10
o
1x10
1
1x10
2
1x10
o
1x10

1

1x10
3
1x10
4
1x10
3
1x10
4
1x10
5
1x10
3
1x10

1x10
-1
2x10

1

6x10
-1
2x10

-1

1x10
1
1x10

4

1x10
5
1x10

4x10
o
2x10
1
4x10
o
9x10
1
2x10
o
9x10
o
9x10
o
3x10
-2
2x10

1

2x10
o
1x10
-2
1x10
-3
1x10
-3
2x10
-4
9x10
-4
9x10
-3
1x10
-4
3x10

-2

1x10
2
1x10
2
1x10
o
1x10
1
1x10
o
1x10
o
1x10
o
1x10
o
1x10

2

1x10
6
1x10
5
1x10
4
1x10
4
1x10
3
1x10
3
1x10
4
1x10
3
1x10

-1

5x10
-1
3x10
1
1x10
o
1x10
1
4x10
-1
4x10

-1

1x10
1
1x10
2
1x10
1
1x10
4
1x10
1
1x10

1

1x10
5
1x10
6
1x10
6
1x10
7
1x10
5
1x10

1

3x10

1

1x10

3

1x10

o

4x10
1
3x10
o
1x10
-1
7x10
-1
6x10
o
1x10
-1
5x10

o

1x10
3
1x10
1
1x10
1
1x10
3
1x10
4
1x10
1
1x10

2

1x10
6
1x10
5
1x10
4
1x10
5
1x10
7
1x10
5
1x10

5x10
-1
3x10
1
1x10
o
1x10
1
4x10
-1
4x10
3x10

4x10
1
3x10
o
1x10
-1
7x10
1
4x10
1
4x10
-1
5x10

6

7

6

6

4

6

5

6

7
5

2 - 103

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Radionuclid (simbol)
(număr atomic)
a)

Cs-137
Cupru (29)
Cu-64
Cu-67
Disprosiu (66)
Dy-159
Dy-165
a)
Dy-166
Erbiu (68)
Er-169
Er-171
Europiu (63)
Eu-147
Eu-148
Eu-149
Eu-150 (perioadă scurtă)
Eu-150 (perioadă lungă)
Eu-152
Eu-152 m
Eu-154
Eu-155
Eu-156
Fluor (9)
F-18
Fier (26)
a)
Fe-52
Fe-55
Fe-59
Fe-60a)
Galiu (31)
Ga-67
Ga-68
Ga-72
Gadoliniu (64)
a)
Gd-146
Gd-148
Gd-153
Gd-159
Germaniu (32)
Ge-68a)
Ge-71
Ge-77
Hafniu (72)
Hf-172a)
Hf-175
Hf-181
Hf-128
Mercur (80)
a)
Hg-194
a)
Hg-195 m
Hg-197
Hg-197 m
Hg-203
Holmiu (67)
Ho-166
Ho-166 m
2 - 104

Limita de
activitate
pentru o
expediţie
exceptată
(Bq)
4 b)
1x10

A1

A2

Activitate masică
pentru materiile
exceptate

(TBq)
o
2x10

(TBq)
-1
6x10

(Bq/g)
1 b)
1x10

6x10
1
1x10

o

1x10
-1
7x10

o

1x10
2
1x10

2

1x10
6
1x10

2x10
-1
9x10
-1
9x10

1

2x10
-1
6x10
-1
3x10

1

1x10
3
1x10
3
1x10

3

1x10
6
1x10
6
1x10

4x10
-1
8x10

1

1x10
-1
5x10

o

1x10
2
1x10

4

1x10
6
1x10

o

2x10
-1
5x10
1
2x10
-1
7x10
-1
7x10
o
1x10
-1
8x10
-1
6x10
o
3x10
0-1
7x10

o

1x10
1
1x10
2
1x10
3
1x10
1
1x10
1
1x10
2
1x10
1
1x10
2
1x10
1
1x10

2

1x10
6
1x10
7
1x10
6
1x10
6
1x10
6
1x10
6
1x10
6
1x10
7
1x10
6
1x10

o

6x10

-1

1x10

1

1x10

3x10
-1
4x10
-1
9x10
-1
4x10

-1

3x10
1
4x10
-1
9x10
-1
2x10

-1

1x10
4
1x10
1
1x10
2
1x10

1

1x10
6
1x10
6
1x10
5
1x10

7x10
-1
5x10
-1
4x10

o

3x10
-1
5x10
-1
4x10

o

1x10
1
1x10
1
1x10

2

1x10
5
1x10
5
1x10

5x10
-1
2x10
-1
1x10
o
3x10

-1

5x10
-3
2x10
o
9x10
-1
6x10

-1

1x10
1
1x10
2
1x10
3
1x10

1

1x10
4
1x10
7
1x10
6
1x10

5x10
1
4x10
-1
3x10

-1

5x10
1
4x10
-1
3x10

-1

1x10
4
1x10
1
1x10

1

1x10
8
1x10
5
1x10

6x10
o
3x10
o
2x10
limitat

-1

6x10
o
3x10
-1
5x10
limitat

-1

1x10
2
1x10
1
1x10
2
1x10

1

1x10
6
1x10
6
1x10
6
1x10

1x10
o
3x10
1
2x10
1
1x10
o
5x10

o

1x10
-1
7x10
1
1x10
-1
4x10
o
1x10

o

1x10
2
1x10
2
1x10
2
1x10
2
1x10

1

1x10
6
1x10
7
1x10
6
1x10
5
1x10

-1

4x10
-1
5x10

-1

1x10
1
1x10

3

1x10
6
1x10

2x10
-1
5x10
1
2x10
o
2x10
-1
7x10
o
1x10
-1
8x10
-1
9x10
-1
2x10
-1
7x10
1x10

4x10
-1
6x10

6

7

7

6

6
6

6

6

5

6

6

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Radionuclid (simbol)
(număr atomic)
Iod (53)
I-123
I-124
I-125
I-126
I-129
I-131
I-132
I-133
I-134
a)
I-135
Indiu (49)
In-111
In-113 m
a)
In-114 m
In-115 m
Iridiu (77)
a)
Ir-189
Ir-190
Ir-192
Ir-194
Potasiu (19)
K-40
K-42
K-43
Kripton (36)
Kr-79
Kr-81
Kr-85
Kr-85 m
Kr-87
Lantan (57)
La-137
La-140
Lutetiu (71)
Lu-172
Lu-173
Lu-174
Lu-174 m
Lu-177
Magneziu (12)
a)
Mg-28
Mangan (25)
Mn-52
Mn-53
Mn-54
Mn-56
Molibden (42)
Mo-93
a)
Mo-99
Azot (7)
N-13
Sodiu (11)
Na-22
Na-24
Niobiu (41)

161
Limita de
activitate
pentru o
expediţie
exceptată
(Bq)

A1

A2

Activitate masică
pentru materiile
exceptate

(TBq)

(TBq)

(Bq/g)

6x10
o
1x10
1
2x10
o
2x10
limitat
o
3x10
-1
4x10
-1
7x10
-1
3x10
-1
6x10

o

3x10
o
1x10
o
3x10
o
1x10
limitat
-1
7x10
-1
4x10
-1
6x10
-1
3x10
-1
6x10

o

1x10
1
1x10
3
1x10
2
1x10
2
1x10
2
1x10
1
1x10
1
1x10
1
1x10
1
1x10

2

1x10
6
1x10
6
1x10
6
1x10
5
1x10
6
1x10
5
1x10
5
1x10
5
1x10
6
1x10

3x10
o
4x10
1
1x10
o
7x10

o

3x10
o
2x10
-1
5x10
o
1x10

o

1x10
2
1x10
2
1x10
2
1x10

2

1x10
6
1x10
6
1x10
6
1x10

1

1x10
-1
7x10
-1
6x10
-1
3x10

1

1x10
1
1x10
1
1x10
2
1x10

2

1x10
6
1x10
4
1x10
5
1x10

9x10
-1
2x10
-1
7x10

-1

9x10
-1
2x10
-1
6x10

-1

1x10
2
1x10
1
1x10

2

1x10
6
1x10
6
1x10

4x10
1
4x10
1
1x10
o
8x10
-1
2x10

o

1x10
1
4x10
1
1x10
o
3x10
-1
2x10

o

1x10
4
1x10
5
1x10
3
1x10
2
1x10

3

1x10
7
1x10
4
1x10
10
1x10
9
1x10

3x10
-1
4x10

1

6x10
-1
4x10

o

1x10
1
1x10

3

1x10
5
1x10

-1

6x10
o
8x10
o
9x10
1
1x10
-1
7x10

-1

1x10
2
1x10
2
1x10
2
1x10
3
1x10

1

1x10
7
1x10
7
1x10
7
1x10
7
1x10

-1

3x10

-1

1x10

1

1x10

3x10
limitat
o
1x10
-1
3x10

-1

3x10
limitat
o
1x10
-1
3x10

-1

1x10
4
1x10
1
1x10
1
1x10

1

1x10
9
1x10
6
1x10
5
1x10

-1

2x10
-1
6x10

1

1x10
2
1x10

3

1x10
6
1x10

-1

6x10

-1

1x10

2

1x10

-1

5x10
-1
2x10

-1

1x10
1
1x10

1

1x10
5
1x10

1x10
-1
7x10
o
1x10 (C)
-1
3x10

6x10
o
8x10
o
9x10
1
2x10
1
3x10
3x10

4x10
o
1x10
9x10

5x10
-1
2x10

7

6

7

6

5

7

6

5
5

8

9
6

2 - 105

162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Radionuclid (simbol)
(număr atomic)
Nb-93 m
Nb-94
Nb-95
Nb-97
Neodim (60)
Nd-147
Nd-149
Nichel (28)
Ni-59
Ni-63
Ni 65
Neptuniu (93)
Np-235
Np-236 (pe scurtă durată)
Np-236
(pe
lungă
perioadă)
Np-237
Np-239
Osmiu (76)
Os-185
Os-191
Os-191 m
Os-193
a)
Os-194
Fosfor (15)
P-32
P-33
Protactiniu (91)
a)
Pa-230
Pa-231
Pa-233
Plumb (82)
Pb-201
Pb-202
Pb-203
Pb-205
a)
Pb-210
a)
Pb-212
Paladiu (46)
a)
Pd-103
Pd-107
Pd-109
Prometiu (61)
Pm-143
Pm-144
Pm-145
Pm-147
a)
Pm-148 m
Pm-149
Pm-151
Poloniu (84)
Po-210
Praseodim (59)
Pr-142
Pr-143
Platină (78)
2 - 106

Limita de
activitate
pentru o
expediţie
exceptată
(Bq)
7
1x10
6
1x10
6
1x10
6
1x10

A1

A2

Activitate masică
pentru materiile
exceptate

(TBq)
-1
4x10
-1
7x10
o
1x10
-1
9x10

(TBq)
1
3x10
-1
7x10
o
1x10
-1
6x10

(Bq/g)
4
1x10
1
1x10
1
1x10
1
1x10

6x10
-1
6x10

o

6x10
-1
5x10

-1

1x10
2
1x10

2

1x10
6
1x10

limitat
1
4x10
-1
4x10

limitat
1
3x10
-1
4x10

1x10
5
1x10
1
1x10

4

1x10
8
1x10
6
1x10

4x10
1
2x10
o
9x10

1

4x10
o
2x10
-2
2x10

1

1x10
3
1x10
2
1x10

3

1x10
7
1x10
5
1x10

2x10
o
7x10

1

2x10
-1
4x10

-3

1x10
2
1x10

1x10
7
1x10

1x10
1
1x10
1
4x10
o
2x10
-1
3x10

o

1x10
o
2x10
1
3x10
-1
6x10
-1
3x10

o

1x10
2
1x10
3
1x10
2
1x10
2
1x10

1

1x10
7
1x10
7
1x10
6
1x10
5
1x10

5x10
1
4x10

-1

5x10
o
1x10

-1

1x10
5
1x10

3

1x10
8
1x10

2x10
o
4x10
o
5x10

o

7x10
-4
4x10
-1
7x10

-2

1x10
o
1x10
2
1x10

1

1x10
3
1x10
7
1x10

1x10
1
4x10
o
4x10
limitat
o
1x10
-1
7x10

o

1x10
1
2x10
o
3x10
limitat
-2
5x10
-1
2x10

o

1x10
3
1x10
2
1x10
4
1x10
1 b)
1x10
1 b)
1x10

1

1x10
6
1x10
6
1x10
7
1x10
4 b)
1x10
5 b)
1x10

4x10
limitat
o
2x10

1

4x10
limitat
-1
5x10

1

1x10
5
1x10
3
1x10

3

1x10
8
1x10
6
1x10

o

3x10
-1
7x10
1
1x10
o
2x10
-1
7x10
-1
6x10
-1
6x10

o

1x10
1
1x10
3
1x10
4
1x10
1
1x10
3
1x10
2
1x10

2

1x10
6
1x10
7
1x10
7
1x10
6
1x10
6
1x10
6
1x10

1

2x10

-2

1x10

1

1x10

1

4x10
-1
6x10

-1

1x10
4
1x10

2

1x10
6
1x10

3x10
-1
7x10
1
3x10
1
4x10
1
8x10
o
2x10
o
2x10
4x10

4x10
o
3x10

o b)

6

8

7

3 b)

6

5

6

6

8

6

4
5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Radionuclid (simbol)
(număr atomic)
a)

Pt-188
Pt-191
Pt-193
Pt-193 m
Pt-195 m
Pt-197
Pt-197 m
Plutoniu (94)
Pu-236
Pu-237
Pu-238
Pu-239
Pu-240
a)
Pu-241
Pu-242
a)
Pu-244
Radiu (88)
a)
Ra-223
a)
Ra-244
a)
Ra-225
a)
Ra-226
a)
Ra-228
Rubidiu (37)
Rb-81
a)
Rb-83
Rb-84
Rb-86
Rb-87
Rb (natural)
Reniu (75)
Re-184
Re-184 m
Re-186
Re-187
Re-188
Re-189 (a)
Re (natural)
Rodiu (45)
Rh-99
Rh-101
Rh-102
Rh-102 m
Rh-103 m
Rh-105
Radon (86)
a)
Rn-222
Ruteniu (44)
Ru-97
a)
Ru-103
Ru-105
a)
Ru-106
Sulf (16)
S-35
Antimonim (51)
Sb-122
Sb-124

A1

A2

Activitate masică
pentru materiile
exceptate

(TBq)
o
1x10
o
4x10
1
4x10
1
4x10
1
1x10
1
2x10
1
1x10

(TBq)
-1
8x10
o
3x10
1
4x10
-1
5x10
-1
5x10
-1
6x10
-1
6x10

(Bq/g)
1
1x10
2
1x10
4
1x10
3
1x10
2
1x10
3
1x10
2
1x10

3x10
1
2x10
1
1x10
1
1x10
1
1x10
1
4x10
1
1x10
-1
4x10

1

3x10
1
2x10
3
1x10
-3
1x10
-3
1x10
-2
6x10
-3
1x10
-3
1x10

-3

1x10
3
1x10
o
1x10
o
1x10
o
1x10
2
1x10
0
1x10
0
1x10

4x10
-1
4x10
-1
2x10
-1
2x10
-1
6x10

-1

7x10
-2
2x10
-3
4x10
-3
3x10
-2
2x10

-3

1x10
1 b)
1x10
2
1x10
1 b)
1x10
1 b)
1x10

2x10
o
2x10
o
1x10
-1
5x10
limitat
limitat

o

8x10
o
2x10
o
1x10
-1
5x10
limitat
limitat

-1

1x10
o
3x10
o
2x10
limitat
-1
4x10
o
3x10
limitat

o

1x10
o
1x10
-1
6x10
limitat
-1
4x10
-1
6x10
limitat

o

o

2x10
o
3x10
-1
5x10
o
2x10
1
4x10
-1
8x10

o

1x10
2
1x10
1
1x10
2
1x10
4
1x10
2
1x10

-1

4x10

o

5x10
o
2x10
-1
6x10
-1
2x10

-1

3x10

-1

4x10
-1
6x10

2x10
o
4x10
-1
5x10
o
2x10
1
4x10
1
1x10
3x10

5x10
o
2x10
o
1x10
-1
2x10
4x10

4x10
-1
6x10

163
Limita de
activitate
pentru o
expediţie
exceptată
(Bq)
6
1x10
6
1x10
7
1x10
7
1x10
6
1x10
6
1x10
6
1x10

1

1x10
7
1x10
4
1x10
4
1x10
3
1x10
5
1x10
4
1x10
4
1x10

2 b)

1x10
5 b)
1x10
5
1x10
4 b)
1x10
5 b)
1x10

1x10
2
1x10
1
1x10
2
1x10
4
1x10
4
1x10

1

1x10
6
1x10
6
1x10
5
1x10
7
1x10
7
1x10

1x10
2
1x10
3
1x10
6
1x10
2
1x10
2
1x10
6
1x10

1

1x10
6
1x10
6
1x10
9
1x10
5
1x10
6
1x10
9
1x10

1

1x10
7
1x10
6
1x10
6
1x10
8
1x10
7
1x10

-3

1x10

1 b)

o

1x10
2
1x10
1
1x10
2 b)
1x10

o

1x10

-1

1x10
1
1x10

4

5 b)

6

6

6

8 b)

1x10

2

1x10
6
1x10
6
1x10
5 b)
1x10

7

5

1x10

2

1x10
6
1x10

8
4

2 - 107

164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Radionuclid (simbol)
(număr atomic)
Sb-125
Sb-126
Scândin (21)
Sc-44
Sc-46
Sc-47
Sc-48
Seleniu (34)
Se-75
Se-79
Siliciu (14)
Si-31
Si-32
Samariu (62)
Sm-145
Sm-147
Sm-151
Sm-153
Staniu (50)
a)
Sn-113
Sn-117 m
Sn-119 m
a)
Sn-121m
Sn-123
Sn-125
a)
Sn-126
Stronţiu (38)
a)
Sr-82
Sr-85
Sr-85 m
Sr-87 m
Sr-89
a)
Sr-90
a)
Sr-91
a)
Sr-92
Tritiu (1)
T (H-3)
Tantal (73)
Ta-178 (perioadă lungă)
Ta-179
Ta-182
Terbiu (65)
Tb-157
Tb-158
Tb-160
Telineţiu (43)
a)
Tc-95 m
Tc-96
a)
Tc-96 m
Tc-97
Tc-97 m
Tc-98
Tc-99
Tc-99 m
Telur (52)
Te-121
2 - 108

Limita de
activitate
pentru o
expediţie
exceptată
(Bq)
6
1x10
5
1x10

A1

A2

Activitate masică
pentru materiile
exceptate

(TBq)
o
2x10
-1
4x10

(TBq)
o
1x10
-1
4x10

(Bq/g)
2
1x10
1
1x10

5x10
-1
5x10
-1
1x10
-1
3x10

-1

5x10
-1
5x10
-1
7x10
-1
3x10

-1

1x10
1
1x10
2
1x10
1
1x10

1

1x10
6
1x10
6
1x10
5
1x10

3x10
1
4x10

o

3x10
o
2x10

o

1x10
4
1x10

2

1x10
7
1x10

6x10
1
4x10

-1

6x10
-1
5x10

-1

1x10
3
1x10

3

1x10
6
1x10

1x10
limitat
1
4x10
o
9x10

1

1x10
limitat
1
1x10
-1
6x10

-1

1x10
1
1x10
4
1x10
2
1x10

2

1x10
4
1x10
8
1x10
6
1x10

4x10
o
7x10
1
4x10
1
4x10
-1
8x10
-1
4x10
-1
6x10

o

2x10
-1
4x10
1
3x10
-1
9x10
-1
6x10
-1
4x10
-1
4x10

o

1x10
2
1x10
3
1x10
3
1x10
3
1x10
2
1x10
1
1x10

3

1x10
6
1x10
7
1x10
7
1x10
6
1x10
5
1x10
5
1x10

-1

2x10
o
2x10
o
5x10
o
3x10
-1
6x10
-1
3x10
-1
3x10
-1
3x10

-1

1x10
2
1x10
2
1x10
2
1x10
3
1x10
2 b)
1x10
1
1x10
1
1x10

1

1x10
6
1x10
7
1x10
6
1x10
6
1x10
4 b)
1x10
5
1x10
6
1x10

1

4x10

-1

1x10

6

1x10

1x10
1
3x10
-1
9x10

o

8x10
1
3x10
-1
5x10

-1

1x10
3
1x10
1
1x10

1

1x10
7
1x10
4
1x10

4x10
o
1x10
o
1x10

1

4x10
o
1x10
-1
6x10

1

1x10
1
1x10
1
1x10

4

1x10
6
1x10
6
1x10

o

2x10
-1
4x10
-1
4x10
limitat
o
1x10
-1
7x10
-1
9x10
o
4x10

o

1x10
1
1x10
3
1x10
3
1x10
3
1x10
1
1x10
4
1x10
2
1x10

1

1x10
6
1x10
7
1x10
8
1x10
7
1x10
6
1x10
7
1x10
7
1x10

o

2x10

o

1x10

1

1x10

2x10
o
2x10
o
5x10
o
3x10
-1
6x10
-1
3x10
-1
3x10
o
1x10
4x10

2x10
-1
4x10
-1
4x10
limitat
1
4x10
-1
8x10
1
4x10
1
1x10
2x10

5

6

5

7

7

5

9
6

7

6

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Radionuclid (simbol)
(număr atomic)
Te-121 m
Te-123 m
Te-125 m
Te-127
a)
Te-127 m
Te-129
a)
Te-129 m
a)
Te-131 m
a)
Te-132
Toriu (90)
Th-227
a)
Th-228
Th-229
Th-230
Th-231
Th-232
a)
Th-234
Th (natural)
Titan (22)
a)
Ti-44
Taliu (81)
TI-200
TI-201
TI-202
TI-204
Tuliu (69)
Tm-167
Tm-170
Tm-171
Uraniu (92)
U-230 (absorbţie
a) d)
pulmonară rapidă)
U-230 (absorbţie
a) e)
pulmonară medie)
U-230 (absorbţie
a) f)
pulmonară lentă)
U-232 (absorbţie
d)
pulmonară rapidă)
U-232 (absorbţie
pulmonară medie)e)
U-232 (absorbţie
f)
pulmonară lentă)
U-233 (absorbţie
d)
pulmonară rapidă)
U-233 (absorbţie
e)
pulmonară medie)
U-233 (absorbţie
pulmonară lentă)f)
U-234 (absorbţie
e)
pulmonară medie)
U-234 (absorbţie
d)
pulmonară rapidă)
U-234 (absorbţie
f)
pulmonară lentă)
U-235 (toate tipurile de
a) d) e) f)
absorbţie)

A1

A2

Activitate masică
pentru materiile
exceptate

(TBq)
o
5x10
o
8x10
1
2x10
1
2x10
1
2x10
-1
7x10
-1
8x10
-1
7x10
-1
5x10

(TBq)
o
3x10
o
1x10
-1
9x10
-1
7x10
-1
5x10
-1
6x10
-1
4x10
-1
5x10
-1
4x10

(Bq/g)
2
1x10
2
1x10
3
1x10
3
1x10
3
1x10
2
1x10
3
1x10
1
1x10
2
1x10

1

5x10
-3
1x10
-4
5x10
-3
1x10
-2
2x10
limitat
-1
3x10
limitat

-1

4x10

9x10
1
1x10
o
2x10
1
1x10

-1

o

8x10
-1
6x10
1
4x10

1

1x10

1

4x10

1

3x10

1

1x10

1

7x10

1

1x10

1

9x10

1

2x10

1

6x10

1

9x10

1

2x10

4x10

1

6x10

limitat

limitat

1x10
-1
5x10
o
5x10
1
1x10
1
4x10
limitat
-1
3x10
limitat
5x10

7x10
o
3x10
1
4x10
4x10

4x10
3x10
4x10
4x10

1x10
4x10
4x10
4x10
4x10
4x10

-3

1x10
o b)
1x10
o b)
1x10
o
1x10
3
1x10
1
1x10
3 b)
1x10
o b)
1x10

-1

1x10

9x10
o
4x10
o
2x10
-1
7x10

-1

-1

1x10
3
1x10
4
1x10

-1

Limita de
activitate
pentru o
expediţie
exceptată
(Bq)
6
1x10
7
1x10
7
1x10
6
1x10
7
1x10
6
1x10
6
1x10
6
1x10
7
1x10

1

1x10
4 b)
1x10
3 b)
1x10
4
1x10
7
1x10
4
1x10
5 b)
1x10
3 b)
1x10

1

1x10

1x10
2
1x10
2
1x10
4
1x10

1

1x10
6
1x10
6
1x10
4
1x10

2

1x10
6
1x10
8
1x10

1 b)

1x10

3

1x10

-3

1x10

-2

165

4

5
6

6

5 b)

1x10

1

1x10

1

1x10

o b)

1x10

-3

1x10

-3

1x10

-2

1x10

-2

1x10

-3

1x10

-2

1x10

-2

1x10

-3

1x10

4
4

3 b)

1x10

1

1x10

1

1x10

1

1x10

2

1x10

1

1x10

1

1x10

2

1x10

1

1x10

1 b)

1x10

4
4
4
5
5
4
5
5

4 b)

1x10

2 - 109

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Radionuclid (simbol)
(număr atomic)
U-236 (absorbţie
d)
pulmonară rapidă)
U-236 (absorbţie
e)
pulmonară medie)
U-236 (absorbţie
f)
pulmonară lentă)
U-238 (toate tipurile de
a) d) e) f)
absorbţie)
U (natural)
g)
U (îmbogăţit £20%)
U (sărăcit)
Vanadiu (23)
V-48
V-49
Tungsten (74)
W-178a)
W-181
W-185
W-187
a)
W-188
Xenon (54)
a)
Xe-122
Xe-123
Xe-127
Xe-131 m
Xe-133
Xe-135
Ytriu (39)
a)
Y-87
Y-88
Y-90
Y-91
Y-91 m
Y-92
Y-93
Yterbiu (70)
Yb-169
Yb-175
Zinc (30)
Zn-65
Zn-69
a)
Zn-69 m
Zirconiu (40)
Zr-88
Zr-93
Zr-95a)
Zr-97a)

2 - 110

A1

A2

Activitate masică
pentru materiile
exceptate

(TBq)
limitat

(TBq)
limitat

(Bq/g)
1
1x10

1

2x10

4x10

1

6x10

limitat

limitat

1x10

limitat
limitat
limitat

limitat
limitat
limitat

4x10
1
4x10

-1

4x10
1
4x10

-1

9x10
1
3x10
1
4x10
o
2x10
-1
4x10

o

5x10
1
3x10
-1
8x10
-1
6x10
-1
3x10

o

4x10
o
2x10
o
4x10
1
4x10
1
2x10
o
3x10

-1

4x10
-1
7x10
o
2x10
1
4x10
1
1x10
o
2x10

-1

1x10
-1
4x10
-1
3x10
-1
6x10
o
2x10
-1
2x10
-1
3x10

o

1x10
-1
4x10
-1
3x10
-1
6x10
o
2x10
-1
2x10
-1
3x10

o

4x10
1
3x10

o

1x10
-1
9x10

o

2x10
o
3x10
o
3x10

o

2x10
-1
6x10
-1
6x10

o

1x10
4
1x10
2
1x10

o

3x10
limitat
-1
8x10
-1
4x10

o

1x10
3 b)
1x10
1
1x10
1 b)
1x10

4x10

3x10
limitat
o
2x10
-1
4x10

-2

1x10

-3

1x10

Limita de
activitate
pentru o
expediţie
exceptată
(Bq)
4
1x10

2

1x10

5

1

1x10

4

1 b)

1x10

4 b)

1x10
o
1x10
o
1x10

o b)

1x10
3
1x10
3
1x10

1x10
4
1x10

1

1x10
7
1x10

1x10
3
1x10
4
1x10
2
1x10
2
1x10

1

1x10
7
1x10
7
1x10
6
1x10
5
1x10

1x10
2
1x10
3
1x10
4
1x10
3
1x10
3
1x10

2

1x10
9
1x10
5
1x10
4
1x10
4
1x10
10
1x10

1x10
1
1x10
3
1x10
3
1x10
2
1x10
2
1x10
2
1x10

1

1x10
6
1x10
5
1x10
6
1x10
6
1x10
5
1x10
5
1x10

1x10
3
1x10

2

1x10
7
1x10

1

1x10
6
1x10
6
1x10

2

1x10
7 b)
1x10
6
1x10
5 b)
1x10

3 b)

5

6

9

6

7

6

6

a)
Valoarea lui A1 şi/sau A2 pentru aceşti radionuclizi precursori ţine cont de contribuţia produselor de filiaţie a căror
perioadă este mai mică de 10 zile conform listei de mai jos :
Mg-28
Al-28
Ar-42
K-42
Ca-47
Sc-47
Ti-44
Sc-44
Fe-52
Mn-52m
Fe-60
Co-60m
Zn-69m
Zn-69
Ge-68
Ga-68
Rb-83
Kr-83m
Sr-82
Rb-82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Sr-90
Sr-91
Sr-92
Y-87
Zr-95
Zr-97
Mo-99
Tc-95m
Tc-96m
Ru-103
Ru-106
Pd-103
Ag-108m
Ag-110m
Cd-115
In-114m
Sn-113
Sn-121m
Sn-126
Te-118
Te-127m
Te-129m
Te-131m
Te-132
I-135
Xe-122
Cs-137
Ba-131
Ba-140
Ce-144
Pm-148m
Gd-146
Dy-166
Hf-172
W-178
W-188
Re-189
Os-194
Ir-189
Pt-188
Hg-194
Hg-195m
Pb-210
Pb-212
Bi-210m
Bi-212
At-211
Rn-222
Ra-223
Ra-224
Ra-225
Ra-226
Ra-228
Ac-225
Ac-227
Th-228
Th-234
Pa-230
U-230
U-235
Pu-241
Pu-244
Am-242m
Am-243
Cm-247
Bk-249
Cf-253
b)

167

Y-90
Y-91m
Y-92
Sr-87m
Nb-95m
Nb-97m, Nb-97
Tc-99m
Tc-95
Tc-96
Rh-103m
Rh-106
Rh-103m
Ag-108
Ag-110
In-115m
In-114
In-113m
Sn-121
Sb-126m
Sb-118
Te-127
Te-129
Te-131
I-132
Xe-135m
I-122
Ba-137m
Cs-131
La-140
Pr-144m, Pr-144
Pm-148
Eu-146
Ho-166
Lu-172
Ta-178
Re-188
Os-189m
Ir-194
Os-189m
Ir-188
Au-194
Hg-195
Bi-210
Bi-212, Tl-208, Po-212
Tl-206
Tl-208,Po-212
Po-211
Po-218, Pb-214, At-218, Bi-214, Po-214
Rn-219, Po-215, Pb-211, Bi-211, Po-211, Tl-207
Rn-220, Po-216, Pb-212, Bi-212, Tl-208, Po-212
Ac-225, Fr-221, At-217, Bi-213, Tl-209, Po-213, Pb-209
Rn-222, Po-218, Pb-214, At-218, Bi-214, Po-214
Ac-228
Fr-221, At-217, Bi-213, Tl-209, Po-213, Pb-209
Fr-223
Ra-224, Rn-220, Po-216, Pb-212, Bi-212, Tl-208, Po-212
Pa-234m, Pa-234
Ac-226, Ph-226, Fr-222, Ra-222, Rn-218, Po-214
Th-226, Ra-222, Rn-218, Po-214
Th-231
U-237
U-240, Np-240m
Am-242, Np-238
Np-239
Pu-243
Am-245
Cm-249

Nuclizi precursori şi produsele de filiaţie încluşi în echilibrul secular:

Sr-90
Zr-93
Zr-97
Ru-106
Ag-108m
Cs-137
Ce-144
Ba-140
Bi-212
Pb-210
Pb212,
Rn-222

Y-90
Nb-93 m
Nb-97
Rh-106
Ag-108
Ba-137 m
Pr-144
La-140
TI-208 (0,36), Po-212 (0,64)
Bi-210, Po-210,
Bi-212, Ti (0,36), Po-212 (0,64)
Po-218, Pb-214, Bi-214, Po-214

2 - 111

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Ra-223
Ra-224
Ra-226
Ra-228
Th-228
Th-229
Th-nat
Th-234
U-230
U-232
U-235
U-238
U-nat
Np-237
Am-242 m
Am-243

Rn-219, Po-215, Pb-211, Bi-211, TI-207
Rn-220, Po-216, Pb-212, Bi-212, TI-208 (0,36), Po-212 (0,64)
Rn-222, Po-218, Pb-214, Bi-214, Po-214, Pb-210, Bi-210, Po-210
Ac-228
Ra-224, Rn-220, Po-216, Pb-212, Bi-212, TI-208 (0,36), Po-212 (0,64)
Ra-225, Ac-225, Fr-221, At-217, Bi-213, Po-213, Pb-209
Ra-228, Ac-228, Th-228, Ra-224, Rn-220, Po-216, Pb-212, Bi-212, TI-208 (0,36),
Po-212 (0,64)
Pa-234m
Th-226, Ra-222, Rn-218, Po-214
Th-228, Ra-224, Rn-220, Po-216, Pb-212, Bi-212, TI-208 (0,36), Po-212 (0,64)
Th-231
Th-234, Pa-234 m
Th-234, Pa-234 m, U-234, TH-230, Ra-226, Rn-222, Po-218, Pb-214, Bi-214, Po-214, Pb-210, Bi-210,
Po-210
Pa-233
Am-242
Np-239

c)

Cantitatea poate fi determinată după măsurarea gradului de dezintegrare sau măsurarea intensităţii de radiaţie la o distanţă
prescrisă de sursă.

d)

Aceste valori nu se aplică decât pentru compuşii de uraniu care se prezintă sub formă chimică de UF6, UO2F2 şi UO2(NO3)2 ,
atât în condiţii normale, cât şi în condiţii accidentale de transport

e)

Aceste valori nu se aplică decât pentru compuşii de uraniu care se prezintă sub formula chimică de UO3, UF4 şi UCI4 şi
compuşilor hexavalenţi, atât în condiţii normale, cât şi în condiţii accidentale de transport

f)

Aceste valori se aplică tuturor compuşilor de uraniu, alţii decât cei care sunt indicaţi la d) şi e).

g)

Aceste valori nu se aplică decât uraniului neiradiat.

2.2.7.7.2.2 Pentru radionuclizii care nu figurează în lista din tabelul 2.2.7.7.2.1, determinarea valorilor de
bază pentru radionuclizii vizaţi la 2.2.7.7.2.1, necesită o aprobare multilaterală. Este admisibilă
folosirea unei valori A2 calculată cu ajutorul unui coeficient pentru doza care corespunde tipului
de absorbţie pulmonară potrivit, după cum l-a recomandat Comisia Internaţională de
radioprotecţie, dacă formele chimice ale fiecărui radionuclid, atât în condiţii normale, cât şi în
condiţii accidentale de transport sunt luate în considerare. Se pot folosi de asemenea şi valorile
care figurează în tabelul 2.2.7.7.2.2. pentru radionuclizi, fără a obţine aprobarea autorităţii
competente.
Tabelul 2.2.7.7.2.2
Valori fundamentale pentru radionuclizii necunoscuţi sau pentru amestecuri

Prezenţă verificată a nuclizilor
emiţători numai de radiaţii beta
sau gama
Prezenţă verificată a nuclizilor
emiţători de particule alfa, însă
nu emiţători de neutroni
Prezenţă verificată a nuclizilor
emiţători de neutroni, sau lipsă
de date disponibile

A1

A2

(TBq)

Conţinut radioactiv

Activitate masică
pentru materiile
exceptate

TBq)

(Bq/g)

0,1

0,02

1x10

0,2

9x10

-5

0,001

9x10

-5

Limita de
activitate
pentru o
expediţie
exceptată
(Bq)

1

1x10

4

1x10

-1

1x10

3

1x10

-1

1x10

3

2.2.7.7.2.3 În calculul lui A1 şi A2, pentru un radionuclid care nu figurează în tabelul 2.2.7.7.2.1, un singur
lanţ de dezintegrare radioactivă în care radionuclizii se găsesc în aceleaşi proporţii ca în starea
naturală şi unde nici un nucleu descendent nu are o perioadă de înjumătăţire mai mare de 10
zile sau mai mare decât cea a nucleului de bază, trebuie să fie considerat un radionuclid pur;
activitatea de luat în considerare şi valorile lui A1 sau A2 care se aplică, sunt atunci cele care
corespund nucleului de bază al acestui lanţ. În cazul lanţurilor de dezintegrare radioactivă în
care unul sau mai multe nuclee descendente au o perioadă de înjumătăţire fie mai mare de 10
zile, fie mai mare decâ cea a nucleului de bază, nucleul de bază şi descendenţii săi trebuie să
fie consideraţi ca un amestec de nuclizi.
2.2.7.7.2.4 În cazul unui amestec de radionuclizi, valorile de bază pentru radionuclizii vizaţi la 2.2.7.7.2.1
pot fi determinate astfel:
2 - 112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Xm =

169

1
f (i )
å x(i)
i

unde:
f(i)

este fracţiunea de activitate sau fracţiunea de activitate masică a radionuclidului i din
amestec;

X(i)

este valoarea corespunzătoare a lui A1 sau A2 sau activitatea masică pentru materiile
exceptate sau limita de activitate pentru o expediţie, după cum este convenit, în cazul
radionuclidului i;

Xm

este valoarea calculată a lui A1 sau A2 sau activitatea masică pentru materiile exceptate
sau limita de activitate pentru o expediţie exceptată în cazul unui amestec

2.2.7.7.2.5 Atunci când se cunoaşte identitatea fiecărui radionuclid, dar se neglijează activitatea anumitor
radionuclizi, se pot regrupa radionuclizii şi se poate folosi, aplicând formulele date la 2.2.7.7.2.4
şi 2.2.7.7.1.4.2, valoarea cea mai scăzută care convine pentru radionuclizii din fiecare grupă.
Grupele pot fi constituite după activitatea alfa totală şi activitatea beta/gama totală, atunci când
sunt cunoscute, reţinându-se valoarea cea mai scăzută pentru emiţătoarele alfa sau, respectiv,
pentru emiţătoarele beta/gama.
2.2.7.7.2.6 Pentru radionuclizii sau amestecurile de radionuclizi pentru care nu se dispune de date
adecvate, trebuie utilizate valorile din tabelul 2.2.7.7.2.2.
8)

7)

2.2.7.8

Limite ale indicelui de transport (TI ), indicelui de siguranţă-criticitate (CSI ) şi
intensităţii de radiaţie pentru colete şi supraambalaje

2.2.7.8.1

Cu excepţia expediţiilor sub utilizare exclusivă, indicele de transport oricărui colet sau
supraambalaj nu trebuie să depăşească 10 şi indicele de siguranţă-criticitate al oricărui colet
sau supraambalaj nu trebuie să depăşească 50.

2.2.7.8.2

Cu excepţia coletelor şi supraambalajelor transportate sub utilizare exclusivă pe şosea în
condiţiile specificate la 7.5.11, dispoziţia specială CW33 (3.5) a), intensitatea de radiaţie
maximă în orice punct de pe suprafaţa exterioară a unui colet sau supraambalaj nu trebuie să
depăşească 2 mSv/h.

2.2.7.8.3

Intensitatea de radiaţie maximă în orice punct de pe suprafaţa exterioară a unui colet sau a
unui supraambalaj sub utilizare exclusivă nu trebuie să depăşească 10 mSv/h.

2.2.7.8.4

Coletele şi supraambalajele trebuie să fie clasificate într-una din categoriile I-ALB, II-GALBEN
sau III-GALBEN, conform condiţiilor specificate în tabelul 2.2.7.8.4 şi a următoarelor prescripţii:
a)

Pentru determinarea categoriei în cazul unui colet sau supraambalaj, trebuie să se ţină
cont de indicele de transport şi de intensitatea de radiaţie la suprafaţă. Dacă după indicele
de transport clasificarea ar fi trebuit să fie făcută într-o categorie, dar după intensitatea
radiaţiei la suprafaţă clasificarea ar fi trebuit să fie făcută într-o categorie diferită, coletul
sau supraambalajul va fi încadrat în categoria cea mai mare dintre cele două. În acest
scop, categoria I-ALBĂ este considerată categoria cea mai mică;

b)

Indicele de transport trebuie să fie determinat conform procedurilor specificate la
2.2.7.6.1.1 şi 2.2.7.6.1.2;

c)

Dacă intensitatea de radiaţie la suprafaţă este mai mare decât 2 mSv/h, coletul sau
supraambalajul trebuie să fie transportat sub utilizare exclusivă şi să se ţină cont de
dispoziţiile 7.5.11, dispoziţia specială CW33 (3.5) a;

d)

Un colet al cărui transport este autorizat prin aranjament special trebuie să fie încadrat la
categoria III-GALBEN sub rezerva dispoziţiilor de la 2.2.7.8.5;

e)

Un supraambalaj care conţine colete transportate sub aranjament special trebuie să fie
încadrat în categoria III-GALBEN sub rezerva dispoziţiilor de la 2.2.7.8.5.

2 - 113

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Tabelul 2.2.7.8.4
Categorii de colete şi de supraambalaje

8)

Indice de transport (TI )
a)

0
a)
mai mare ca 0, dar mai mic ca 1
mai mare ca 1, dar mai mic ca 10
mai mare ca 10
a)
b)

CONDIŢII
Intensitatea de radiaţie maximă în
orice punct al suprafeţei exterioare
nu mai mare ca 0,005 mSv/h
mai mare ca 0,005 mSv/h, dar mai
mic decât 0,5 mSv/h
mai mare ca 0,5 mSv/h, dar mai mic
decât 2 m Sv/h
mai mare ca 2 mSv/h, dar mai mic
decât 10 mSv/h

Categoria
I-ALB
II-GALBEN
III-GALBEN
III-GALBEN

b)

Dacă IT măsurat nu este mai mare ca 0,05 m Sv/h, valoarea sa poată rămâne zero, conform 2.2.7.6.1.1 c).
Trebuie de asemenea să fie transportat cu utilizare exclusivă.

2.2.7.8.5

Atunci când transportul internaţional de coletărie are aprobarea modelului de colet sau de
expediţie de către autoritarea competentă, tipurile de agrement ce diferă conform ţărilor
interesate de expediţie, încadrarea în categoria conformă cu 2.2.7.8.4 trebuie să se facă
conform cu certificatul ţării de origine a modelului.

2.2.7.9

Prescripţii şi controale pentru transportul coletelor exceptate

2.2.7.9.1

Coletele exceptate care pot conţine materii radioactive în cantităţi limitate, aparate sau obiecte
fabricate aşa cum s-a indicat la 2.2.7.7.1.2 şi ambalajele goale aşa cum s-a indicat la 2.2.7.9.6
pot fi transportate conform următoarelor dispoziţii:
a)

Prescripţiile enunţate la 2.2.7.9.2, 3.3.1 (dispoziţia specială 290, dacă se aplică), 4.1.9.1.2,
5.2.1.2, 5.2.1.7.1, 5.2.1.7.2, 5.2.1.7.3, 5.4.1.1.1 a), 7.5.11, dispoziţia specială CW33 (5.2)
şi, dacă e cazul 2.2.7.9.3 până la 2.2.7.9.6;

b)

Prescripţiile pentru colete exceptate enunţate la 6.4.4;

c)

Dacă coletele exceptate conţin materii fisionabile, acestea trebuie să îndeplinească
condiţiile cerute pentru a beneficia de una din scutirile prevăzute la 6.4.11.2, ca şi la
prescripţiai enunţată la 6.4.7.2.

2.2.7.9.2

Intensitatea radiaţiei în orice punct de pe suprafaţa exterioară a unui colet exceptat nu trebuie
să depăşească 5 μSv/h.

2.2.7.9.3

O materie radioactivă care este închisă într-un comonent sau constituie un component al unui
aparat sau al unui alt obiect fabricat şi a cărui activitate nu depăşeşte limitele pe articol şi pe
colet specificate în coloanele 2 şi respectiv 3 din tabelul 2.2.7.7.1.2.1, poate fi transportat întrun colet exceptat cu condiţia ca:
a)

intensitatea de radiaţie la 10 cm de orice punct de pe suprafaţa exterioară a oricărui aparat
sau obiect neambalat să nu fie mai mare de 0,1 mSv/h;

b)

fiecare aparat sau obiect manufacturat trebuie să poarte indicaţia: “RADIOACTIVE”, cu
excepţia:
i)

c)

2.2.7.9.4

produselor de consum care au fost agreate de autorităţile competente conform
2.2.7.1.2 d) sau care nu depăşesc individual limita de activitate pentru o expediţie
exceptată indicată în coloana (5) din tabelul 2.2.7.7.2.1, sub rezerva că aceste
produse să fie transportate într-un colet care poartă indicaţia “RADIOACTIVE” pe o
suprafaţă interioară, astfel încât atenţionarea prezenţei materiilor radioactive să fie
vizibilă când se deschide coletul; şi

materia radioactivă să fie complet închisă în componenţii inactivi (un dispozitiv destinat
pentru singura funcţiune de a conţine materii radioactive nu este considerat ca un aparat
sau un obiect fabricat).

Materiile radioactive sub alte forme decât cele care sunt specificate la paragraful 2.2.7.9.3 şi a
căror activitate nu depăşeşte limita indicată la coloana 4 din tabelul 2.2.7.7.1.2.1 pot fi
transportate într-un colet exceptat, cu condiţia ca:
a)

2 - 114

ceasurilor sau dispozitivelor radioluminescente;

ii)

coletul să reţină conţinutul radioactiv în condiţii obişnuite de transport;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
b)

171

coletul să poarte indicaţia “RADIOACTIVE” pe o suprafaţă interioară, astfel încât, la
deschiderea lui, să fie avertizată prezenţa a materiilor radioactive.

2.2.7.9.5

Un obiect fabricat în care singura materie radioactivă este uraniul natural, uraniul sărăcit sau
toriul natural neiradiat, poate fi transportat ca un colet exceptat, cu condiţia ca suprafaţa
externă a uraniului sau a toriului să fie închisă într-un înveliş inactiv din metal sau dintr-un alt
material rezistent.

2.2.7.9.6

Un ambalaj gol care a conţinut iniţial materii radioactive, poate fi transportat ca un colet
exceptat cu condiţia ca:
a)
b)

suprafaţa externă a uraniului sau toriului utilizat în structura sa să fie acoperită cu un
înveliş inactiv din metal sau dintr-un alt material rezistent;

c)

nivelul de contaminare nefixat intern să nu depăşească de 100 de ori nivelele indicate la
4.1.9.1.2;

d)
2.2.7.9.7

ambalajul să fie în stare bună şi închis în mod sigur;

toate etichetele de pericol care au fost aplicate conform 5.2.2.1.11.1 să nu mai fie vizibile.

Dispoziţiile următoare nu se aplică coletelor exceptate şi controalelor pentru transportul de
coletelor exceptate:
Capitolul 1.10, 2.2.7.4.1, 2.2.7.4.2, 4.1.9.1.3, 4.1.9.1.4, 5.1.3.2, 5.1.5.1.1, 5.1.5.1.2,
5.2.2.1.11.1, 5.4.1.1.1 cu excepţia aliniatului a), 5.4.1.2.5.1, 5.4.1.2.5.2, 5.4.1.3, 6.4.6.1, 7.5.11,
dispoziţia speciale CW33 cu excepţia (5.2).

2.2.7.10

(rezervat)

2 - 115

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2.2.8

Clasa 8

2.2.8.1

Criterii

2.2.8.1.1

Titlul clasei 8 cuprinde materiile şi obiectele care conţin materii din această clasă care, prin
acţiunea lor chimică, atacă ţesutul epitelial al pielii sau al mucoaselor cu care ele intră în
contact, sau care, în cazul unei scurgeri, pot cauza deteriorări altor mărfuri sau mijloace de
transport sau le pot distruge. Sunt de asemenea vizate de titlul prezentei clase, materiile care
nu formează o materie lichidă corosivă decăt în prezenţa apei, sau care, în prezenţa umidităţii
naturale a aerului, produc vapori sau ceaţă corosive.

2.2.8.1.2

Materiile şi obiectele din clasa 8 se împart după cum urmează:
C1-C10

Materii corosive

Materii corosive fără risc subsidiar:
C1-C4

Materii cu caracter acid:
C1
Anorganice lichide;
C2
Anorganice solide;
C3
Organice, lichide;
C4
Organice, solide;

C5-C8

Materii cu caracter bazic:
C5
Anorganice, lichide;
C6
Anorganice, solide;
C7
Organice, lichide;
C8
Organice, solide;

C9-C10 Alte materii corosive:
C9
Lichide;
C10
Solide;
C11

Obiecte;

CF

Materii corosive inflamabile:
CF1
Lichide;
CF2
Solide;

CS

Materii corosive cu autoîncălzire:
CS1
Lichide;
CS2
Solide;

CW

Materii corosive care, în contact cu apa, degajă gaze inflamabile:
CW1 Lichide;
CW2 Solide;

CO

Materii corosive comburante:
CO1
Lichide;
CO2
Solide;

CT

Materii corosive toxice:
CT1
Lichide;
CT2
Solide;

CFT

Materii corosive lichide, inflamabile, toxice;

COT

Materii corosive comburante, toxice.

Clasificarea şi încadrarea în grupe de ambalare
2.2.8.1.3

Materiile din clasa 8 trebuie să fie încadrate în trei grupe de ambalare, potrivit gradului de
pericol pe care ele îl prezintă pentru transport, după cum urmează:
Grupa de ambalare I:
Grupa de ambalare II:

Materii corosive;

Grupa de ambalare III:
2 - 116

Materii foarte corosive;
Materii cu grad redus de corozivitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

173

2.2.8.1.4

Materiile şi obiectele clasificate în clasa 8 sunt enumerate în tabelul A de la capitolul 3.2.
Încadrarea materiilor în grupele de ambalare I, II şi III se bazează pe experienţa dobândită şi
ţine cont de factorii suplimentari, cum ar fi: riscul de inhalare (a se vedea 2.2.8.1.5) şi de
hidroreactivitate (inclusiv formarea produselor de descompunere care prezintă un pericol).

2.2.8.1.5

O materie sau un preparat care îndeplineşte criteriile din clasa 8, a căror toxicitate la inhalare
de pulberi şi ceaţă (CL50) corespunde grupei de ambalare I, dar a căror toxicitate la ingestie şi
la absorbţie cutanată nu corespunde decât grupei de ambalare III, sau care prezintă un grad de
toxicitate mai redus, trebuie să fie încadrate în clasa 8.

2.2.8.1.6

Materiile inclusiv amestecurile menţionate nenominal în tabelul A de la capitolul 3.2, pot fi
încadrate într-o rubrică corespunzătoare de la 2.2.8.3 şi într-o grupă de ambalare
corespunzătoare, pe baza timpului de contact necesar pentru a provoca distrugerea pielii
umane pe toată grosimea ei, conform criteriilor de la a) până la c) de mai jos.
Pentru lichidele şi solidele susceptibile la topire în timpul transportului la care se apreciază că
nu provoacă distrugerea pielii umane pe toată grosimea ei, trebuie totuşi să se ţină seama de
capacitatea lor de a produce coproziunea unor suprafeţe metalice. Pentru încadrarea materiilor
în grupele de ambalare, trebuie să ţină seama de experienţa dobândită cu ocazia expunerilor
accidentale. În absenţa unei astfel de experienţe, clasificarea se face pe baza rezultatelor
12)
experimentărilor, conform directivei Nr. 404 din OCDE .
a)

Sunt încadrate la grupa de ambalare I materiile care provoacă distrugerea ţesutului
cutanat intact pe toată grosimea sa, într-un timp de observaţie de 60 de minute, începând
imediat după durata de aplicare de 3 minute sau mai puţin;

b)

Sunt încadrate în grupa de ambalare II materiile care provoacă distrugerea ţesutului
cutanat intact pe toată grosimea sa, într-un timp de observaţie de 14 zile, începând imediat
după durata de aplicare de cel puţin 3 minute şi cel mult 60 de minute;

c)

Sunt încadrate la grupa de ambalare III materiile care:
-

-

2.2.8.1.7

provoacă distrugerea ţesutului cutanat intact pe toată grosimea sa, într-un timp de
observaţie de 14 zile, începând imediat după o durată de aplicare mai mare de 60 de
minute, dar cel mult 4 ore; sau
se apreciază că nu provoacă distrugerea ţesutului cutanat intact pe toată grosimea
sa, dar a căror viteză de coroziune pe suprafeţe din oţel sau aluminiu depăşeşte 6,25
o
mm pe an, la temperatura de probă de 55 C. La probele pe oţel trebuie folosit tipul
S235JR+CR (1.0037, respectiv St 37-2), S275J2G3+CR (1.00144, respectiv St 44-3),
ISO 3574, ”Unified Numbering System (UNS)” G10200 sau SAE 1020, şi pentru
probele pe aluminiu trebuie folosite tipurile neacoperite 7075-T6 sau AZ GU-T6. O
probă acceptabilă este descrisă în Manualul de probe şi criterii, Partea III, secţiunea
37.

Atunci când materiile din clasa 8, ca urmare a adaosurilor, trec în alte categorii de pericol decât
cele cărora le aparţin materiile enumerate în tabelul A de la capitolul 3.2, aceste amestecuri sau
soluţii trebuie încadrate la rubricile cărora le aparţin, pe baza pericolului lor real.
NOTA. Pentru clasificarea soluţiilor şi amestecurilor (cum ar fi preparatele şi deşeurile) a se
vedea şi 2.1.3.

2.2.8.1.8
2.2.8.1.9

Pe baza criteriilor de la 2.2.8.1.6 se poate de asemenea stabili, dacă o soluţie sau un amestec
menţionată nominal sau care conţine o materie menţionată nominal, nu se supun prescripţiilor
de la această clasă.
Materiile, soluţiile şi amestecurile care:
13)
14)
- nu corespund criteriilor din Directivele 67/548/CEE sau 88/379/CEE modificate şi nu
sunt deci clasificate ca fiind corosive potrivit acestor directive modificate; şi
- nu prezintă nici un efect corosiv asupra oţelului şi aluminiului
pot fi clasificate ca materii care nu aparţin clasei 8.

12)

Liniile directoare ale OCDE pentru încercările produselor chimice Nr.404”Iritarea/lezarea gravă a pielii” (1992)
Directiva 67/548/CEE a Consiliului Comunităţii Europene din 27 iunie 1967 privind corelarea dispoziţiilor legislative, regulamentare
dispoziţiilor legislative, regulamentare şi administrative a statelor membre referitoare la clasificarea, ambalarea şi etichetarea
preparatelor periculoase (Jurnalul Oficial al Comunităţii Europene Nr. L 196 din 16 august 1967).
14)
Directiva 88/379/CEE a Consiliului Comunităţii Europene din 7 iunie 1988 privind corelarea dispoziţiilor legislative, regulamentare
dispoziţiilor legislative, regulamentare şi administrative a statelor membre (a Comunităţii Europene) relative la clasificarea,
ambalarea şi etichetarea preparatelor periculoase (Jurnalul Oficial al Comunităţii Europene Nr. L 187 din 16 iulie 1988, pagina 14).
13)

2 - 117

174

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
NOTA Nr. ONU 1910 OXID DE CALCIU şi Nr. ONU 2812 ALUMINAT DE SODIU care
figurează în Reglementările tip ONU nu sunt supuse prescripţiilor RID.

2.2.8.2

Materii care nu sunt admise la transport

2.2.8.2.1

Materiile din clasa 8 instabile din punct de vedere chimic nu sunt admise la transport, decât
dacă au fost luate măsurile necesare pentru a împiedica descompunerea sau polimerizarea lor
periculoasă în timpul transportului. În acest scop, trebuie, avut grijă în mod special ca
recipientele şi cisternele să nu conţină materii care ar putea favoriza aceste reacţii.

2.2.8.2.2

Materiile următoare nu sunt admise la transport
- NR. ONU 1798 ACID CLORHIDRIC ŞI ACID NITRIC ÎN AMESTEC;
- Amestecurile instabile chimic de acid sulfuric rezidual;
- Amestecurile instabile chimic de acid sulfonitric mixte sau amestecurile de acid sulfuric şi
nitric reziduale, nedenitrate;
- Soluţiile apoase de acid percloric care conţin mai mult de 72% acid pur în masă, sau
amestecurile de acid percloric cu orice alte lichide decât apa;
Următoarea materie nu este admisă la transport în trafic feroviar:
- Trioxidul de sulf pur cel puţin 99,95%, fără inhibitor (nestabilizat), această materie este
admisă totuşi la transport în cisterne în trafic rutier.

2 - 118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2.2.8.3

175

Lista rubricilor colective
Materii corosive fără risc subsidiar

Riscuri

Cod de

Subsidiare

clasificare
lichide

Nr.

ONU
C1

2584
2584
2693
2837
3264

Anorganice
1740
2583
2583
3260

solide

C2

lichide

C3

Denumirea materiei sau obiectului
ACIZI ALCHILSULFONICI LICHIZI care conţin mai mult
de 5% acid sulfuric liber sau
ACIZI ARILSULFONICI LICHIZI care conţin mai mult
de 5% sulfuric liber
HIDROGENOSULFIŢI ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.
HIDROGENOSULFIŢI ÎN SOLUŢIE APOASĂ
MATERIE LICHIDĂ ANORGANICĂ COROSIVĂ,
ACIDĂ, N.S.A.
HIDROGENODIFLUORURI SOLIDE, N.S.A.
ACIZI ALCILSULFONICI SOLIZI, care conţin mai mult
de 5% acid sulfuric liber sau
ACIZI ARILSULFONICI SOLIZI, care conţin mai mult
de 5% acid sulfuric liber
MATERIE SOLIDĂ ANORGANICĂ COROSIVĂ ACIDĂ,
N.S.A.

Acide
2586
2586
2987
3145
3265

Organice
2430
2585
2585
3261

solide

C4

lichide

C5

solide

C6

lichide

C7

ACIZI ALCILSULFONICI LICHIZI, care conţin cel mult
5% acid sulfuric liber sau
ACIZI ARILSULFONICI LICHIZI care conţin cel mult
5% acid sulfuric liber
CLOROSILANI, COROSIVI, N.S.A.
ALCHILFENOLI, LICHIZI, N.S.A. inclusiv omologii C2 la
C12)
MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ COROSIVĂ, ACIDĂ,
N.S.A
ALCHILFENOLI SOLIZI, N.S.A. (inclusiv omologii C2 la
C12)
ACIZI ALSCHILSULFONICI SOLIZI care conţin cel mult
5% acid sulfuric liber sau
ACIZI ARILSULFONICI SOLIZI care conţin cel mult 5%
acid sulfuric liber
MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ, COROSIVĂ, ACIDĂ,
N.S.A.

1719
2797
3266

MATERIE LICHIDĂ ALCALINĂ, CAUSTICĂ, N.S.A.
ELECTROLIT ALCALIN PENTRU ACUMULATOARE
MATERIE LICHIDĂ ANORGANICĂ,COROSIVĂ,
BAZICĂ, N.S.A.

3262

MATERIE SOLIDĂ ANORGANICĂ, COROSIVĂ,
BAZICĂ N.S.A.

2735
2735
3267

AMINE, LICHIDE, COROSIVE, N.S.A. sau
POLIAMINE, LICHIDE, COROSIVE, N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ,. COROSIVĂ,
BAZICĂ, N.S.A.

3259
3259
3263

AMINE, SOLIDE, COROSIVE, N.S.A. sau
POLIAMINE SOLIDE, COROSIVE, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ, COROSIVĂ, BAZICĂ,
N.S.A.

Anorganice

Bazice

Organice

solide

C8

2 - 119

176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

lichide

C9

1903
2801
2801
3066

Alte materii corosive

3066
1760
3147
3147
3244

solide

a)

C10

1759
2794
2795
2800

Obiecte

C11

3028

DEZINFECTANT LICHID, COROSIV, N.S.A. sau
COLORANT LICHID COROSIV N.S.A. sau
MATERIE INTERMEDIARĂ LICHIDĂ PENTRU
COLORANT COROSIVĂ, N.S.A.
VOPSELE (inclusiv vopsele, lacuri, emailuri, baiţuri,
şerlac, firnisuri, cremă pentru încălţăminte, ceară de
parchet, produse de apretare şi baze lichide pentru
lacuri) sau
MATERII ASIMILATE VOPSELELOR (inclusiv solvenţi
şi diluanţi pentru vopsele)
MATERIE LICHIDĂ, COROSIVĂ, N.S.A.
COLORANT SOLID, COROSIV, N.S.A. sau
MATERIE INTERMEDIARĂ SOLIDĂ, PENTRU
COLORANT, COROSIVĂ, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ CONŢINÂND LICHID COROSIV,
N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ COROSIVĂ, N.S.A.
ACUMULATOARE electrice UMPLUTE CU
ELECTROLIT LICHID ACID
ACUMULATOARE electrice UMPLUTE CU
ELECTROLIT LICHID ALCALIN
ACUMULATOARE electrice DE REÎNCÂRCAT
UMPLUŢI CU ELECTROLIT LICHID
ACUMULATOARE electrice USCATE CARE CONŢIN
HIDROXID DE POTASIU SOLID

Materii corosive care prezintă risc(uri) subsidiar(e)
lichide

b)

CF1

3470

3470

Inflamabile
2734
2734

solide

2986
2920

CF

VOPSELE COROZIVE, INFLAMABILE (inclusiv
vopsele, lacuri, emailuri, culori, şelacuri, firnisuri,
creme pentru încălţăminte, ceară de parchet,
produse de apretărie şi baze lichide pentru lacuri),
sau
MATERII ASIMILATE VOPSELELOR,
COROZIVELOR, INFLAMABILELOR (inclusiv
solvenţi şi diluanţi pentru vopsele)
AMINE LICHIDE COROSIVE, INFLAMABILE, N.S.A.
sau
POLIAMINE LICHIDE COROSIVE, INFLAMABILE,
N.S.A.
CLOROSILANI COROSIVI, INFLAMABILI, N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ, COROSIVĂ, INFLAMABILĂ,
N.S.A.

2921

MATERIE SOLIDĂ COROSIVĂ, INFLAMABILĂ,
N.S.A.

3301

MATERIE LICHIDĂ COROSIVĂ CU AUTOÎNCĂLZIRE,
N.S.A

3095

MATERIE SOLIDĂ COROSIVĂ CU AUTOÎNCĂLZIRE,
N.S.A

3094

MATERIE LICHIDĂ HIDROREACTIVĂ, N.S.A.

3096

MATERIE SOLIDĂ COROSIVĂ, HIDROREACTIVĂ,
N.S.A.

3093

MATERIE LICHIDĂ COROSIVĂ COMBURANTĂ,
N.S.A.

CF2
lichide

CS1

solide

Cu autoîncălzire
CS

CS2

lichide

b)

CW1

Hidroreactive
CW
solide
lichide
Comburante
2 - 120

CW2
CO1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

177

3084

MATERIE SOLIDĂ COROSIVĂ, COMBURANTĂ,
N.S.A.

CT1

3471
2922

HIDROGENODIFLUORURI ÎN SOLUŢIE, N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ COROSIVĂ, TOXICĂ, N.S.A.

CT2

CO

2923

MATERIE SOLIDĂ COROSIVĂ, TOXICĂ, N.S.A.

CFT

(fără rubrică colectivă care poartă acest cod de clasificare,
după caz, clasificarea sub o rubrică colectivă care poartă un
cod de clasificare se determină după tabelul de ordine de
preponderenţă a caracteristicilor de pericol 2.1.3.10)

COT

(fără rubrică colectivă care poartă acest cod de clasificare,
după caz, clasificarea sub o rubrică colectivă care poartă un
cod de clasificare se determină după tabelul de ordine de
preponderenţă a caracteristicilor de pericol 2.1.3.10)

CO2

Toxice
CT

d)

lichide
solide

c)

e)

Materii lichide inflamabile toxice

Materii toxice comburante

d), e)

d)

a)

Amestecurile de materii solide care nu sunt supuse RID şi de lichide corosive sunt admise la transport sub Nr. ONU 3244;
fără aplicarea prealabilă a criteriilor de clasificare din clasa 8 cu condiţia ca nici un lichid liber să nu apară, în momentul
încărcării materiei sau închiderii ambalajului, vagonului sau containerului. Fiecare ambalaj trebuie să corespundă unui tip
constructiv care a corespuns probei de etanşeitate pentru grupa de ambalare II.

b)

Clorosilanii care, în contact cu apa sau cu umiditatea din aer degajă gaze inflamabile, sunt materii din clasa 4.3.

c)

Cloroformiaţii având proprietăţi toxice preponderente sunt materii din clasa 6.1

d)

Materiile corosive foarte toxice la inhalare, definite la 2.2.61.1.4 la 2.2.61.1.9, sunt materii din clasa 6.1.

e)

Nr. ONU 1690 FLUORURĂ DE SODIU, 1812 FLUORURĂ DE POTASIU SOLID, 2505 FLUORURĂ DE AMONIU, 2674
FLUOROSILICATE DE SODIU ŞI 2856 FLUOROSILICAŢI, N.S.A., 3415 FLUORURĂ DE SODIU ÎN SOLUŢIE ŞI 3422
FLUORURĂ DE POTASIU ÎN SOLUŢIE sunt materii din clasa 6.1.

2 - 121

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2.2.9

Clasa 9

2.2.9.1

Criterii

2.2.9.1.1

Titlul clasei 9 cuprinde materiile şi obiectele care prezintă în cursul transportului alte pericole
decât cele vizate la celelalte clase.

2.2.9.1.2

Materiile şi obiectele clasei 9 se împart după cum urmează:
M1
M2
M3
M4
M5
M6 – M8

M9 –M10

M11

Materii şi obiecte periculoase diverse

Materiile care, inhalate sub formă de pulbere fină, pot periclita sănătatea;
Materii şi aparate care, în caz de incendiu, pot forma dioxine;
Materiile care degajă vapori inflamabili;
Pile cu litiu;
Dispozitive de salvare;
Materiile periculoase pentru mediul ambiant;
M6
Materii periculoase pentru mediul acvatic, lichide;
M7
Materii periculoase pentru mediul acvatic, solide;
M8
Microorganisme şi organisme modificate genetic.
Materii transportate în stare caldă:
M9
Lichide;
M10
Solide;
Alte materii care prezintă un risc în timpul transportului, dar care nu corespund
definiţiilor la nici o altă clasă.

Definiţii şi clasificări
2.2.9.1.3

Materiile şi obiectele încadrate în clasa 9 sunt enumerate în tabelul A de la capitolul 3.2.
Încadrarea materiilor şi obiectelor menţionate nenominal în tabelul A de la capitolul 3.2 la
rubrica corespunzătoare a acestui tabel sau a celui de la 2.2.9.3 trebuie să se facă conform
dispoziţiilor de la 2.2.9.1.4 până la 2.2.9.1.14.
Materii care, inhalate sub formă de pulbere fină, pot periclita sănătatea

2.2.9.1.4

Materiile care, inhalate sub formă de pulbere fină, pot periclita sănătatea cuprind azbestul sau
amestecurile care conţin azbest.
Materii şi aparate care, în caz de incendiu, pot forma dioxine

2.2.9.1.5

Materiile şi aparatele care, în caz de incendiu, pot forma dioxine cuprind difenilii policloraţi
(PCB), terfenilii policloraţi (PCT) şi difenilii şi trifenilii polihaligenaţi şi amestecurile care conţin
aceste materii, precum şi aparatele, cum ar fi transformatoarele, condensatoarle şi alte aparate
care conţin astfel de materii sau amestecuri de astfel de materii.
NOTA. Amestecurile al căror conţinut în PCB sau PCT nu depăşeşte 50 mg/kg nu sunt supuse
prescripţiilor RID.
Materii care degajă vapori inflamabili

2.2.9.1.6

Materiile care degajă vapori inflamabili cuprind polimeri care conţin materii lichide inflamabile cu
o
punct de aprindere care nu depăşeşte 55 C.
Pile cu litiu

2.2.9.1.7

Pilele şi bateriile cu litiu pot fi încadrate în clasa 9 dacă ele îndeplinesc prescripţiile dispoziţiei
speciale 230 din capitolul 3.3. Acestea nu sunt supuse prescripţiilor RID dacă îndeplinesc
prescripţiile dispoziţiei speciale 188 din capitolul 3.3. Acestea trebuie clasificate conform
procedurii definite la secţiunea 38.3 din Manualul de probe şi criterii.
Dispozitive de salvare

2.2.9.1.8

2 - 122

Dispozitivele de salvare cuprind dispozitivele de salvare şi elementele vehiculelor cu motor
conforme definiţiilor dispoziţiilor speciale 235 sau 296 de la capitolul 3.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

179

Materii periculoase pentru mediu
2.2.9.1.9

Materiile periculoase pentru mediu cuprind materiile lichide sau solide, poluante pentru mediul
acvatic, precum şi soluţiile şi amestecurile acestor materii (cum ar fi preparatele şi deşeurile)
care nu se încadrează în nici o altă clasă, nici într-o altă rubrică a clasei 9 menţionate în tabelul
A de la capitolul 3.2. Acestea cuprind şi microorganismele şi organismele modificate genetic.
Poluanţi pentru mediul acvatic

2.2.9.1.10

Încadrarea unei materii la rubricile de la Nr. ONU 3082 MATERII PERICULOASE DIN PUNCT
DE VEDERE AL MEDIULUI, LICHIDE, N.S.A. sau la Nr. ONU 3077 MATERII PERICULOASE
DIN PUNCT DE VEDERE AL MEDIULUI, SOLIDE, N.S.A., în calitate de poluanţi pentru mediul
acvatic, trebuie să se facă conform dispoziţiilor de la 2.3.5.
Cu toate dispoziţiile de la 2.3.5, materiile care nu pot fi încadrate în alte clase din RID şi nici la
alte rubrici din clasa 9 şi care nu sunt identificate în Directiva 67/548/CEE a Consiliului, din 27
iunie 1967, privind corelarea dispoziţiilor legislative regulamentare şi administrative referitoare
15)
la clasificarea, ambalarea şi etichetarea substanţelor periculoase , cu modificările de la litera
N “periculoase pentru mediu” (R50; R50/53;R51/53), nu se supun prescripţiilor RID.
Cu toate dispoziţiile de la 2.1.3.8, soluţiile şi amestecurile (cum ar fi preparatele şi deşeurile)
materiilor repartizate la litera N “periculoase pentru mediu” (R50; R50/53;R51/53) în Directiva
16)
67/548/CEE modificată, pot să nu fie încadrate la Nr. ONU 3077 sau 3082 decât dacă,
conform directivei 1999/45/CEE a Parlamentului european şi a Consiliului din 31 mai 1999
privind corelarea dispoziţiilor legislative, regulamentare şi administrative a statelor membre
16)
referitoare la clasificarea, ambalarea şi etichetarea preparatelor periculoase cu modificări,
sunt repartizate la litera N “periculoase pentru mediu” (R50; R50/53;R51/53) şi care nu pot fi
încadrate într-una din clasele 1 – 8 sau la alte rubrici din clasa 9.
Microorganisme sau organisme modificate genetic

2.2.9.1.11

Microorganismele modificate genetic (MOGM) şi organismele modificate genetic (OMG) sunt
microorganisme şi organisme al căror material genetic a fost modificat în mod intenţionat printrun proces care nu se produce în natură. Ele sunt încadrate în clasa 9 (Nr. ONU 3245) dacă nu
corespund definiţiei materiilor infecţioase, dar pot antrena la animale, vegetale, sau la materii
microbiologice, modificări care, în mod normal, nu rezultă dintr-o reproducere naturală.
NOTA 1.
2.

Microorganismele modificate genetic (MOGM) şi organismele modificate genetic
(OMG) nu se supun prescripţiilor RID atunci când autorităţile competente din ţările
17)
de origine, de tranzit sau de destinaţie le aprobă utilizarea.

3.

2.2.9.1.12

Microorganismele modificate genetic (MOGM) care sunt materii infecţioase sunt
materii din clasa 6.2 (Nr. ONU 2814 şi 2900)

Animalele vii nu trebuie folosite pentru transportul microorganismelor modificate
genetic atribuite prezentei clase, dacât dacă materia nu poate fi transportată întrun alt mod.

Organismele modificate genetic, despre care se ştie sau se presupune că sunt periculoase
pentru mediu, trebuie transportate conform condiţiilor stabilite de autoritatea competentă din
ţara de origine.
Materii transportate în stare caldă

2.2.9.1.13

Materiile transportate în stare caldă cuprind materiile care sunt transportate sau predate la
o
transport în stare lichidă şi la o temperatură egală sau mai mare de 100 C şi, pentru materiile
care au un punct de aprindere, la o temperatură mai mică decât punctul lor de aprindere.
Acestea cuprind şi materiile solide transportate sau predate la transport la o temperatură egală
o
sau mai mare de 240 C.
NOTA

Materiile transportate în stare caldă nu sunt încadrate în clasa 9 decât dacă nu
corespund criteriile de la nici o altă clasă.

15)

Jurnalul Oficial al Comunităţii Europene Nr. L 196 din 16 august 1967, paginile 1-5.

16)

Jurnalul Oficial al Comunităţii Europene Nr. L 200 din 30 iulie 1999, paginile 1-68.

17)

A se vedea mai ales partea C din Directiva 2001/18/CE a Parlamentului european şi a Consiliului privitoare la răspândirea voluntară
a organismelor modificate genetic în mediu şi apariţia Directivei 90/220/CEE (Jurnalul Oficial al Comunităţii Europene Nr. L 106 din
17 aprilie 2001, paginile 8-14) care stabilesc procedurile de autorizare în Comunitatea Europeană.

2 - 123

180

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Alte materii care prezintă risc în timpul transportului, dar care nu corespund definiţiei de nici o
altă clasă.
2.2.9.1.14

Celelalte materii diverse care nu corespund nici unei definiţii de la o altă clasă şi se încadrează
deci în clasa 9 sunt următoarele:
o

Compus al amoniacului, solid, cu un punct de aprindere mai mic de 60 C;
Ditionit cu risc redus;
Materie lichidă foarte volatilă;
Materie care degajă vapori nocivi;
Materii care conţin alergeni;
Truse chimice şi truse de prim ajutor.
NOTA

Următoarele materii şi obiecte care figurează în reglementările tip ONU nu sunt
supuse prescripţiilor RID: Nr. ONU 1845 DIOXID DE CARBON, SOLID, (ZĂPADĂ
CARBONICĂ), Nr. ONU 2071 ÎNGRĂŞĂMINTE CU NITRAT DE AMONIU, Nr. ONU
2216 FĂINĂ DE PEŞTE (DEŞEURI DE PEŞTE) STABILIZATĂ, Nr. ONU 2807 MASE
MAGNETIZATE, Nr. ONU 3166 MOTOR CU COMBUSTIE INTERNĂ sau VEHICUL
CU PROPULSIE CU GAZ INFLAMABIL sau VEHICUL CU PROPULSIE CU LICHID
INFLAMABIL, Nr. ONU 3171 VEHICUL ACŢIONAT CU ACUMULATOARE
(acumulatoare cu electrolit), Nr. ONU 3334 MATERIE LICHIDĂ REGLEMENTATĂ
PENTRU AVIAŢIE, N.S.A, Nr. 3335 MATERIE SOLIDĂ REGLEMENTATĂ PENTRU
AVIAŢIE, N.S.A,şi Nr. ONU 3363 MĂRFURI PERICULOASE CONŢINUTE ÎN MAŞINI
ŞI APARATE.

Încadrarea într-o grupă de ambalare
2.2.9.1.15

Materiile şi obiectele din clasa 9 enumerate în tabelul A din capitolul 3.2 trebuie să fie încadrate
într-una din grupele de ambalare de mai jos, conform gradului lor de pericol:
Grupa de ambalare II:
Grupa de ambalare III:

2.2.9.2

materii periculoase (cu grad mediu de pericol);
materii cu grad redus de pericol.

Materii şi obiecte care nu sunt admise la transport
Materiile şi obiectele de mai jos nu sunt admise la transport:
-

2 - 124

Pilele cu litiu care nu îndeplinesc condiţiile corespunzătoare de la dispoziţiile speciale 188,
230 sau 636 din capitolul 3.3;
Recipientele de retenţie goale necurăţate pentru aparate cum ar fi transformatoarele,
condensatoarele sau aparatele hidraulice care conţin materii de la Nr. ONU 2315, 3151,
3152 SAU 3432.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
2.2.9.3

181

Lista rubricilor
Cod de
clasificare

Nr.
ONU

Denumirea materiei sau obiectului

Materii şi aparate care în caz de
incendiu pot forma dioxine

Materii care degajă vapori
inflamabili

M1

M2

M3

2212
2212
2590

AZBEST ALBASTRU (crocidolit) sau
AZBEST BRUN (amozit, mizorit)
AZBEST ALB (crizolit, actimolit, antofolit, termolit)

2315
3151
3151
3152
3152
3432

DIFENILI POLICLORAŢI LICHIZI
DIFENILI POLIHALOGENAŢI LICHIZI sau
TERFENILI POLIHALOGENAŢI LICHIZI
DIFENILI POLIHALOGENAŢI SOLIZI sau
TERFENILI POLIHALOGENAŢI SOLIZI
DIFENILI POLICLORAŢI SOLIZI

2211

Materii care inhalate sub formă
de pulbere fină, pot periclita
sănătatea

POLIMERI EXPANDABILI ÎN GRANULE care degajă
vapori inflamabili
MATERIAL PLASTIC PENTRU MULAJ sub formă de
pastă, folie sau de carton extrudat care degajă vapori
inflamabili

3314

3090
3091

Pile cu litiu

M4

3091

2990
3072

Dispozitive de salvare

M5

3268
3268
3268

DISPOZITIVE DE SALVARE AUTOGONFLABILE
DISPOZITIVE DE SALVARE NEAUTOGONFLABILE
care conţin mărfuri periculoase ca echipament
DISPOZITIV DE UMFLAT SACII GONFLABILI
PIROTEHNICI sau
MODULE DE SACI GONFLABILI sau
DISPOZITIVE DE RETRACTARE A CENTURILOR DE
SIGURANŢĂ

poluante pentru
mediul acvatic,
solide
microorganisme
şi organisme
modificate
genetic
lichide

M6

3082

MATERIE PERICULOASĂ DIN PUNCT DE VEDERE
AL MEDIULUI, LICHIDĂ, N.S.A.

M7

3077

MATERIE PERICULOASĂ DIN PUNCT DE VEDERE
AL MEDIULUI, SOLIDĂ, N.S.A.

M8

3245

MICROORGANISME MODIFICATE GENETIC sau
ORGANISME MODIFICATE GENETIC

M9

3257

MATERIE LICHIDĂ TRANSPORTATĂ ÎN STARE
CALDĂ N.S.A., la o temperatură egală sau mai mare
o
de 100 C şi inferioară punctului de aprindere (inclusiv
metal topit, sare topită, etc)

3258

poluante pentru
mediul acvatic,
lichide

Materii
periculoase
pentru mediu

PILE CU LITIU
PILE CU LITIU CONŢINUTE ÎNTR-UN ECHIPAMENT
sau
PILE CU LITIU AMBALATE ÎMPREUNĂ CU UN
ECHIPAMENT

MATERIE SOLIDĂ TRANSPORTATĂ ÎN STARE
CALDĂ N.S.A., la o temperatură egală sau mai mare
o
de 240 C

Materii
transportate
în stare caldă

solide

M10

2 - 125

182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Nici un fel de rubrică colectivă. Numai materiile enumerate în
tabelul A de la capitolul 3.2 cu acest cod de clasificare sunt
supuse prescripţiilor privind clasa 9, după cum urmează:

Alte materii care prezintă un risc
în timpul transportului, dar care
nu corespund nici unei definiţii
de la o altă clasă

2 - 126

M11

1841
1931
1931
1941
1990
2969
2969
2969
2969
3316
3316
3359

ALDEHIDAT DE AMONIAC
DITIONIT DE ZINC sau
HIDROSULFIT DE ZINC
DIBROMDIFLUOROMETAN
BENZALDEHIDĂ
GRĂUNŢE DE RICIN, sau
FĂINĂ DE RICIN, sau
TURTĂ DE RICIN, sau
GRĂUNŢE DE RICIN,FULGI
TRUSE CHIMICE, sau
TRUSE DE PRIM AJUTOR
APARAT DE FUMIGAŢIE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

183

Capitolul 2.3 Metode de probă
2.3.0

Generalităţi
Cu excepţia dispoziţiilor contrare din capitolul 2.2 sau ale prezentului capitol, metodele de
probă utilizate pentru clasificarea mărfurilor periculoase sunt cele care figurează în Manualul de
probe şi criterii.

2.3.1

Proba de exudaţie a explozibililor de mină (de exploziţie) de tip A

2.3.1.1

Explozibili de mină (de exploziţie) de tip A (Nr. ONU 0081), dacă conţin mai mult de 40% esteri
nitrici lichizi, trebuie, ca pe lângă probele definite în Manualul de probe şi criterii, să
îndeplinească şi proba de exudaţie următoare.

2.3.1.2

Aparatul pentru proba de exudaţie a explozibililor de mină (de exploziţie) (fig. 1 până la 3) este
alcătuit dintr-un cilindru tubular din bronz. Acest cilindru, închis la unul din capete cu o placă din
acelaşi material, are un diametru interior de 15,7 mm şi o adâncime de 40 mm. El este perforat
periferic cu 20 găuri cu diametru de 0,5 mm (4 serii a câte 5 găuri). Un piston din bronz, având
o formă cilindrică pe o lungime de 48 mm şi o înălţime totală de 52 mm, poate aluneca în
cilindrul aşezat vertical, Pistonul, cu un diametru de 15,6 mm este încărcat cu o masă de
2220 g, exercitând astfel o presiune de 120 kPa (1,20 bar) pe baza cilindrului.

2.3.1.3

Se formează din 5 g până la 8 g de explozibil minier (de exploziţie), un sul mic, lung de 30 mm
şi cu diametrul de 15 mm, care este înfăşurat într-o pânză foarte fină şi care este amplasat în
cilindru; apoi se aşează deasupra pistonului şi masa de încărcare, astfel ca explozibilul minier
(de exploziţie) să fie supus la o presiune de 120 kPa (1,20 bar). Se notează timpul după care
apar primele urme de picături uleioase (nitroglicerină) la orificiile exterioare ale găurilor
cilindrului.

2.3.1.4

Se consideră că explozibilul minier corespunde condiţiilor, dacă timpul care se scurge până la
apariţia primelor infiltraţii lichide este mai mare de 5 minute, proba finnd făcută la o temperatură
o
o
cuprinsă între 15 C şi 25 C.

2 - 127

184

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Proba de exudaţie a explozibilului

Fig. 1: Încărcătură în formă de clopot, masă
2220 g, capabilă a fi suspendată pe pistonul de
bronz

Fig. 2: Piston cilindric din bronz, dimensiuni în mm

Fig. 3: Cilindru tubular din bronz, închis la capăt;
plan şi secţiune verticală, dimensiuni în mm

Fig. 1 la 3
(1)
(2)
(3)
(4)

2 - 128

4 serii de câte 5 găuri de 0,5 Æ
cupru
placă din plumb cu con central pe faţa
inferioară
4 deschideri, circa 46x56, repartizate în mod
egal pe margine

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

185

2.3.2

Probe referitoare la amestecurile nitrate de celuloză din clasa 4.1

2.3.2.1

Nitroceluloza încălzită timp de o jumătate de oră la 132 C nu trebuie să degaje vapori nitroşi
(gaze nitroase) galben-brun, vizibile. Temperatura de aprindere trebuie să fie mai mare de
o
180 C. A se vedea 2.3.2.3 până la 2.3.2.8, 2.3.2.9 a) şi 2.3.2.10 de mai jos.

2.3.2.2

Trei grame de nitroceluloză plastifiată, încălzită timp de o oră la 132 C nu trebuie să degaje
vapori nitroşi (gaze nitroase) galben-brun, vizibile. Temperatura de aprindere trebuie să fie mai
o
mare de 170 C. A se vedea 2.3.2.3 până la 2.3.2.8, 2.3.2.9 b) şi 2.3.2.10 de mai jos.

2.3.2.3

Modalităţile de efectuare a probelor indicate în cele ce urmează se aplică în cazurile în care se
manifestă divergenţe de opinii asupra admiterii materiilor la transportul feroviar.

2.3.2.4

În cazul în care se folosesc alte metode sau modalităţi de executare a încercărilor în vederea
verificării condiţiilor de stabilitate indicate în prezenta secţiune, aceste metode trebuie să ducă
la aceeaşi concluzie la care s-ar putea ajunge prin metodele indicate în continuare.

2.3.2.5

La executarea probelor de stabilitate prin încălzire, despre care este vorba mai jos, temperatura
o
etuvei care conţine eşantionul supus încercării nu va trebui să difere cu mai mult de 2 C de
temperatura fixată; durata probei va trebui să fie respectată cu o diferenţă de 2 minute, şi
această durată trebuie să fie de 30 sau de 60 . Etuva trebuie să fie astfel construită încât, după
introducerea eşantionului, temperatura să atingă în cel mult 5 minute valoarea sa de regim.

2.3.2.6

Înainte de a fi supuse probelor de la 2.3.2.9 şi 2.3.2.10 care urmează, eşantioanele trebuie să
fie uscate timp de cel puţin 15 ore, la temperatura ambiantă, într-un uscător cu vid prevăzut cu
clorură de calciu topită şi granulată; materia fiind dispusă în strat subţire; în acest scop,
materiile care nu sunt nici pulverulente, nici fibroase, vor fi fie sfărâmate, fie răzuite, fie tăiate în
bucăţi de dimensiuni mici. Presiunea în acest uscător va trebui să fie menţinută sub 6,5 kPa
(0,065 bar).

2.3.2.7

Înainte de a fi uscate în condiţiile indicate la alineatul 2.3.2.6 de mai sus, materiile conforme
o
alineatului 2.3.2.2 vor fi supuse unei uscări anticipate într-o etuvă bine ventilată, la 70 C, în aşa
fel încât pierderea de masă în timp de un sfert de oră să nu fie mai mică de 0,3% din cantitatea
de materie iniţială.

2.3.2.8

Nitroceluloza slab nitrată conform alineatului 2.3.2.1 va fi supusă mai întâi unei uscări prealabile
în condiţiile indicate la 2.3.2.7 de mai sus; uscarea va fi urmată de o depozitare de cel puţin 15
ore într-un uscător prevăzut cu acid sulfuric concentrat.

2.3.2.9

Proba de stabilitate chimică la căldură

o

o

a)

Probă pentru materia definită la 2.3.2.1 de mai sus:
i)

În fiecare din cele două eprubete de sticlă, care au următoarele dimensiuni:
lungimea …………………………………… 350 mm,
diametrul interior ………………………….. 16 mm,
grosimea peretelui ……………………….. 1,5 mm
se introduce 1 g de materie uscată pe clorură de calciu (dacă este necesar, uscarea
trebuie să se efectueze sfărâmând materia în bucăţi a căror masă unitară nu trebuie
să depăşească 0,05 g). Cele două eprubete, complet acoperite, al căror sistem de
închidere nu creează rezistenţă, sunt apoi introduse într-o etuvă care le face vizibile
o
pe cel puţin 4/5 din lungimea lor şi sunt menţinute la temperatura constantă de 132 C
timp de 30 de minute. Se observă dacă în acest interval de timp se degajă gaze
nitroase, sub formă de vapori galbeni-bruni, vizibili mai ales pe fond alb.

ii)
b)

În absenţa unor astfel de vapori materia este considerată stabilă

Probă pentru nitroceluloza plastifiată (a se vedea 2.3.2.2)
i)

Se introduc 3 g de nitroceluloză plastifiată în eprubete din sticlă similare celor indicate
la a), care sunt apoi introduse într-o etuvă menţinută la o temperatură constantă de
o
132 C.

ii)

Eprubetele care conţin nitroceluloză plastifiată sunt menţinute în etuvă timp de o oră.
În acest timp, nu trebuie să fie vizibil vapori nitoşi de culoare galben-bruni.
Constatarea şi aprecierea rezultatului se face ca la aliniatul a).
2 - 129

186

2.3.2.10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Temperatura de aprindere (a se vedea 2.3.2.1 şi 2.3.2.2)
a)

b)

Temperatura de aprindere se determină încălzind 0,2 g de materie conţinută într-o
eprubetă din sticlă care este scufundată într-o baie de aliaj Wood. Eprubeta este introdusă
o
în baie până când aceasta a atins 100 C. Se ridică apoi progresiv temperatura băii cu câte
o
5 C pe minut;
Eprubetele trebuie să aibă următoarele dimensiuni:
lungimea ……………………125 mm,
diametrul interior …………… 15 mm,
grosimea peretelui ………… 0,5 mm
şi trebuie scufundate la o adâncime de 20 mm.

c) Proba trebuie să fie repetată de trei ori, notându-se de fiecare dată temperatura la care se
produce o aprindere a materiei, şi anume: combustie lentă sau rapidă, deflagraţie sau
detonaţie;
d) Temperatura cea mai joasă stabilită în timpul celor trei probe este reţinută ca temperatură
de aprindere.
2.3.3.

Probe referitoare la lichidele inflamabile din clasele 3, 6.1 şi 8

2.3.3.1

Proba pentru determinarea punctului de aprindere

2.3.3.1.1

Punctul de aprindere se determină cu ajutorul unuia din următoarele aparate:
a) Abel
b) Abel-Pensky
c) Tag
d) Pensky-Martens
e) Aparat conform ISO 3679: 1983 sau ISO 3680: 1983

2.3.3.1.2

Pentru determinarea punctului de aprindere a vopselelor, a materialelor de lipit şi a produselor
vâscoase asemănătoare care conţin solvenţi, nu pot fi folosite decât aparatele şi metodele de
probă capabile să determine punctul de aprindere a lichidelor vâscoase, conform următoarelor
norme:
a) ISO 3679: 1983
b) ISO 3680: 1983
c) ISO 1523: 1983
d) DIN 53213, partea întâi: 1978

2.3.3.1.3

Modul de lucru se bazează fie pe o metodă de echilibru, fie pe o metodă de non-echilibru.

2.3.3.1.4

Pentru modul de lucru bazat pe metoda de echilibru, a se vedea:
a) ISO 1516: 1981
b) ISO 3680: 1983
c) ISO 1523: 1983
d) ISO 3679: 1983

2.3.3.1.5

Modurile de lucru bazate pe metoda de non-echilibru sunt următoarele:
a)

b)

Pentru aparatul Abel-Pensky, a se vedea:
o
i) Norma germană DIN 51755: 1974, partea 1 (pentru temperaturile cuprinse între 5 C şi
o
65 C);
o
ii) Norma germană DIN 51755: 1978, partea 2 (pentru transporturile mai mici 5 C) ;
iii) Norma franceză NF M07-036; 1984;

c)
2 - 130

Pentru aparatul Abel a se vedea:
i) Norma britanică BS 2000: partea 170: 1995;
ii) Norma franceză NF M07-011: 1988;
iii) Norma franceză NF T66-009: 1969;

Pentru aparatul Tag, a se vedea norma americană ASTM D 56: 1993;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
d)

187

Pentru aparatul Pensky-Martens, a se vedea:
i)
Norma internaţională ISO 2719: 1988;
ii) Norma europeană EN 22719: 1994 în fiecare din versiunile ei naţionale (de exemplu,
BS 2000, partea 404/EN 22719) ;
iii) Norma americană ASTM D93: 1994;
iv) Norma Institutului de Petrol IP 34: 1988.

2.3.3.1.6

Modurile de lucru enumerate la 2.3.3.1.4 şi 2.3.3.1.5 nu trebuie să fie utilizate decât pentru
intervalele punctelor de aprindere specificate la fiecare mod în parte.. Alegând un mod de lucru,
va trebui examinată posibilitatea reacţiilor chimice între materie şi port-eşantion. Sub rezerva
exigenţelor de siguranţă, aparatul va trebui plasat într-un loc fără curenţi de aer. Pentru motive
de siguranţă, pentru peroxizii organici şi pentru materiile autoreactive (denumite şi materii
“energetice”), sau pentru materiile toxice, se va folosi o metodă care utilizează un eşantion cu
volum redus, de aproximativ 2 ml.

2.3.3.1.7

Când punctul de aprindere, determinat printr-o metodă de non-echilibru conform 2.3.3.1.5, este
o
o
de 23±2 C sau 60±2 C, rezultatul va fi confirmat, pentru fiecare interval de temperaturi, printr-o
metodă de echilibru conform 2.3.3.1.4.

2.3.3.1.8

În caz de contestaţie asupra clasificării unui lichid inflamabil, se va considera valabilă
clasificarea propusă de expeditor, dacă contraproba de determinare a punctului de aprindere
o
făcută asupra lichidului în cauză, dă o valoare care nu diferă cu mai mult de 2 C faţă de limitele
o
o
o
(23 C şi respectiv 60 C) fixate la 2.2.3.1. Dacă diferenţa este mai mare de 2 C, se efectuează
o a doua contraprobă şi se va reţine valoarea cea mai scăzută a punctelor de aprindere
obţinute în cele două contraprobe.

2.3.3.2

Probă pentru determinarea conţinutului de peroxid
Determinarea procentului de peroxid într-un lichid va fi făcută după cum urmează:
Se toarnă într-un vas Erlenmeyer o cantitate “p“ (în jur de 5 g, cântărită cu o eroare admisibilă
3
de 0,01 g) din lichidul care urmează să fie dozat; se adaugă 20 cm de anhidridă acetică şi
circa 1 g de iodură de potasiu solidă pulverizată; se agită vasul, apoi după 10 min, se
o
încălzeşte la circa 60 C timp de 3 minute. Se lasă să se răcească 5 minute, şi apoi se adaugă
3
25 cm de apă. După ce lichidul a fost lăsat în stare de repaus o jumătate de oră, se dozează
iodul eliberat cu ajutorul unei soluţii decinormale de hiposulfat de sodiu, fără să se adauge
3
vreun indicator, decolorarea totală indicând sfârşitul reacţiei. Dacă “n” este numărul de cm de
soluţie de hiposulfit necesară, procentajul de peroxid (calculat în H2O2) pe care îl conţine
eşantionul se obţine prin formula.

17n
100 p
2.3.4

Probă pentru determinarea fluidităţii
Pentru a determina fluiditatea materiilor şi amestecurilor lichide, vâscoase sau sub formă de
pastă, se va folosi următoarea metodă:

2.3.4.1

Aparatul de probă
Penetrometru comercial conform normei ISO 2137:1985, cu o tijă de ghidare de 47,5±0,05 g;
disc perforat din duraluminiu cu găuri conice, având o masă de 102,5±0,05 g (a se vedea figura
1); recipient de penetraţie destinat să preia eşantionul, cu un diametru interior de 72 mm până
la 80 mm.

2.3.4.2

Modul de lucru
Eşantionul este aşezat în recipientul de penetraţie cu cel puţin o jumătate de oră înainte de
măsurătoare. După ce este închis în mod etanş, recipientul este lăsat nemişcat până la
măsurătoare. Eşantionul este încălzit în recipientul de penetraţie închis în mod etanş până la
o
o
35 C±0,5 C, apoi este pus pe placa penetrometrului exact înainte de măsurătoare (cu cel mult
2 minute înainte). Apoi centrul S al discului perforat este adus la suprafaţa lichidului şi se
măsoară gradul de penetraţie.

2 - 131

188
2.3.4.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Evaluarea rezultatelor
O materie este păstoasă dacă, vârful S odată ajuns la suprafaţa eşantionului, penetraţia
indicată de cadranul indicatorului
a)

nu este mai mare de 15,0 mm ± 0,3 mm, după o durată de încărcare de 5 s ± 0,1 s, sau

b)

este mai mare de 15,0 ± 0,3 mm după o durată de încărcare de 5 s ± 0,1 s, dar după o
nouă perioadă de 55 s ± 0,5 s, penetraţia suplimentară este mai mică de 0,5 mm ± 0,5
mm.

NOTA.

În cazul eşantioanelor care au un punct de scurgere, este deseori imposibil să se
obţină o suprafaţă plană în recipientul de penetraţie şi, în consecinţă, să se
stabilească clar condiţiile iniţiale de măsurare pentru punerea în contact a centrului S.
În plus, cu anumite eşantioane, impactul discului perforat poate provoca o deformare
elastică a suprafeţei, de unde, în primele secunde se creează impresia unei penetraţii
mai profunde. În toate cazurile se pot evalua rezultatele conform punctului b).
Figura 1 Penetrometru

Toleranţă nespecificată de ±0,1 mm

2 - 132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
2.3.5

Probe pentru determinarea ecotoxicităţii, a persistenţei şi a bioacumulării de materii în
mediul acvatic în vederea încadrării lor în clasa 9
NOTĂ

2.3.5.1

189

Metodele de probă utilizate trebuie să fie cele adoptate de către Organizaţia de
Cooperare şi Dezvoltare Economică (OCDE) şi de Comisia europeană. În caz că se
folosesc alte metode, în mod obligatoriu trebuie să fie metode recunoscute pe plan
internaţional, echivalente celor ale OCDE sau ale Comisiei europene şi definite în
procesele-verbale de probă.

Toxicitatea acută pentru peşti
Această probă are ca scop determinarea concentraţiei care provoacă o mortalitate de 50% a
speciei supuse probei. Este vorba de valoarea CL50 , adică de concentraţia de materie în apă
care provoacă moartea a 50% din grupul de peşti supus probei într-o durată de timp continuă
de cel puţin 96 de ore. Speciile de peşti corespunzătoare sunt următoarele: calcanul
(Brachydanio rerio), boişteanul (Pimephales promelas) şi păstrăvul (Oncorhymehus mykiss).
Peştii sunt expuşi în materia supusă probei, care se adaugă în apă în concentraţii variabile
(plus un borcan martor). Se efectuează prelevări cel puţin o dată la 24 de ore. La terminarea
perioadei de expunere de 96 de ore şi, dacă este posibil, la fiecare prelevare, se calculează
concentraţia care provoacă moartea a 50% dintre peşti. În plus, se determină coeficientul de
concentrare fără efect (NOEC), controlat timp de 96 de ore.

2.3.5.2

Toxicitatea acută pentru crustacee
Această probă are ca scop determinarea concentraţiei efective de materie în apă, care face ca
50% din crustaceele să nu mai poată înota (CE50). Organismele de probă corespunzătoare sunt
daphnia magna şi daphnia pulex. Crustaceele sunt expuse timp de 48 de ore materiei de
probat, adăugată în apă în concentraţii variabile. În plus, se determină şi gradul de concentraţie
fără efect (NOEC), controlat timp de 48 de ore.

2.3.5.3

Inhibiţia creşterii algelor
Această probă are ca scop determinarea efectului unui produs chimic asupra creşterii algelor în
condiţii standard. Se compară, timp de 72 de ore, modificarea biomasei şi gradul de creştere a
algelor în aceleaşi condiţii, dar în absenţa produsului chimic supus la probă. Se obţine astfel
concentraţia efectivă care reduce cu 50% gradul de creştere a algelor (CI50r) dar şi formarea
biomasei (CI50b).

2.3.5.4

Probe de biodegradabilitate uşoară
Aceste probe au ca scop determinarea gradului de degradare biologică în condiţii aerobice
standard. Materia supusă probei se adaugă, în concentraţii slabe într-un bulion de culturi
conţinând bacterii aerobe. Se observă evoluţia degradării timp de 28 de zile, determinându-se
parametrul specificat în metoda de probă. Există mai multe metode de probă echivalente.
Parametrii cuprind diminuarea carbonului organic dizolvat (COD), degajarea dioxidului de
carbon (CO2) şi diminuarea oxigenului (O2).
Se consideră că o materie se degradează cu uşurinţă din punct de vedere biologic, dacă în cel
mult 28 de zile sunt îndeplinite următoarele criterii – mai puţin de 10 zile după ce gradul de
degradare a atins 10%, pentru prima dată:
Diminuarea COD:

70%

Degajarea de CO2:

60% din producţia teoretică de CO2

Diminuarea de O2:

60% din consumul teoretic de O2.

Dacă criteriile de mai sus nu sunt îndeplinite, proba poate fi continuată şi după 28 de zile, dar,
în acest caz, rezultatul va reprezenta degradabilitatea biologică totală caracteristică materiei
supuse la probă. În scopul încadrării, rezultatul degradabilităţii “uşoare” este cerut în mod
normal.
Când se cunosc numai DCO şi DBO5, se consideră că materia supusă la probă este uşor
biodegradabilă dacă raportul:

DBO5
³ 0,5
DCO
DBO (consumul biochimic de oxigen) se defineşte ca masa de oxigen dizolvat necesară
procesului de oxidare biochimică a unui volum specific de soluţie din materie în condiţii
prescrise. Rezultatul se exprimă în grame de DBO per gram de materie supusă la probă. Proba
2 - 133

190

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
DBO5 care, în mod normal durează 5 zile, se efectuează conform unei proceduri de probă
naţională standardizată.
DCO (consumul chimic de oxigen) serveşte la măsurarea oxidabilităţii unei materii, exprimată în
cantitate echivalentă de oxigen dintr-un reactiv oxidant consumată de acea materie în condiţii
de laborator determinate. Rezultatele sunt exprimate în grame de DCO per gram de materie.
Se poate folosi o procedură de probă naţională standardizată.

2.3.5.5

Probe pentru capacitatea de bioacumulare

2.3.5.5.1

Aceste probe au ca scop determinarea capacităţii de bioacumulare, fie cu ajutorul raportului de
echilibru între concentraţia (c) a materiei într-un solvent sau în apă, fie cu ajutorul factorului de
bioconcentrare (BCF).

2.3.5.5.2

Raportul de echilibru dintre concentraţia (c) a unei materii într-un solvent şi cea din apă se
exprimă în mod normal în log10. Solventul trebuie să aibă o miscibilitate neglijabilă iar materia
nu trebuie să se ionizeze în apă. Solventul folosit în mod obişnuit este n-octanol.
În cazul n-octanolului şi al apei, rezultatul este următorul:

log Pow = log10 [C o / C w ]
în care Pow este coefientul de repartiţie obişnuit din divizarea concentraţiei materiei în n-octonol
(co) prin concentraţia materiei în apă (cw). Dacă log Pow ³ 3,0 materia are capacitatea de
bioacumulare.
2.3.5.5.3

Factorul de bioconcentrare (BCF) se defineşte ca raportul între concentraţia de materie supusă
la probă în peştii supuşi la probă (cf) şi concentraţia în apa supusă la probă (cw) în stare stabilă:
BCF = (cf)/(cw)
Principiul de probă constă în expunerea peştilor la materia supusă la probă, în soluţii sau în
dispersie în apă în concentraţii cunoscute. Probele pot fi efectuate în flux continuu sau conform
procedurii statice sau semistatice, conform metodei de probă alese, în funcţie de proprietăţile
materiei supuse la probă. Peştii sunt expuşi în materia supusă la probă într-un interval de timp
dat, urmat de alt interval de timp fără expunere. În timpul celui de al doilea interval se măsoară
creşterea materiei supuse la probă în apă, adică gradul de excreţie sau de depurare.
(Diferitele proceduri de probă detaliate şi metoda de calcul a factorului de bioconcentrare sunt
explicate în “Liniile directoare ale OCDE pentru probele produselor chimice, metodele 305 A
până la 305 E, 12 mai 1981”)

2.3.5.5.4

O materie poate avea un log Pow mai mare de 3,0 şi un factor de bioconcentrare mai mic de
100, ceea ce indică o capacitate slabă de bioacumulare, aproape nulă. În caz de dubiu, factorul
de bioconcentrare este mai important decât log Pow, aşa cum se vede în graficul reprodus la
2.3.5.7.

2.3.5.6

Criterii
O materie poate fi considerată ca poluant al mediului acvatic dacă îndeplineşte unul din
următoarele criterii:
cea mai redusă valoare a lui CL50 timp de 96 de ore pentru peşti, a lui CE50 timp de 48 de ore
pentru crustacee sau a lui CI50 timp de 72 de ore pentru alge
- este mai mică de sau egală cu 1 mg/l,
- este mai mare de 1 mg/l, dar mai mică de sau egală cu 10 mg/l, iar materia nu se
degradează biologic uşor,
- este mai mare de 1 mg/l, dar mai mică de sau egală cu 10 mg/l, iar indicele log Pow este mai
mare de sau egal cu 3,0 (cu excepţia cazului în care factorul de bioconcentrare determinat
în mod experimental este mai mic de sau egal cu 100)

2 - 134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

191

2.3.5.7 Procedură de urmat

Determinarea toxicităţii puternice pentru peşti, crustacee
sau alge
Da
CL50*) £ 1 mg/l
Nu

Nu

Nu

CL50*) £ 1 mg/l
Da
Materii uşor degradabile
Da
log Pow ³ 3,0
(numai dacă BCF determinat
experimental este mai mic sau egal cu 100)

Nu

Da
Poluant al mediului acvatic

Materii
nepoluante
pentru mediul
acvatic

* Valoare cel mai puţin ridicată a lui CL50 timp de 96 de ore, a CE50 timp de 48 de ore sau a lui CI50 timp de 72 de ore, după caz
BCF = factor de bioconcentraţie

2.3.6

Clasificarea materiilor organometalice în clasele 4.2 şi 4.3
În funcţie de proprietăţile lor cum ar fi cele determinate conform probelor N.1 până la N.5 din
Manualul de probe şi criterii, Partea II, secţiunea 33, materiile organometalice pot fi încadrate în
clasele 4.2 sau 4.3, după caz, conform diagramei de decizie din figura 2.3.6.
NOTA

1.

Materiile organometalice pot fi încadrate în alte clase, după cum se convine, în
funcţie de celelalte proprietăţi ale lor şi de tabelul de ordine al preponderenţei
pericolelor (a se vedea 2.1.3.10).

2.

Soluţiile inflamabile care conţin compuşi organometalici în concentraţii la care nu
degajă gaze inflamabile în cantităţi periculoase în contact cu apa şi care nu se
aprind spontan, sunt ,materii din clasa 3.

2 - 135

192

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Figura 2.3.6

Diagrama de decizie pentru clasificarea materiilor organomatalice în clasele 4.2 şi
4.3*
Materie
solidă

Materie/preparat/soluţie
organometalică**
Nu

Materie
lichidă
Materia este
piroforică?
Proba nr. 2 (materie
solidă)
Proba nr. 3 (materie
lichidă)

Da

Materia este
hidroreactivă?
Proba nr. 5

Materia organometalică
solidă piroforică
Nr. ONU 3391
Materia organometalică
lichidă piroforică
Nr. ONU 3392

Materie
solidă

Materie
lichidă

Da
Nu

Materia organometalică
solidă piroforică,
hidroreactivă
Nr. ONU 3393
Materia organometalică
lichidă piroforică,
hidroreactivă
Nr. ONU 3394
Materia organometalică
solidă hidroreactivă
Nr. ONU 3395

Nu

Materia este o
materie solidă
inflamabilă?
Proba nr. 1

Da

Materia organometalică
solidă hidroreactivă,
inflamabilă
Nr. ONU 3396

Nu

Materia este
hidroreactivă?
Proba nr. 5

Clasa 4.3, Grupa de
ambalre I
sau II sau III.
Materia este o
materie solidă?

Da

Da

Materia este cu
autoîncălzire?
Proba nr. 4

Da

Materia organometalică
lichidă hidroreactivă
Nr. ONU 3398

Nu

Nu
Materia conţine un
diluant al cărui punct de
aprindere este < 61°C?
0

Materia este o
materie solidă cu
autoîncălzire?
Proba nr. 4

Da

Materia organometalică
solidă hidroreactivă,
cu autoîncălzire
Nr. ONU 3397

Da

Materia organometalică
lichidă hidroreactivă,
inflamabilă
Nr. ONU 3399

Materia organometalică
solidă cu autoîncălzire
Nr. ONU 3400

Nu

Materia nu se încadrează
în clasele 4.2 sau 4.3

*

Metodele de probă N.1 până la N.5 sunt descrise în Manualul de probe şi criterii, Partea III, secţiunea 33.

** În cazurile corespunzătoare şi dacă probele se justifică, ţinând cont de proprietăţile de reactivitate, se va conveni să se determine
dacă materia are proprietăţi din clasa 6.1 sau din clasa 8, conform tabelului de ordine al preponderenţelor caracteristicilor de pericol
de la 2.1.3.10.

2 - 136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

193

3

PARTEA 3

Lista mărfurilor periculoase, a dispoziţiilor speciale şi a
exceptărilor (scutirilor) privind transportul mărfurilor
ambalate în cantităţi limitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 3.1
3.1.1

195

Generalităţi

Introducere
Pe lângă dispoziţiile vizate sau menţionate în tabelele din această parte, trebuie respectate
prescripţiile generale ale fiecărei părţi, fiecărui capitol şi/sau secţiune. Aceste prescripţii generale nu
figurează în tabele. Când o prescripţie generală este contrară unei dispoziţii speciale, aceasta din
urma este cea care prevalează.

3.1.2

Denumirea oficială de transport
NOTA.

Pentru denumirea oficială de transport utilizată la transportul eşantioanelor a se vedea
2.1.4.1

3.1.2.1

Denumirea oficială de transport este acea parte a rubricii care descrie cu cea mai mare precizie
mărfurile din tabelul A de la capitolului 3.2.; ea este scrisă cu majuscule (cifre, litere greceşti,
indicaţiile cu litere mici ”sec-”, ”terţ-”, ”m-”, ”n-”, ”o-”, şi ”p-” formează parte integrantă din denumire).
O altă denumire oficială de transport poate să figureze între paranteze, după denumirea oficială
principală de transport [de exemplu, ETANOL (ALCOOL ETILIC)]. Nu trebuie considerate elemente
ale denumirii oficiale de transport părţile de rubrică scrise cu litere mici.

3.1.2.2

Dacă conjuncţiile ”şi” sau ”sau” sunt scrise cu litere mici sau dacă anumite părţi ale numelui sunt
despărţite prin virgule, nu este necesară trecerea integrală a denumirii pe documentul de transport
sau pe mărcile coletelor. Acesta este cazul mai ales atunci când o combinaţie de mai multe rubrici
distincte figurează sub acelaşi număr ONU. Pentru a ilustra modul în care denumirea oficială de
transport este aleasă în acest caz, se pot da următoarele exemple:
a)

Nr. ONU 1057 BRICHETE sau ÎNCĂRCĂTOARE PENTRU BRICHETE; se va păstra ca
denumire oficială de transport aceea dintre denumirile de mai jos care va fi cea mai potrivită:
BRICHETE
ÎNCĂRCĂTOARE PENTRU BRICHETE;

b)

Nr. ONU 2793 RUMEGUŞ, AŞCHII, ŞPAN SAU BAVURI DE METALE FEROASE cu
autoîncălzire. Se va alege ca denumire oficială de transport cea mai potrivită dintre posibilele
combinaţii de mai jos:
METALE FEROASE (ŞPAN DE GĂURIRE)
METALE FEROASE (ŞPAN DE AŞCHIERE)
METALE FEROASE (ŞPAN DE ROTAŢIE)
METALE FEROASE (DEŞEURI)

3.1.2.3

Denumirea oficială de transport poate fi utilizată la singular sau la plural, după cum se potriveşte mai
bine. În plus, dacă această denumire conţine termeni care îi precizează sensul, ordinea succesiunii
acestor termeni pe documentele de transport sau pe mărcile coletului este lăsată la alegerea celui
interesat. De exemplu, în loc de ”DIMETILAMINĂ ÎN SOLUŢIE APOASĂ”, se poate indica eventual
”SOLUŢIE APOASĂ DE DIMETILAMINĂ”. Se vor putea utiliza pentru mărfurile din clasa 1 denumiri
comerciale sau militare care conţin denumirea oficială de transport, completată cu un text descriptiv.

3.1.2.4

Pentru numeroase materii există o rubrică corespondentă la starea lichidă sau solidă (a se vedea
definiţiile de stare lichidă şi solidă de la 1.2.1) sau la starea solidă şi soluţie. Acestora li se atribuie
1
numere ONU distincte care nu sunt neapărat consecutive

3.1.2.5

Exceptând cazul în care atributul ”TOPIT” figurează deja cu majuscule în denumirea indicată în
tabelul A din capitolul 3.2, el trebuie adăugat denumirii oficiale de transport atunci când o materie
solidă, conform definiţiei date la 1.2.1 este transportată sau este prezentată la transport în stare
topită (de exemplu, ALCHIFENOL SOLID, N.S.A., TOPIT).

1

Precizările sunt date în ordine alfabetică (Tabelul B de la capitolul 3.2), de exemplu:
NITROXILENI, LICHIZI
6.1
1665
NITROXILENI, SOLIZI
6.1
3447

3.1 - 1

196

3.1.2.6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Cu excepţia materiilor autoreactive şi a peroxizilor organici şi cu excepţia acelora care nu figurează
deja cu majuscule în denumirea indicată în coloana 2, tabelul A, capitolul 3.2, menţiunea
“STABILIZAT“ trebuie să fie adăugată ca parte integrantă a denumirii oficiale de transport atunci
când este vorba de o materie care, fără stabilizare, va fi interzisă la transport în virtutea
subsecţiunilor 2.2.X.2 deoarece este susceptibilă de a reacţiona periculos în condiţii normale de
transport (de exemplu: “MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ, TOXICĂ, N.S.A., STABILIZATĂ“).
Atunci când se recurge la reglarea temperaturii pentru stabilizarea unei astfel de materii, pentru a
împiedica dezvoltarea unei suprapresiuni periculoase:
2

a)

Pentru lichide: materiile lichide, pentru care se cere reglarea temperaturii , nu sunt admise la
transport în trafic feroviar;

b)

Pentru gaze: condiţiile de transport trebuie să fie aprobate de autoritatea competentă.

3.1.2.7

Hidraţii pot fi transportaţi sub denumirea oficială de transport aplicabilă materiei anhidre.

3.1.2.8

Denumiri generice sau denumiri “nespecificate în altă parte“ (N.S.A.)

3.1.2.8.1

Denumirile oficiale de transport generice şi cele “nespecificate în altă parte“ (n.s.a), cărora le este
repartizată dispoziţia specială 274 în coloana 6 din tabelul A de la capitolul 3.2, trebuie să fie
completate cu denumirea tehnică a mărfii, cu excepţia cazului cănd o lege naţională sau o
convenţie internaţională interzice divulgarea numelui materiei care este supusă controlului. În cazul
materiilor şi obiectelor explozibile din clasa 1, informaţiile referitoare la mărfurile periculoase pot fi
completate de o descriere suplimentară care să indice denumirea comercială sau militară.
Denumirile tehnice trebuie să figureze între paranteze imediat după denumirea oficială de transport.
Se pot utiliza de asemenea menţiuni corespunzătoare cum ar fi “conţine“ sau “conţinând“ sau alte
calificative ca “amestec“, “soluţie“ etc., precum şi procentul de constituent tehnic,. De exemplu: “Nr.
ONU 1993, MATERIE LICHIDĂ INFLAMABILĂ, N.S.A. (conţinând xilen şi benzen), 3, II”.

3.1.2.8.1.1 Denumirea tehnică trebuie să fie o denumire chimică recunoscută, după caz o denumire biologică
recunoscută sau o altă denumire utilizată curent în manuale, reviste şi texte ştiinţifice şi tehnice.
Denumirile comerciale nu trebuie să fie utilizate în acest scop. În cazul pesticidelor pot fi utilizate
numai denumirile comune ISO, celelalte denumiri ale liniilor directoare pentru clasificarea
pesticidelor în funcţie de risc, recomandate de Organizaţia Mondială a Sănătăţii (OMS) sau
denumirea(ile) materiei(lor) active.
3.1.2.8.1.2 Când un amestec de mărfuri periculoase este descris într-una din rubricile “N.S.A.“ sau “colective“,
completate cu dispoziţia specială 274 în coloana (6) din tabelul A al capitolului 3.2, este suficient să
se indice cei doi constituenţi care contribuie cel mai mult la pericol sau la pericolele provenite din
amestec, cu excepţia materiilor supuse controlului atunci când divulgarea lor este interzisă printr-o
lege naţională sau o convenţie internaţională. Dacă un colet care conţine un amestec poartă
eticheta care indică un risc secundar, una din cele două denumiri tehnice care apar între paranteze
trebuie să fie denumirea constitentului care impune folosirea etichetei de risc secundar.
NOTA.

A se vedea punctul 5.4.1.2.2 .

3.1.2.8.1.3 Pentru a ilustra modul în care denumirea oficială de transport este completată cu denumirea
tehnică a mărfurilor în rubricile N.S.A., se pot da exemplele următoare:
Nr. ONU 3394 MATERIE ORGANOMETALICĂ LICHIDĂ, PIROFORICĂ, HIDROREACTIVĂ
(trimetilgaliu)
Nr. ONU 2902 PESTICID LICHID TOXIC N.S.A. (drazoxolon)
3.1.2.9

Amestecuri şi soluţii care conţin o materie periculoasă
Când amestecurile şi soluţiile trebuie considerate ca materia periculoasă menţionată nominal
conform prescripţiilor de la 2.1.3.3. referitoare la clasificare, atributul “SOLUŢIE“ sau “AMESTEC“,
după caz, va fi inclus în denumirea oficială de transport, de exemplu “ACETONĂ ÎN SOLUŢIE“. În
plus, concentraţia soluţiei sau amestecului poate fi de asemenea indicată, de exemplu “ACETONĂ
ÎN SOLUŢIE de 75%“.

2

Conţine toate materiile (inclusiv materiile care sunt stabilizate prin adaos de inhibitori chimici) a căror temperatură de descompunere autoaccelerată (TDAA) se ridică la maxim 50oC în incinta de siguranţă (de retenţie) utilizată la transport.

3.1 - 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 3.2
3.2.1

197

Listele mărfurilor periculoase

Explicaţii privind tabelul A: Lista mărfurilor periculoase în ordinea numerelor ONU.
Ca regulă generală, fiecare rând al tabelului A se referă la materia sau materiile/obiectul sau
obiectele care corespund unui număr ONU specific. Totuşi, dacă materiile sau obiectele cu
acelaşi număr ONU au proprietăţi chimice, fizice şi/sau condiţii de transport diferite, pot fi
utilizate mai multe rânduri consecutive pentru acest număr ONU.
Fiecare coloană din tabelul A este consacrată unui subiect specific, după cum indică notele
explicative de mai jos. La intersecţia coloanelor cu rândurile (celulele) se găsesc informaţii
referitoare la problema tratată în această coloană, pentru materia sau materiile, obiectul sau
obiectele acestui rând:
-

primele patru celule indică materia sau materiile, obiectul sau obiectele care aparţin acestui
rând; o informaţie suplimentară referitoare la acest subiect poate fi oferită prin dispoziţiile
speciale indicate în coloana (6);

-

celulele următoare indică, sub formă de informaţie completă sau de cod, dispoziţiile
speciale care se aplică. Codurile trimit la informaţii detaliate care apar în partea, capitolul,
secţiunea şi/sau sub-secţiunea indicate în notele explicative de mai jos.O celulă goală
arată că nu există o dispoziţie specială şi că se aplică numai prescripţiile generale, sau că
restricţia de transport indicată în notele explicative este în vigoare.

Dispoziţiile generale care se aplică nu sunt menţionate în coloanele corespunzătoare. Notele
explicative de mai jos indică pentru fiecare coloană, partea sau părţile, capitolul sau capitolele,
secţiunea sau secţiunile şi/sau sub-secţiunea sau sub-secţiunile unde se găsesc acestea.
Note explicative pentru fiecare coloană:
Coloana (1)

Număr ONU
Conţine numărul ONU:
-

Coloana (2)

al materiei sau al obiectului periculos, dacă un număr ONU specific a
fost repartizat acestei materii sau acestui obiect (a se vedea lista
alfabetică din tabelul B), sau
al rubricii colective sau n.s.a în care au fost repartizate materiile sau
obiectele periculoase menţionate nenominal, conform criteriilor
(“diagrame de decizie“) din partea 2.

Denumirea şi descrierea mărfurilor
Conţine, cu majuscule, denumirea oficială de transport a materiei sau
obiectului, dacă acesteia i-a fost atribuit un număr ONU specific, sau a rubricii
colective sau n.s.a. căreia aceasta i-a fost repartizat conform criteriilor
(“diagrame de decizie“) din partea 2. Această denumire trebuie utilizată ca
denumire oficială de transport sau, după caz, ca parte a denumirii oficiale de
transport. (a se vedea informaţiile suplimentare referitoare la denumirea
oficială de transport din sectiunea 3.1.2).
Se adaugă cu litere mici un text descriptiv după denumirea oficială de
transport, pentru a se preciza sfera de aplicare a rubricii, dacă clasificarea
şi/sau condiţiile de transport ale materiei sau obiectului pot să difere în
anumite condiţii.

Coloana (3a)

Clasa
Conţine numărul clasei al cărui titlu corespunde materiei sau obiectului
periculos. Acest număr de clasă este atribuit conform procedurilor şi criteriilor
din partea 2.

Coloana (3b)

Cod de clasificare
Conţine codul de clasificare al materiei sau obiectului periculos.
-

Pentru materii sau obiecte periculoase din clasa 1, codul este alcătuit
din numărul de subdiviziune a clasei şi din litera grupei de
compatibilitate, care sunt repartizate conform procedurilor şi criteriilor
de la 2.2.1.1.4.

-

Pentru materiile sau obiectele periculoase din clasa 2, codul este
alcătuit dintr-o cifră şi dintr-una sau mai multe litere care reprezentând
grupa de proprietăţi periculoase care sunt explicate la 2.2.2.1.2 şi
2.2.2.1.3.
3.2 - 1

198

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Coloana (4)

Pentru materiile sau obiectele periculoase din clasele 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1,
1)
5.2, 6.1, 6.2, 8 şi 9, codurile sunt explicate la punctul 2.2.x.1.2 .
Materiile sau obiectele periculoase din clasa 7 nu au cod de clasificare.

Grupa de ambalare
Indică numărul sau numerele grupei de ambalare (I, II sau III) repartizate
materiei periculoase. Aceste numere ale grupelor de ambalare sunt atribuite în
funcţie de procedurile şi criteriile din partea 2. Nu se atribuie grupă de ambalare
anumitor obiecte şi materii.

Coloana (5)

Etichete
Indică numărul modelului de etichete/ de plăci -etichete (a se vedea 5.2.2.2 şi
5.3.1.7) care trebuie să fie aplicate pe colete, containere, containere-cisternă,
cisterne mobile, CGEM, vagoane-cisternă, vagoane cu cisterne amovibile,
vagoane-baterie şi vagoane.
Etichetele de manevră conform modelelor nr. 13 şi 15 (a se vedea 5.3.4),
indicate între paranteze pentru anumite materii, trebuie să fie aplicate numai în
următoarele cazuri:
-

clasa 1: pe ambele părţi ale vagonului, dacă aceste materii sunt
transportate în vagoane complete;

-

clasa 2: pe ambele părţi ale vagoanelor cisternă, vagoanelor baterie,
vagoanelor cu cisterne amovibile şi vagoanelor care transportă
containere-cisternă, CGEM, sau cisterne mobile.

Totuşi:
-

pentru materiile sau obiectele din clasa 7, 7X indică modelul de etichetă
Nr. 7A, 7B sau 7C, după caz, în functie de categorie (a se vedea
2.2.7.8.4 şi 5.2.2.1.11.1) sau numărul plăcii-etichetă 7D (a se vedea
5.3.1.1.3 şi 5.3.1.7.2);

Dispoziţiile generale privind etichetarea/placardarea (plăci-etichete) (de
exemplu, numărul etichetelor sau poziţionarea lor) sunt indicate la 5.2.2.1.
pentru colete şi containere mici şi la 5.3.1 pentru containerele mari,
containerele-cisternă, CGEM, cisterne-mobile, vagoane-cisternă, vagoanebaterie, vagoane cu cisterne amovibile şi vagoane.
NOTA.
Coloana (6)

Dispoziţiile speciale indicate în coloana (6) pot să modifice dispoziţiile
de mai sus privind etichetarea.

Dispoziţii speciale
Indică codurile numerice ale dispoziţiilor speciale care trebuie respectate.
Aceste dispoziţii tratează o gamă largă de probleme care se referă în principal
la conţinutul coloanelor (1) - (5) (de exemplu: interdicţii de transport, exceptări
de la anumite prescripţii, explicaţii privind clasificarea anumitor forme ale
mărfurilor periculoase respective şi dispoziţii suplimentare referitoare la
etichetare şi marcaj) şi sunt enumerate în ordine numerică în capitolul 3.3. Dacă
coloana (6) e goală, nu se aplică nici o dispoziţie specială conţinutului
coloanelor (1) - (5) pentru mărfurile periculoase în cauză.

Coloana (7)

Cantităţi limitate
Conţine un cod alfanumeric având următoarea semnificaţie:
-

1)

“LQ 0“ arată că nu există nici o excepţie la dispoziţiile RID pentru
mărfurile periculoase ambalate în cantităţi limitate;
Toate celelalte coduri alfanumerice care încep cu literele “LQ“ arată că
dispoziţiile RID nu se aplică dacă sunt îndeplinite condiţiile indicate la
capitolul 3.4 (condiţiile generale de la secţiunea 3.4.1 şi condiţiile
secţiunilor 3.4.3, 3.4.4, 3.4.5 sau 3.4.6, după caz, pentru codul
corespunzător).

x = numărul de clasă al materiei sau obiectului periculos, dacă e cazul fără punct de despărţire.

3.2 - 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Coloana (8)

199

Instrucţiuni de ambalare
Conţine codurile alfanumerice ale instrucţiunilor de ambalare care se aplică:
-

Codurile alfanumerice începând cu litera “P“ care privesc instrucţiunile de
ambalare pentru ambalaje sau recipiente (cu exceptia GRV şi a
ambalajelor mari) sau cu litera “R“, care privesc instrucţiunile de
ambalare pentru ambalaje metalice uşoare. Aceste instrucţiuni sunt
prezentate la 4.1.4.1 în ordine numerică şi precizează care sunt
ambalajele şi recipientele autorizate. Ele indică de asemenea
instrucţiunile care se găsesc printre dispoziţiile generale de ambalare de
la secţiunile 4.1.1, 4.1.2 şi 4.1.3 şi dispoziţiile speciale de ambalare de la
secţiunile 4.1.5, 4.1.6, 4.1.7, 4.1.8 şi 4.1.9 care trebuie respectate. Dacă
coloana (8) nu conţine nici un cod care începe cu litera “P“ sau “R“
mărfurile periculoase în cauză nu trebuie transportate în ambalaje;

-

Codurile alfanumerice care încep cu literele “IBC“ privesc instrucţiunile de
ambalare pentru GRV. Ele sunt prezentate la 4.1.4.2 în ordine numerică
şi precizează care sunt GRV-urile autorizate. Ele indică de asemenea
instrucţiunile care se găsesc printre dispoziţiile generale de ambalare de
la secţiunile 4.1.1, 4.1.2 şi 4.1.3 şi dispoziţiile speciale de ambalare de la
secţiunile 4.1.5, 4.1.6, 4.1.7, 4.1.8, şi 4.1.9 care trebuie respectate. Daca
coloana (8) nu conţine nici un cod care începe cu literele “IBC“, mărfurile
periculoase în cauză nu trebuie transportate în GRV-uri;

-

Codurile alfanumerice care încep cu literele “LP“ privesc instrucţiunile de
ambalare pentru ambalaje mari. Ele sunt prezentate la 4.1.4.3 în ordine
numerică şi precizează care sunt ambalajele mari autorizate. Ele indică
de asemenea instrucţiunile care se găsesc printre dispoziţiile generale de
ambalare de la secţiunile 4.1.1, 4.1.2 şi 4.1.3 şi dispoziţiile speciale de
ambalare de la secţiunile 4.1.5, 4.1.6, 4.1.7, 4.1.8 şi 4.1.9 care trebuie
respectate. Dacă coloana (8) nu conţine nici un cod care începe cu
literele “LP“, mărfurile periculoase în cauză nu trebuie transportate în
ambalaje mari;

-

Codurile alfanumerice care încep cu literele “PR“ privesc instrucţiunile de
ambalare pentru recipiente speciale sub presiune. Ele sunt prezentate la
4.1.4.4 în ordine numerică şi precizează care sunt recipientele sub
presiune autorizate. Ele indică de asemenea instrucţiunile care se găsesc
printre dispoziţiile generale de ambalare de la secţiunile 4.1.1, 4.1.2 şi
4.1.3 şi dispoziţiile speciale de ambalare de la secţiunile 4.1.5, 4.1.6,
4.1.7, 4.1.8 şi 4.1.9 trebuie respectate.

NOTA. Dispoziţiile speciale de ambalare indicate în coloana (9a) pot modifica
instructiunile de ambalare de mai sus.
Coloana (9a)

Dispoziţii speciale de ambalare
Conţine codurile alfanumerice ale dispozitiilor speciale de ambalare care
trebuie aplicate:
-

Codurile alfanumerice care încep cu literele “PP“ sau “RR“ privesc
dispoziţiile speciale de ambalare pentru ambalaje şi recipiente (cu
excepţia GRV-urilor şi a ambalajelor mari) care trebuie, în plus, să fie
respectate. Ele figurează la 4.1.4.1, la sfârşitul instrucţiunii de ambalare
corespunzătoare (cu litera “P“ sau “R“) indicată în coloana (8). Dacă
coloana (9) nu conţine nici un cod care începe cu literele “PP“ sau “RR“,
nu se aplică nici o dispoziţie specială de ambalare enumerată la sfârşitul
instrucţiunii de ambalare corespunzătoare;

-

Codurile alfanumerice care încep cu litera “B“ sau “BB“ privesc dispoziţiile
speciale de ambalare pentru GRV-uri, care trebuie, în plus, să fie
respectate. Ele figurează la 4.1.4.2, la sfârşitul instrucţiunii de ambalare
corespunzătoare (cu literele “IBC“), indicată în coloana (8). Dacă coloana
(9a) nu conţine nici un cod care începe cu litera “B“ sau “BB“, nu se
aplică nici o prescripţie specială de ambalare enumerată la sfârşitul
instrucţiunii de ambalare corespunzătoare.

-

Codurile alfanumerice care încep cu litera “L“ privesc dispoziţiile speciale
de ambalare pentru ambalajele mari, care trebuie, în plus, să fie
respectate. Ele figurează la 4.1.4.3 la sfârşitul instrucţiunii de ambalare
3.2 - 3

200

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
corespunzătoare (cu literele “LP“), indicată în coloana (8). Dacă coloana
(9) nu conţine nici un cod care începe cu litera “L“ nu se aplică nici o
dispoziţie specială de ambalare enumerată la sfârşitul instrucţiunii de
ambalare corespunzătoare.
Coloana (9b)

Dispoziţii speciale privind ambalarea în comun
Conţine codurile alfanumerice care încep cu literele “MP“ ale dispoziţiilor
speciale care se aplică la ambalarea în comun. Aceste dispoziţii sunt
prezentate la 4.1.10.în ordine numerică. Dacă coloana (9b) nu conţine nici un
cod, care începe cu literele “MP“ se aplică numai dispoziţiile generale (a se
vedea 4.1.1.5 şi 4.1.1.6).

Coloana (10)

Instrucţiuni de transport în cisterne mobile ONU şi containere pentru
vrac
Conţine un cod alfanumeric atribuit unei instrucţiuni de transport în cisterne
mobile, conform subsecţiunilor de la 4.2.5.2.1 la 4.2.5.2.4 şi 4.2.5.2.6.
Această instrucţiune de transport în cisterne mobile corespunde prescripţiilor
celor mai puţin severe, acceptabile pentru transportul în cisterne mobile a
materiei în cauză. Codurile care privesc celelalte instrucţiuni de transport în
cisterne mobile, care sunt de asemenea autorizate pentru transportul materiei,
figurează la 4.2.5.2.5. Dacă nu este indicat nici un cod, transportul în cisterne
mobile nu este autorizat, cu excepţia cazului când autoritatea competentă a
eliberat o autorizare în condiţiile precizate la 6.7.1.3.
Prescripţiile generale referitoare la concepţia, construcţia, echiparea,
agrementul de tip, controalele şi probele şi marcajul cisternelor mobile
figurează în capitolul 6.7. Dispoziţiile generale referitoare la utilizare (de
exemplu umplerea) figurează la secţiunile de la 4.2.1 la 4.2.4.
Indicarea literei “(M)“ arată că materia poate fi transportată
«UN»

în CGEM tip

NOTA. Dispoziţiile speciale indicate în coloana (11) pot modifica prescripţiile
de mai sus
Poate conţine de asemenea coduri alfanumerice care încep cu literele «BK»
indicând tipurile de containere pentru vrac, prezentate la capitolul 6.11, care
pot fi utilizate pentru transportul mărfurilor în vrac conform cu 7.3.1..1 a) şi
7.3.2.
Coloana (11)

Dispoziţii speciale privind cisternele mobile şi containerele pentru vrac
Conţine codurile alfanumerice ale dispoziţiilor speciale referitoare la cisternele
mobile care trebuie să fie respectate. Aceste coduri care încep cu literele “TP”
indică dispoziţiile speciale referitoare la construcţia sau la utilizarea acestor
cisterne mobile. Ele figurează la 4.2.5.3.
NOTA.
Atunci când acest lucru este din punct de vedere tehnic pertinent,
aceste dispoziţii speciale nu se aplică numai cisternelor indicate în
coloana (10) ci şi cisternelor mobile care pot fi utilizate conform
tabelului de la 4.2.5.2.5.

Coloana (12)

Coduri cisternă pentru cisternele RID
Conţine un cod alfanumeric corespunzător unui tip de cisternă, conform
4.3.3.1.1 (pentru gazele din clasa 2) sau 4.3.4.1.1 (pentru materiile din clasele
3 la 9). Acest tip de cisternă corespunde prescripţiilor celor mai puţin severe
pentru cisternele care sunt acceptate pentru transportul materiei în cauză în
cisterne RID. Codurile corespunzătoare altor tipuri de cisterne autorizate
figurează la punctul 4.3.3.1.2 (pentru gazele din clasa 2) sau 4.3.4.1.2 (pentru
materiile din clasele 3 la 9). Dacă nu este indicat nici un cod, transportul în
cisterne RID nu este autorizat.
Dacă un cod-cisternă pentru materiile solide (S) sau lichide (L) este indicat în
această coloană, înseamnă că această materie poate fi predată la transport în
stare solidă sau lichidă (topită). Această prescripţie este în general aplicabilă
materiilor al căror punct de topire este cuprins între 20șC şi 180șC.
Dacă pentru o materie solidă în această coloană este indicat un singur cod
cisternă pentru materii lichide (L), înseamnă că această materie nu este
predată la transport decât în stare lichidă (topită).

3.2 - 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

201

Prescripţiile generale referitoare la construcţia, echiparea, agrement de tip,
controalele şi probele şi marcajul, care nu sunt indicate în codul cisternă,
figurează la secţiunile 6.8.1, 6.8.2, 6.8.3 şi 6.8.5. Dispoziţiile generale privind
utilizarea (de exemplu gradul maxim de umplere, presiunea de probă minimă)
figurează la secţiunile de la 4.3.1 la - 4.3.4.
O literă “(M)“ după codul-cisternă arată că materia poate fi transportată şi în
vagoane-baterie sau CGEM.
Un semn “(+)“ după codul-cisternă arată că utilizarea alternativă a cisternelor
nu este autorizată decât dacă acest lucru este specificat în certificatul de
agrement de tip.
Pentru containerele-cisternă din material plastic întărit cu fibre, a se vedea
secţiunea 4.4.1 şi capitolul 6.9.
Pentru cisternele de deşeuri care operează sub vid, a se vedea 4.5.1 şi
capitolul 6.10.
NOTA.
Coloana (13)

Dispoziţiile speciale indicate
prescripţiile de mai sus.

în

coloana

(13)

pot

modifica

Dispoziţii speciale pentru cisterne RID
Conţine codurile alfanumerice ale dispoziţiilor speciale pentru cisternele RID
care trebuie să fie îndeplinite:
-

codurile alfanumerice care încep cu literele “TU“ privesc dispoziţiile
speciale pentru folosirea acestor cisterne. Ele figurează la 4.3.5;

-

codurile alfanumerice care încep cu literele “TC“ privesc dispoziţiile
speciale pentru construcţia acestor cisterne. Ele figurează la 6.8.4 a);

-

codurile alfanumerice care încep cu literele “TE“ privesc dispoziţiile
speciale referitoare la echipamentele acestor cisterne. Ele figurează la
6.8.4 b);

-

codurile alfanumerice care încep cu literele “TA“ privesc dispoziţiile
speciale pentru agrementul de tip al acestor cisterne. Ele figurează la
6.8.4 c);

-

codurile alfanumerice care încep cu literele “TT“ privesc dispoziţiile
speciale care se aplică probelor acestor cisterne. Ele figurează la
6.8.4. d);

-

codurile alfanumerice care încep cu literele “TM“ privesc dispoziţiile
speciale care se aplică marcajului acestor cisterne. Ele figurează la
6.8.4 e).
NOTA.
Atunci când acest lucru este din punct de vedere tehnic pertinent,
aceste dispoziţii speciale nu se aplică numai cisternelor indicate în
coloana (12) ci şi cisternelor care pot fi utilizate conform ierarhiilor
definite la 4.3.3.1.2 şi 4.3.4.1.2.

Coloana (14)

(rezervat)

Coloana (15)

Categoria de transport
Această coloană conţine o cifră care indică categoria de transport la care
materia sau obiectul este repartizat în scopul exceptării pentru transporturile
efectuate de întreprinderi dar ca accesorii la activitatea lor principală [a se
vedea 1.1.3.1 c)].

Coloana (16)

Dispoziţii speciale pentru transport în colete
Conţine codurile alfanumerice, care încep cu litera “W“ ale dispoziţiilor
speciale care se aplică transportului în colete (după caz). Aceste dispoziţii
sunt prezentate la secţiunea 7.2.4. Dispoziţiile generale referitoare la
transportul în colete figurează la capitolele 7.1 şi 7.2.
NOTA. În plus, trebuie să fie respectate şi dispoziţiile speciale referitoare la
încărcare, descărcare şi manipulare indicate în coloana (18).

3.2 - 5

202

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Coloana (17)

Dispoziţii speciale pentru transport în vrac
Conţine codurile alfanumerice care încep cu literele “VW“ ale dispoziţiilor
speciale care se aplică transportului în vrac. Aceste dispoziţii sunt prezentate
la secţiunea 7.3.3 Dacă nu figurează nici un cod transportul în vrac nu este
permis. Dispoziţiile generale referitoare la transportul în vrac figurează la
capitolele 7.1 şi 7.3.
NOTA. În plus, trebuie respectate şi dispoziţiile speciale referitoare la
încărcare, descărcare şi manipulare indicate în coloana (18).

Coloana (18)

Dispoziţii speciale pentru transport- Încărcare, descărcare şi manipulare
Conţine codurile alfanumerice care încep cu literele “CW“ ale dispoziţiilor
speciale care se aplică la încărcare, descărcare şi la manipulare. Aceste
dispoziţii sunt prezentate la secţiunea 7.5.11. Dacă coloana (18) nu conţine
nici un cod, se aplică numai dispoziţiile generale (a se vedea 7.5.1 până la
7.5.4 şi 7.5.8)

Coloana (19)

Mesagerie
Această coloană conţine codurile alfanumerice care încep cu literele “CE“, ale
dispoziţiilor care se aplică expediţiilor de mesagerie. Aceste dispoziţii sunt
prezentate la capitolul 7.6. Dacă nu figurează nici un cod transportul de
mesageie nu este autorizat.

Coloana (20)

Numărul de identificare al pericolului
Această coloană conţine un număr compus din două sau trei cifre (în anumite
cazuri precedat de litera “X“) pentru materiile şi obiectele claselor de la 2 la 9
şi pentru materiile şi obiectele din clasa 1; el se compune din codul de
clasificare (a se vedea coloana 3b). Numărul trebuie să figureze în partea
superioară a marcajului portocaliu în cazurile prescrise la 5.3.2.1. Semnificaţia
numărului de identificare a pericolului este explicată la 5.3.2.3.

3.2 - 6

CARTUŞE PENTRU ARME cu încărcătură explozivă

CARTUŞE PENTRU ARME cu încărcătură explozivă

CARTUŞE PENTRU ARME cu încărcătură explozivă

MUNIŢII INCENDIARE, cu sau fără încărcătură de
dispersie, încărcătură de expluzare sau încărcătură
propulsivă
MUNIŢII INCENDIARE, cu sau fără încărcătură de
dispersie, încărcătură de expulzare sau încărcătură
propulsivă
CARTUŞE CU PROIECTILE INERTE PENTRU ARME
sau CARTUŞE PENTRU ARME DE CALIBRU MIC

CARTUŞE ALBE PENTRU ARME sau CARTUŞE ALBE
PENTRU ARME DE CALIBRU MIC

MUNIŢII FUMIGENE cu sau fără încărcătură de dispersie,
încărcătură de expulzare sau încărcătură propulsivă

MUNIŢII FUMIGENE cu sau fără încărcătură de dispersie,
încărcătură de expulzare sau încărcătură propulsivă,
conţinând materii corozive
MUNIŢII FUMIGENE cu sau fără încărcătură de dispersie,
încărcătură de expulzare sau încărcătură propulsivă

MUNIŢII FUMIGENE cu sau fără încărcătură de dispersie,
încărcătură de expulzare sau încărcătură propulsivă
conţinând materii corozive
MUNIŢII LACRIMOGENE cu încărcătură de dispersie,
încărcătură de expulzare sau încărcătură propulsivă

MUNIŢII LACRIMOGENE cu încărcătură de dispersie,
încărcătură de expulzare sau încărcătură propulsivă

MUNIŢII TOXICE cu încărcătură de dispersie, încărcătură
de expulzare sau încărcătură propulsivă

0005

0006

0007

0009

0014

0015

0015

0016

0019

0020

0018

0016

0012

0010

(2)
PICRAT DE AMONIU uscat sau umed cu minimum 10%
(din masă) apă

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
0004

Nr. ONU

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

(3a)
1

Clasa
2.2

1.2K

1.3G

1.2G

1.3G

1.3G

1.2G

1.2G

1.4S

1.4S

1.3G

1.2G

1.2F

1.1E

1.1F

(3b)
1.1D

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

1+6.1+8

1+6.1+8

1+8

1

1+8

1

1.4

1.4

1

1

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

(5)
1 (+13)

Etichete
5.2.2

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

3.2-A-1

P130
LP101

P130
LP101

P130
LP101

P130
LP101

P130
LP101

P130
LP101

P130

P130

P130
LP101

P130
LP101

P130
LP101
P130

(8)
P112a
P112b
P112c
P130

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

PP67
L1

PP67
L1

PP67
L1

PP67
L1

PP67
L1

PP67
L1

PP67
L1

PP67
L1

PP67
L1

(9a)
PP26

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

MP23

MP23

MP23

MP23

MP23

MP23

MP23
MP24

MP23
MP24

MP23

MP23

MP23

MP21

MP23

(9b)
MP20

Ambalare în
comun
4.1.10

(10)

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

INTERZIS

(12)

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

1

1

1

1

1

4

4

1

1

1

1

1

(15)
1

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

(16)
W2
W3

(17)

CW1 CW28

CW1 CW28

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

(18)
CW1

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE1

CE1

(19)

Colete
expres
7.6

1.3G

1.2G

1.3G

1.3G

1.2G

1.2G

1.4S

1.4S

1.3G

1.2G

1.2F

1.1E

1.1F

(20)
1.1D

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
203

(2)
MUNIŢII TOXICE cu încărcătură de dispersie, încărcătură
de expulzare sau încărcătură propulsivă

PULBERE NEAGRĂ sub formă de granule sau pulbere

PULBERE NEAGRĂ COMPRIMATĂ sau PULBERE
NEAGRĂ ÎN COMPRIMATE

DETONATOARE de mină (de explozie) NEELECTRICE

DETONATOARE de mină (de explozie) ELECTRICE

BOMBE cu încărcătură explozivă
BOMBE cu încărcătură explozivă

BOMBE cu încărcătură explozivă

BOMBE FOTOLUMINOASE
BOMBE FOTOLUMINOASE

BOMBE FOTOLUMINOASE

RAMFORSATOARE fără detonator

ÎNCĂRCĂTURI DE DISPERSIE

AMORSE CU PERCUŢIE

ÎNCĂRCĂTURI DE DEMOLARE

CARTUŞE LUMINOASE
CARTUŞE LUMINOASE
CARTUŞE DE SEMNALIZARE

TUBURI CU CARTUŞE GOALE AMORSATE

ÎNCĂRCĂTURI SUBMARINE

ÎNCĂRCĂTURI CUMULATIVE fără detonator

ÎNCĂRCĂTURI PENTRU RELEE EXPLOZIVE

FITIL DETONANT uşor

0027

0028

0029

0030

0033
0034

0035

0037
0038

0039

0042

0043

0044

0048

0049
0050
0054

0055

0056

0059

0060

0065

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
0021

Nr. ONU

1

1

1

1

1

1
1
1

1

1

1

1

1

1
1

1

1
1

1

1

1

1

(3a)
1

Clasa
2.2

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.4S

1.1G
1.3G
1.3G

1.1D

1.4S

1.1D

1.1D

1.2G

1.1F
1.1D

1.2D

1.1F
1.1D

1.1B

1.1B

1.1D

1.1D

(3b)
1.3K

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1.4

1 (+13)
1
1

1 (+13)

1.4

1 (+13)

1 (+13)

1

1 (+13)
1 (+13)

1

1 (+13)
1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

(5)

Etichete
5.2.2

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0
LQ0
LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0
LQ0

LQ0

LQ0
LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)

PP67
L1
PP70

PP67
L1

PP69

PP67
L1
PP67
L1

PP67
L1
PP67
L1

PP68

PP51

PP50

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

MP21

MP21

MP23
MP23
MP23
MP24
MP23

MP23
MP24
MP21

MP21

MP21

MP23

MP23
MP21

MP21

MP23
MP21

MP23

MP23

MP20
MP24
MP20
MP24

(9b)

Ambalare în
comun
4.1.10

3.2-A-2

P132a
MP21
P132b
P139 PP71 PP72 MP21

P130
LP101
P137

P136

P130
LP101
P135
P135
P135

P133

P130
P130
LP101
P130
LP101
P130
P130
LP101
P130
LP101
P132a
P132b
P133

P131

P131

P113

P113

(8)

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

(10)

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

INTERZIS

(12)

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

1

1

1

4

1
1
1

1

4

1

1

1

1
1

1

1
1

1

1

1

1

(15)

W2

W2

W2

W2

W2

W2
W2
W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2
W2

W2

W2
W2

W2

W2

W2
W3
W2

(16)

(17)

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1
CW1
CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1
CW1

CW1

CW1
CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE1

CE1

(19)

Colete
expres
7.6

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.4S

1.1G
1.3G
1.3G

1.1D

1.4S

1.1D

1.1D

1.2G

1.1F
1.1D

1.2D

1.1F
1.1D

1.1B

1.1B

1.1D

1.1D

(20)

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

204
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
FITIL CU COMBUSTIE RAPIDĂ
FOARFECE PIROTEHNICE EXPLOZIVE

CICLOTETRAMETILENTETRANITRAMINĂ UMEZITĂ
(CICLONIT; HEXOGEN; RDX) cu minim 15% (din masă)
apă

DETONATOARE PENTRU MUNIŢII
DIAZODINITROFENOL, UMEZIT cu minim 40% (din
masă) apă sau amestec de alcool şi apă

DINITRAT DE DIETILENGLICOL DESENSIBILIZAT cu
minim 25% (din masă) flegmatizant nevolatil insolubil în
apă

DINITROFENOL, uscat sau umezit cu minim 15% (din
masă) apă

DINITROFENAŢI de metale alcaline, uscaţi sau umezi cu
minim 15% (din masă) apă

DINITROFEZORCINĂ, uscată sau umedă cu minim 15%
(din masă) apă

HEXANITRODIFENILEMINĂ (DIPICRILAMINĂ, HEXIL)

EXPLOZIV MINIER (de explozie) DE TIP A

EXPLOZIV MINIER (de explozie) DE TIP B

EXPLOZIV MINIER (de explozie) DE TIP C

EXPLOZIV MINIER (de explozie) DE TIP D

DISPOZITIVE LUMINOASE DE SUPRAFAŢĂ

DISPOZITIVE LUMINOASE AERIENE

PULBERE LUMINISCENTĂ

0072

0073
0074

0075

0076

0077

0078

0079

0081

0082

0083

0084

0092

0093

0094

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
0066
0070

Nr. ONU

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1
1

1

(3a)
1
1

Clasa
2.2

1.1G

1.3G

1.3G

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.3C

1.1D

1.1D

1.1B
1.1A

1.1D

(3b)
1.4G
1.4S

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

1 (+13)

1

1

1 (+13)

1 (+15)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1+6.1
(+13)

1+6.1
(+13)

1 (+15)

1 (+13)

1 (+15)

(5)
1.4
1.4

Etichete
5.2.2

267
617
617

616
617
617

266

266

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0
LQ0

MP23

MP20

(9b)
MP23
MP23

Ambalare în
comun
4.1.10

PP26

PP26

MP20

MP20

PP53 PP54 MP20
PP57 PP58

PP45

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-3

P113

P135

P135

P116

P116

P116
IBC100

PP49

PP61
PP62
PP65

MP20

MP23

MP23

MP20

MP20

MP20

P112a
PP26
MP20
P112b
P112c
P112b
MP20
P112c
P116 PP63 PP66 MP20

P112a
P112b
P112c
P114a
P114b

P115

P133

(8)
P140
P134
LP102
P112a

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

(10)

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

INTERZIS

(12)

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

(15)
2
4

W2
W3

W2

W2

W2
W3
W2

W2
W3
W2
W3
W2
W3

W2
W3

W2
W3

W2
W3

W2

W2

W2

(16)
W2
W2

(17)

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1 CW28

CW1 CW28

CW1

CW1

CW1

(18)
CW1
CW1

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(19)
CE1
CE1

Colete
expres
7.6

1.1G

1.3G

1.3G

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.3C

1.1D

1.1D

1.1B

1.1D

(20)
1.4G
1.4S

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
205

FITIL INSTANTANEU NEDETONANT (conductă de foc)

FITIL DETONANT cu înveliş metalic

FITIL DE APRINDERE cu înveliş metalic

FITIL DETONANT CU ÎNCĂRCĂTURĂ REDUSĂ cu
înveliş metalic
FITIL DE MINĂ (Fitil lent sau fitil BIKFORD)

RACHETE DETONATOARE
RACHETE DETONATOARE
GRENADE DE EXERCIŢIU de mână sau pentru armă

GUANIL NITROZAMINOGUANILIDINĂ (HIDRA ZINĂ), UMEZIT cu minim 30% (din masă) apă

GUANIL NITROZAMINOGUANILIDINĂ (TETRA ZINĂ), UMEZIT cu minim 30% (din masă) apă sau amestec
de alcool şi apă

HEXOLIT (HEXOTOL), uscat sau umezit cu minim 15%
(din masa) apă

APRINZĂTOARE
PERFORATOARE BALISTICE pentru puţuri de petrol, fără
detonator

AZOTURĂ DE PLUMB UMEZITĂ cu minim 20% (din
masă) apă sau amestec de alcool şi apă

STIFNAT DE PLUMB UMEZIT cu minim 20% (din masă)
apă sau amestec de alcool şi apă

APRINZĂTOARE PENTRU FITIL DE MINĂ

0101

0102

0103

0104

0106
0107
0110

0113

0114

0118

0121
0124

0129

0130

0131

0105

(2)
TORPILE DE FORAJ EXPLOZIVE fără detonator pentru
puţuri de petrol

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
0099

Nr. ONU

1

1

1

1
1

1

1

1

1
1
1

1

1

1

1

1

(3a)
1

Clasa
2.2

1.4S

1.1A

1.1A

1.1G
1.1D

1.1D

1.1A

1.1A

1.1B
1.2B
1.4S

1.4S

1.4D

1.4G

1.2D

1.3G

(3b)
1.1D

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

1.4

1 (+13)
1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)
1 (+13)
1.4

1.4

1.4

1.4

1

1

(5)
1 (+13)

Etichete
5.2.2

(6)

LQ0

LQ0
LQ0

LQ0

LQ0
LQ0
LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

(9b)
MP21

Ambalare în
comun
4.1.10

PP73

PP71

PP71

MP23

MP23
MP21

MP20

MP23
MP23
MP23

MP23

MP21

MP23

MP21

PP74 PP75 MP23

3.2-A-4

P142

P112a
P112b
P112c
P142
P101

P141
P141
P141

P140

P139

P140

P139

P140

(8)
P134
LP102

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

(10)

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

INTERZIS

INTERZIS

INTERZIS

INTERZIS

(12)

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

4

1
1

1

1
1
4

4

2

2

1

1

(15)
1

W2

W2
W2

W2
W3

W2
W2
W2

W2

W2

W2

W2

W2

(16)
W2

(17)

CW1

CW1
CW1

CW1

CW1
CW1
CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

(18)
CW1

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE1

CE1

CE1

(19)

Colete
expres
7.6

1.4S

1.1G
1.1D

1.1D

1.1B
1.2B
1.4S

1.4S

1.4D

1.4G

1.2D

1.3G

(20)
1.1D

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

206
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

HEXANITRAT DE MANITOL (NITROMANIT) UMEZIT
cu minim 40% (din masă) apă sau amestec de alcool şi apă

FULMINAT DE MERCUR UMEZIT cu minim 20% (din
masă) apă sau amestec de alcool şi apă

MINE cu încărcătură explozivă
MINE cu încărcătură explozivă

MINE cu încărcătură explozivă

NITROGLICERINĂ, DESENSIBILIZATĂ cu minim
(din masă) flegmatizant nevolatil

NITROGLICERINĂ, ÎN SOLUŢIE ALCOOLICĂ cu mai
mult de 1%, dar maximum 10% nitroglicerină

NITROAMIDON uscat sau umezit cu minim 20% (din
masă) apă

NITROUREE

TETRANITRAT DE PENTAERITRITĂ (TETRANITRAT
DE PENTAERITRIOL, PENTRITĂ, PETN) UMEZIT cu
minim 25%(din masă) apă sau DESENSIBILIZATĂ cu min.
15% (din masă) flegmatizant

PENTOLIT, uscat sau umezit cu minim 15% (din massă) apă

0133

0135

0136
0137

0138

0143

0144

0146

0147

0150

0151

40 %

(2)
SĂRURI METALICE DEFLAGRANTE ALE
DERIVAŢILOR NITRAŢI AROMATICI, N.S.A.

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
0132

Nr. ONU

1

1

1

1

1

1

1

1
1

1

1

(3a)
1

Clasa
2.2

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.2D

1.1F
1.1D

1.1A

1.1D

(3b)
1.3C

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

266

(6)
274

1 (+13)

1 (+15)

1 (+13)

1 (+15)

1 (+13)

266

500

1+6.1 (+15) 266
271

1

1 (+13)
1 (+13)

1 (+15)

(5)
1 (+13)

Etichete
5.2.2

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0
LQ0

LQ0

(7)
LQ0

(9a)
PP26

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

MP20

MP21

MP23
MP21

MP20

(9b)
MP2

Ambalare în
comun
4.1.10

MP20

MP20

MP20

MP20

PP45 PP55 MP20
PP56 PP59
PP60

3.2-A-5

P112a
P112b
P112c

P112a
P112b

P112a
P112b
P112c
P112b

P115

P130
P130
PP67
LP101
L1
P130
PP67
LP101
L1
P115 PP53 PP54
PP57 PP58

P112a

(8)
P114a
P114b

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

(10)

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

INTERZIS

(12)

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

1

1

1

1

1

1

1
1

1

(15)
1

W2
W3

W2
W3
W2
W3

W2
W3

W2

W2

W2

W2
W2

W2

(16)
W2
W3

(17)

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1 CW28

CW1

CW1
CW1

CW1

(18)
CW1

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(19)

Colete
expres
7.6

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.2D

1.1F
1.1D

1.1D

(20)
1.3C

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
207

RACHETE AUTOPROPULSATE cu încărcătură explozivă

RACHETE AUTOPROPULSATE inerte

PLOPULSOARE

EŞANTION DE EXPLOZIV altele decât explozive de
amorsare
ARTIFICII DE SEMNALIZARE MANUALĂ

CAPSE POCNITOARE PENTRU CALEA FERATĂ

0183

0186

0190

0191

0192

MUNIŢII LUMINISCENTE cu sau fără încărcătură de
dispersie, încărcătură explozivă sau încărcătură propulsivă

0171

0182

PROIECTILE cu încărcătură explozivă

0169

RACHETE AUTOPROPULSATE cu încărcătură explozivă

PROIECTILE cu încărcătură explozivă

0168

0181

PROIECTILE cu încărcătură explozivă

0167

RACHETE AUTOPROPULSATE cu încărcătură explozivă

PULBERE CARE ARDE FĂRĂ FUM

0161

0180

PULBERE CARE ARDE FĂRĂ FUM

0160

LEGĂTURI PIROTEHNICE EXPLOZIVE

GALET UMEZIT cu minim 25% (din masă) apă

0159

NITURI EXPLOZIVE

TRINITROCLOROBENZEN (CLORURĂ DE PICRIL)

0155

0173

TRINITROFENOL (ACID PICRIC), umezit cu minim 30%
(din masă) apă

0154

0174

(2)
TRINITROANILINE (PICRAMIDE)

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
0153

Nr. ONU

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

(3a)
1

Clasa
2.2

1.1G

1.4G

1.3C

1.3C

1.2E

1.1E

1.1F

1.4S

1.4S

1.2G

1.2D

1.1D

1.1F

1.3C

1.1C

1.3C

1.1D

1.1D

(3b)
1.1D

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

1 (+13)

1.4

1

1

1

1 (+13)

1 (+13)

1.4

1.4

1

1

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+15)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

(5)
1 (+13)

Etichete
5.2.2

16
274

266

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

PP43

PP26

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

MP20

MP20

MP20

(9b)
MP20

Ambalare în
comun
4.1.10

3.2-A-6

P135

P135

P130
LP101
P130
LP101
P130
LP101
P130
LP101
P101

P134
LP102
P134
LP102
P130

P130
LP101
P130
LP101
P130
LP101

PP67
L1
PP67
L1
PP67
L1
PP67
L1

PP67
L1
PP67
L1
PP67
L1

(13)

1

1

1

1

1

1

1

1

(15)
1

MP23
MP24
MP23

MP22
MP24
MP2

MP22

MP21

MP21

MP23

MP23

1

2

0

1

1

1

1

1

4

4

(12)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2
W3
W2
W3
W2

W2
W3
W2

(16)
W2
W3
W2
W3

(17)

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

(18)
CW1

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

MP23

(11)

Cod cisternă
4.3

Cisterne RID

1

(10)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

MP23

MP21

MP21

P114b PP50 PP52 MP20
MP24
P114b PP50 PP52 MP20
MP24
P130
MP23

P112b
P112c
P111

(8)
P112b
P112c
P112a
P112b
P112c

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

CE1

CE1

(19)

Colete
expres
7.6

1.1G

1.4G

1.3C

1.3C

1.2E

1.1E

1.1F

1.4S

1.4S

1.2G

1.2D

1.1D

1.1F

1.3C

1.1C

1.3C

1.1D

1.1D

(20)
1.1D

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

208
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
CAPSE POCNITOARE PENTRU CALEA FERATĂ

SEMNALE DE AJUTOR pentru nave

SEMNALE DE AJUTOR pentru nave

SEMNALE FUMIGENE
SEMNALE FUMIGENE

CAPSULE EXPLOZIVE DE SONDARE

TETRANITRANILINĂ

TRINITROFENILMETHILNITRAMINĂ (TETRIL)

TRINITROTOLUEN (TNT), uscat sau umezit cu minim
30% (din masă) apă

TRASOARE PENTRU MUNIŢII

TRINITRANISOL

TRINITROBENZEN, uscat sau umezit cu minim 30% (din
masă) apă

ACID TRINITOBENZENOIC umezit cu minim 30% (din
masă) apă

TRINITRO-m-CREZOL

TRINITRONAFTALINĂ

TRINITROFENETOL

TRINITROREZORCINOL (TRINITROREZORCINĂ,
ACID STIFNIC), uscat sau umezit cu minim 20% (din masă)
apă (sau amestec de alcool şi apă)

NITRAT DE UREE uscat sau umed cu minim 20% (din
masă) apă

FOCOASE PENTRU TORPILE cu încărcătură explozivă

0194

0195

0196
0197

0204

0207

0208

0209

0212

0213

0214

0215

0216

0217

0218

0219

0220

0221

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
0193

Nr. ONU

1

1.1D

1.1D

1.1D

1

1

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.3G

1.1D

1.1D

1.1D

1.2F

1.1G
1.4G

1.3G

1.1G

(3b)
1.4S

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1
1

1

1

(3a)
1

Clasa
2.2

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

1 (+13)

1 (+13)

1 (+15)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1

1 (+13)

1 (+15)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)
1.4

1

1 (+13)

(5)
1.4

Etichete
5.2.2

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0
LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

3.2-A-7

P112a
P112b
P112c
P130
LP101

P112b
P112c
P112a
P112b
P112c
P112a
P112b
P112c
P112b
P112c
P112b
P112c
P112b
P112c
P112a
P112b
P112c

P133

P134
LP102
P112b
P112c
P112b
P112c
P112b
P112c

P135
P135

P135

P135

(8)
P135

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

PP67
L1

PP26

PP26

PP69

PP46

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

MP21

MP20

MP20

MP20

MP20

MP20

MP20

MP20

MP20

MP23

MP20

MP20

MP20

MP23
MP24
MP23
MP24
MP23
MP23
MP24
MP23

(9b)
MP23

Ambalare în
comun
4.1.10

(10)

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

(12)

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1
2

1

1

(15)
4

W2

W2
W3

W2
W3
W2
W3
W2
W3
W2
W3

W2
W3

W2
W3
W2
W3

W2

W2
W3
W2
W3
W2
W3

W2

W2
W2

W2

W2

(16)
W2

(17)

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1
CW1

CW1

CW1

(18)
CW1

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(19)
CE1

Colete
expres
7.6

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.3G

1.1D

1.1D

1.1D

1.2F

1.1G
1.4G

1.3G

1.1G

(20)
1.4S

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
209

(2)
NITRAT (AZOTAT) DE AMONIU care conţine mai mult
de 0,2% materie combustibilă (inclusiv materii organice
exprimate în echivalent carbon) excluzând orice altă materie

AZOTURĂ DE BARIU uscată sau umezită cu minim 50%
(din masă) apă

RAMFORSATOARE CU DETONATOR

CICLOTETRAMETILEN-TETRANITRAMINĂ
(OCTOGEN, HMX), umezită cu minim 15% (din masă) apă

DINITRO-o-CREZAT DE SODIU uscat sau umezit cu
minim 20% (din masă) apă

PICRAMAT DE SODIU uscat sau umezit cu minim 20%
(din masă) apă

PICRAMAT DE ZIRCONIU uscat sau umezit cu minim
20% (din masă) apă

FITIL DETONANT CU SECŢIUNE PROFILATĂ

RACHETE PORTBANDULĂ

RACHETE PORTBANDULĂ

EXPLOZIV MINIER (de explozie) de tip E

ÎNCĂRCĂTURI PROPULSIVE PENTRU TUN

MUNIŢII INCENDIARE CU FOSFOR ALB cu încărcătură
de depresie, încărcătură de explozie sau încărcătură
propulsivă

MUNIŢII INCENDIARE CU FOSFOR ALB cu încărcătură
de depresie, încărcătură de explozie sau încărcătură
propulsivă

0224

0225

0226

0234

0235

0236

0237

0238

0240

0241

0242

0243

0244

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
0222

Nr. ONU

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

(3a)
1

Clasa
2.2

1.3H

1.2H

1.3C

1.1D

1.3G

1.2G

1.4D

1.3C

1.3C

1.3C

1.1D

1.1B

1.1A

(3b)
1.1D

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

1 (+13)

1 (+13)

1

1 (+13)

1

1

1.4

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+15)

1 (+13)

(5)
1 (+13)

Etichete
5.2.2

617

266

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

PP26

PP26

PP26

PP45

PP69

(9a)
PP47

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

PP67
L1

PP67
L1

PP61
PP62
PP65 B10

3.2-A-8

P130
LP101

P130
LP101

P130

P116
IBC100

P130

P130

P138

P114a
P114b

P114a
P114b

P114a
P114b

P112a

P133

(8)
P112b
P112c

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP23

MP23

MP22

MP23
MP24
MP23
MP24
MP20

MP21

MP20

MP20

MP20

MP20

MP23

(9b)
MP20

Ambalare în
comun
4.1.10

(10)

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

INTERZIS

(12)

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

1

1

1

1

1

2

1

1

1

1

1

(15)
1

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2
W3

W2
W3

W2
W3

W2

W2

(16)
W2
W3

(17)

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

(18)
CW1

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(19)

Colete
expres
7.6

1.3H

1.2H

1.3C

1.1D

1.3G

1.2G

1.4D

1.3C

1.3C

1.3C

1.1D

1.1B

(20)
1.1D

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

210
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

MUNIŢII FUMIGENE CU FOSFOR ALB cu încărcătură de
depresie, încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă

MUNIŢII INCENDIARE cu lichid sau gel cu încărcătură de
depresie, încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă

RACHETE HIDROACTIVE cu încărcătură de depresie,
încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă

RACHETE HIDROACTIVE cu încărcătură de depresie,
încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă

PROPULSATOARE CONŢINÂND LICHIDE
HIPERGOLICE cu sau fără încărcătură de explozie

MUNIŢII LUMINISCENTE cu sau fără încărcătură de
depresie, încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă

DETONATOARE DE MINĂ (de exploziţie) ELECTRICE

RACHETE DETONATOARE
OCTOLIT (OCTOL) uscat sau umezit cu minim 15% (din
masă) apă

DETONATOARE DE MINĂ (de exploziţie)
NEELECTRICE
RANFORSATOARE CU DETONATOR

ÎNCĂRCĂTURI PROPULSIVE
ÎNCĂRCĂTURI PROPULSIVE
CARTUŞE PENTRU PIROMECANISME

CARTUŞE PENTRU PIROMECANISME

CARTUŞE PENTRU SONDE DE PETROL

CARTUŞE PENTRU SONDE DE PETROL

0246

0247

0248

0249

0250

0254

0255

0257
0266

0267

0271
0272
0275

0276

0277

0278

0268

(2)
MUNIŢII FUMIGENE CU FOSFOR ALB cu încărcătură de
depresie, încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
0245

Nr. ONU

1

1

1

1
1
1

1

1

1
1

1

1

1

1

1

1

1

(3a)
1

Clasa
2.2

1.4C

1.3C

1.4C

1.1C
1.3C
1.3C

1.2B

1.4B

1.4B
1.1D

1.4B

1.3G

1.3L

1.3L

1.2L

1.3J

1.3H

(3b)
1.2H

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

1.4

1

1.4

1 (+13)
1
1

1 (+13)

1.4

1.4
1 (+13)

1.4

1

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

(5)
1 (+13)

Etichete
5.2.2

274

274

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0
LQ0
LQ0

LQ0

LQ0

LQ0
LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

3.2-A-9

P143
P143
P134
LP102
P134
LP102
P134
LP102
P134
LP102

P133

P141
P112a
P112b
P112c
P131

P131

P130
LP101

P101

P144

P144

P101

P130
LP101

(8)
P130
LP101

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

PP76
PP76

PP69

PP68

PP67
L1

PP77

PP77

PP67
L1

(9a)
PP67
L1

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

MP22

MP22

MP22

MP22
MP22
MP22

MP23

MP23

MP23
MP20

MP23

MP23

MP1

MP1

MP1

MP23

MP23

(9b)
MP23

Ambalare în
comun
4.1.10

(10)

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

(12)

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

2

1
1
1

1

2

2
1

2

1

0

0

0

1

1

(15)
1

W2

W2

W2

W2
W2
W2

W2

W2

W2
W2
W3

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

(16)
W2

(17)

CW1

CW1

CW1

CW1
CW1
CW1

CW1

CW1

CW1
CW1

CW1

CW1

CW1 CW4

CW1 CW4

CW1 CW4

CW1

CW1

(18)
CW1

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(19)

Colete
expres
7.6

1.4C

1.3C

1.4C

1.1C
1.3C
1.3C

1.2B

1.4B

1.4B
1.1D

1.4B

1.3G

1.3L

1.3L

1.2L

1.3J

1.3H

(20)
1.2H

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
211

(2)
ÎNCĂRCĂTURI PROPULSIVE PENTRU TUN

PROPULSOARE

PROPULSOARE

NITROGUANIDINĂ (GUANIDINĂ), uscată sau umezită cu
minim 20% (din masă) apă

RAMFOSATOARE fără detonator

GRENADE de mână sau de puşcă cu încărcătură explozivă

GRENADE de mână sau de puşcă cu încărcătură explozivă

FOCOASE PENTRU RACHETE AUTOPROPULSATE cu
încărcătură explozivă

FOCOASE PENTRU RACHETE AUTOPROPULSATE cu
încărcătură explozivă

FITIL DETONANT CU SECŢIUNE PROFILATĂ

FITIL DETONANT uşor

FITIL DETONANT cu înveliş metalic

BOMBE cu încărcătură explozivă
GRENADE de mână sau puşcă cu încărcătură explozivă

GRENADE de mână sau puşcă cu încărcătură explozivă

MINE cu încărcătură explozivă
RACHETE AUTOPROPULSATE cu încărcătură explozivă

CAPSULE EXPLOZIVE DE SONDARE

MUNIŢII LUMINISCENTE cu sau fără încărcătură de
depresie, încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă

BOMBE FOTOLUMINOASE

0280

0281

0282

0283

0284

0285

0286

0287

0288

0289

0290

0291
0292

0293

0294
0295

0296

0297

0299

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
0279

Nr. ONU

1

1

1

1
1

1

1
1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

(3a)
1

Clasa
2.2

1.3G

1.4G

1.1F

1.2F
1.2F

1.2F

1.2F
1.1F

1.1D

1.4D

1.1D

1.2D

1.1D

1.2D

1.1D

1.2D

1.1D

1.2C

1.1C

(3b)
1.1C

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

1

1.4

1 (+13)

1 (+13)
1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)
1 (+13)

1 (+13)

1.4

1 (+13)

1

1 (+13)

1

1 (+13)

1

1 (+13)

1

1 (+13)

(5)
1 (+13)

Etichete
5.2.2

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0
LQ0

LQ0

LQ0
LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

MP21

MP21

MP21

MP21

MP21

MP21

MP20

MP22

MP22

(9b)
MP22

Ambalare în
comun
4.1.10

PP67
L1

PP67
L1

PP71

MP23

MP23

MP23

MP23
MP23

MP23

MP23
MP23

MP21

PP71 PP72 MP21

PP67
L1

PP67
L1

PP67
L1
PP67
L1

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-10

P130
LP101

P134
LP102
P130
LP101

P130
P130

P141

P130
P141

P139

P139

P138

P130
LP101

P130
LP101

P141

P130
LP101
P130
LP101
P112a
P112b
P112c
P132a
P132b
P141

(8)
P130

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

(10)

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

(12)

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

2

1

1
1

1

1
1

1

2

1

1

1

1

1

1

1

1

1

(15)
1

W2

W2

W2

W2
W2

W2

W2
W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2
W3

W2

W2

(16)
W2

(17)

CW1

CW1

CW1

CW1
CW1

CW1

CW1
CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

(18)
CW1

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(19)

Colete
expres
7.6

1.3G

1.4G

1.1F

1.2F
1.2F

1.2F

1.2F
1.1F

1.1D

1.4D

1.1D

1.2D

1.1D

1.2D

1.1D

1.2D

1.1D

1.2C

1.1C

(20)
1.1C

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

212
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

MUNIŢII FUMIGENE cu sau fără încărcătură de dispersie,
încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă, conţinând
materii corozive
PULBERE LUMINISCENTĂ

TRASOARE PENTRU MUNIŢII

CARTUŞE DE SEMNALIZARE

SEMNALE FUMIGENE
APRINZĂTOARE
APRINZĂTOARE
CAPSULE DE APRINDERE
CAPSULE DE APRINDERE
GRENADE DE EXERCIŢIU de mână sau pentru puşcă

AMORSE TUBULARE
AMORSE TUBULARE
CARTUŞE PENTRU ARME cu încărcătură de explozie

PROPULSOARE CONŢINÂND LICHIDE HIPERGOLICE
cu sau fără încărcătură explozivă

CARTUŞE PENTRU PIROMECANISME

PROIECTILE cu încărcătură explozivă

APRINZĂTOARE
CARTUŞE OARBE PENTRU ARME

CARTUŞE OARBE PENTRU ARME sau CARTUŞE
OARBE PENTRU ARME DE MIC CALIBRU

CARTUŞE CU PROIECTILE INERTE PENTRU ARME
DE MIC CALIBRU

0303

0306

0312

0313
0314
0315
0316
0317
0318

0319
0320
0321

0322

0323

0324

0325
0326

0327

0328

0305

MUNIŢII FUMIGENE cu sau fără încărcătură de dispersie,
încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă

0303

1

1

1
1

1

1

1

1
1
1

1
1
1
1
1
1

1

1

1

1

1

1

MUNIŢII LACRIMOGENE cu sau fără încărcătură de
depresie, încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă

0301

Clasa
2.2

(2)
(3a)
MUNIŢII INCENDIARE cu sau fără încărcătură de depresie,
1
încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
0300

Nr. ONU

1.2C

1.3C

1.4G
1.1C

1.2F

1.4S

1.2L

1.3G
1.4G
1.2E

1.2G
1.2G
1.3G
1.3G
1.4G
1.3G

1.4G

1.4G

1.3G

1.4G

1.4G

1.4G

(3b)
1.4G

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

1

1

1.4
1 (+13)

1 (+13)

1.4

1
(+13)

1
1.4
1

1
1
1
1
1.4
1

1.4

1.4

1

1.4+8

1.4

1.4+6.1+8

(5)
1.4

Etichete
5.2.2

(6)

LQ0

LQ0

LQ0
LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0
LQ0
LQ0

LQ0
LQ0
LQ0
LQ0
LQ0
LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

PP67
L1

PP67
L1

PP69

PP49

PP67
L1

PP67
L1

PP67
L1

(9a)
PP67
L1

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-11

P130
LP101

P130

P142
P130

P134
LP102
P130

P133
P133
P130
LP101
P101

P135
P142
P142
P141
P141
P141

P135

P133

P113

P130
LP101

P130
LP101

P130
LP101

(8)
P130
LP101

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP22

MP22

MP23
MP22

MP23

MP23

MP1

MP23
MP23
MP21

MP23
MP24
MP23
MP23
MP23
MP23
MP23
MP23

MP23

MP20

MP23

MP23

MP23

(9b)
MP23

Ambalare în
comun
4.1.10

(10)

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

(12)

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

1

2
1

1

4

0

1
2
1

W2

W2

W2
W2

W2

W2

W2

W2
W2
W2

W2
W2
W2
W2
W2
W2

2
1
1
1
1
2
1

W2

2

W2

W2

W2

(16)
W2

W2
W3
W2

1

2

2

2

(15)
2

(17)

CW1

CW1

CW1
CW1

CW1

CW1

CW1 CW4

CW1
CW1
CW1

CW1
CW1
CW1
CW1
CW1
CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1 CW28

(18)
CW1

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE1

(19)

Colete
expres
7.6

1.2C

1.3C

1.4G
1.1C

1.2F

1.4S

1.2L

1.3G
1.4G
1.2E

1.2G
1.2G
1.3G
1.3G
1.4G
1.3G

1.4G

1.4G

1.3G

1.4G

1.4G

1.4G

(20)
1.4G

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
213

(2)
TORPILE cu încărcătură explozivă

TORPILE cu încărcătură explozivă
EXPLOZIV MINIER (de exploziţie) DE TIP B

EXPLOZIV MINIER (de exploziţie) DE TIP E

ARTIFICII DE DIVERTISMENT

ARTIFICII DE DIVERTISMENT

ARTIFICII DE DIVERTISMENT

ARTIFICII DE DIVERTISMENT

ARTIFICII DE DIVERTISMENT

CARTUŞE OARBE PENTRU ARME sau CARTUŞE
OARBE PENTRU ARME DE MIC CALIBRU

CARTUŞE CU PROIECTILE INERTE PENTRU ARME
DE MIC CALIBRU

NITROCELULOZĂ uscată sau umezită cu minim 25% (din
masă) apă sau alcool

NITROCELULOZĂ nemodificată sau plastifiată cu minim
18% (din masă) plastifiant

NITROCELULOZĂ UMEZITĂ cu minim 25% (din masă)
alcool

NITROCELULOZĂ plastifiată cu minim 18% (din masă)
plastifiant

PROIECTILE cu încărcătură explozivă

PROIECTILE inerte cu trasor

0330
0331

0332

0333

0334

0335

0336

0337

0338

0339

0340

0341

0342

0343

0344

0345

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
0329

Nr. ONU

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1
1

(3a)
1

Clasa
2.2

1.4S

1.4D

1.3C

1.3C

1.1D

1.1D

1.4C

1.4C

1.4S

1.4G

1.3G

1.2G

1.1G

1.5D

1.1F
1.5D

(3b)
1.1E

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

1.4

1.4

1 (+13)

1 (+13)

1 (+15)

1 (+15)

1.4

1.4

1.4

1.4

1

1

1 (+13)

1.5

1 (+13)
1.5

(5)
1 (+13)

Etichete
5.2.2

105

105

645

645

645

645

645

617

617

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0
LQ0

(7)
LQ0

PP67
L1
PP67
L1

PP43

PP61
PP62
PP65

PP61
PP62
PP64
PP65

(9a)
PP67
L1

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-12

P130
LP101
P130
LP101

P111

P114a

P112b

P112a
P112b

P130

P130

P135

P135

P135

P135

P135

P116
IBC100

(8)
P130
LP101
P130
P116
IBC100

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP23

MP21

MP20

MP20

MP20

MP20

MP22

MP23
MP24
MP23
MP24
MP23
MP24
MP23
MP24
MP23
MP24
MP22

MP20

MP23
MP20

(9b)
MP21

Ambalare în
comun
4.1.10

T1

T1

(10)

TP1
TP17
TP32

TP1
TP17
TP32

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

(12)

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

4

2

1

1

1

1

2

2

4

2

1

1

1

1

1
1

(15)
1

W2

W2

W2

W2

W2
W3

W2
W3

W2

W2

W2

W2
W3
W2
W3
W2
W3
W2

W2

W2
W2

(16)
W2

(17)

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1
CW1

(18)
CW1

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE1

CE1

CE1

(19)

Colete
expres
7.6

1.4S

1.4D

1.3C

1.3C

1.1D

1.1D

1.4C

1.4C

1.4S

1.4G

1.3G

1.2G

1.1G

1.5D

1.1F
1.5D

(20)
1.1E

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

214
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

ASAMBLĂRI DETONATOARE de mină (de exploziţie)
NEELECTRICE

ASAMBLĂRI DETONATOARE de mină (de exploziţie)
NEELECTRICE

MUNIŢII DE EXERCIŢIU

MUNIŢII PENTRU ÎNCERCĂRI

DETONATOARE PENTRU MUNIŢII
DETONATOARE PENTRU MUNIŢII
DETONATOARE PENTRU MUNIŢII
RACHETE DETONATOARE
CAPSULE DE APRINDERE

0349

0350

0351

0352

0353

0354

0355

0356

0357

0358

0359

0360

0361

0362

0363

0364
0365
0366
0367
0368

0348

0347

(2)
PROIECTILE cu încărcătură de dispersie sau încărcătură
explozivă
PROIECTILE cu încărcătură de dispersie sau încărcătură
explozivă
CARTUŞE pentru arme cu încărcătură explozivă

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
0346

Nr. ONU

1
1
1
1
1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

(3a)
1

Clasa
2.2

1.2B
1.4B
1.4S
1.4S
1.4S

1.4G

1.4G

1.4B

1.1B

1.3L

1.2L

1.1L

1.3L

1.2L

1.1L

1.4G

1.4D

1.4C

1.4B

1.4S

1.4F

1.4D

(3b)
1.2D

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

1 (+13)
1.4
1.4
1.4
1.4

1.4

1.4

1.4

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1.4

1.4

1.4

1.4

1.4

1.4

1.4

(5)
1

Etichete
5.2.2

178
274
178
274
178
274
178
274
178
274
178
274
178
274
178
274
178
274
178
274
178
274

(6)

LQ0
LQ0
LQ0
LQ0
LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

PP67
L1
PP67
L1

(9a)
PP67
L1
PP67
L1

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-13

P130
LP101
P130
LP101
P133
P133
P133
P141
P141

P131

P131

P101

P101

P101

P101

P101

P101

P101

P101

P101

P101

P101

(8)
P130
LP101
P130
LP101
P130

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP23
MP23
MP23
MP23
MP23

MP23

MP23

MP23

MP23

MP1

MP1

MP1

MP1

MP1

MP1

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP23

MP21

(9b)
MP21

Ambalare în
comun
4.1.10

(10)

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

(12)

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1
2
4
4
4

2

2

2

1

0

0

0

0

0

0

2

2

2

2

4

2

2

(15)
1

W2
W2
W2
W2
W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

(16)
W2

(17)

CW1
CW1
CW1
CW1
CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1 CW4

CW1 CW4

CW1 CW4

CW1 CW4

CW1 CW4

CW1 CW4

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

(18)
CW1

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE1
CE1
CE1

CE1

(19)

Colete
expres
7.6

1.2B
1.4B
1.4S
1.4S
1.4S

1.4G

1.4G

1.4B

1.1B

1.3L

1.2L

1.1L

1.3L

1.2L

1.1L

1.4G

1.4D

1.4C

1.4B

1.4S

1.4F

1.4D

(20)
1.2D

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
215

(2)
FOCOASE PENTRU RACHETE AUTOPROPULSATE cu
încărcătură explozivă

FOCOASE PENTRU RACHETE AUTOPROPULSATE cu
încărcătură de depresie sau explozivă

FOCOASE PENTRU RACHETE AUTOPROPULSATE cu
încărcătură de depresie sau explozivă

GRENADE DE EXERCIŢIU de mână sau de puşcă

ARTIFICII DE SEMNALIZARE MANUALĂ

CAPSULE EXPLOZIVE DE SONDARE

CAPSULE EXPLOZIVE DE SONDARE

AMORSE TUBULARE
AMORSE CU PERCUŢIE
AMORSE CU PERCUŢIE
TUBURI CU CARTUŞE GOALE

OBIECTE PIROFORICE

CARTUŞE PENTRU PIROMECANISME

COMPONENŢI DE LANŢ PIROTEHNIC N.S.A.

COMPONENŢI DE LANŢ PIROTEHNIC N.S.A.

COMPONENŢI DE LANŢ PIROTEHNIC N.S.A.

NITRO-5-BENZOTRIAZOL

ACID TRINITROBENZENSULFONIC

TRINITROFLUORENONĂ

TRINITROTOLUEN (TROTIL, TNT) ÎN AMESTEC CU
TRINITROBENZEN, sau TRINITROTOLUEN (TROTIL,
TNT) ÎN AMESTEC CU HEXANITROSTILBEN

0370

0371

0372

0373

0374

0375

0376
0377
0378
0379

0380

0381

0382

0383

0384

0385

0386

0387

0388

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
0369

Nr. ONU

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1
1
1
1

1

1

1

1

1

1

(3a)
1

Clasa
2.2

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.4S

1.4B

1.2B

1.2C

1.2L

1.4S
1.1B
1.4B
1.4C

1.2D

1.1D

1.4S

1.2G

1.4F

1.4D

(3b)
1.1F

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1.4

1.4

1 (+13)

1

1 (+13)

1.4
1 (+13)
1.4
1.4

1

1 (+13)

1.4

1

1.4

1.4

(5)
1 (+13)

Etichete
5.2.2

178
274
178
274
178
274

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0
LQ0
LQ0
LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

PP26

PP67
L1

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-14

P112b
P112c
P112b
P112c
P112b
P112c
P112b
P112c

P101

P101

P134
LP102
P101

P101

P134
LP102
P134
LP102
P133
P133
P133
P136

P135

P141

P130

P130
LP101

(8)
P130

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP20

MP20

MP20

MP20

MP2

MP2

MP2

MP22

MP1

MP23
MP23
MP23
MP22

MP21

MP23
MP24
MP21

MP23

MP23

MP21

(9b)
MP23

Ambalare în
comun
4.1.10

(10)

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

(12)

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

1

1

1

4

2

1

1

0

4
1
2
2

1

1

4

1

2

2

(15)
1

W2
W3
W2
W3
W2
W3
W2
W3

W2

W2

W2

W2

W2

W2
W2
W2
W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

(16)
W2

(17)

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1 CW4

CW1
CW1
CW1
CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

(18)
CW1

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE1

CE1

CE1

(19)

Colete
expres
7.6

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.4S

1.4B

1.2B

1.2C

1.2L

1.4S
1.1B
1.4B
1.4C

1.2D

1.1D

1.4S

1.2G

1.4F

1.4D

(20)
1.1F

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

216
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
TRINITROTOLUEN (TROTIL, TNT) în amestec cu
TRINITROBENZEN şi HEXANITROSTILBEN

TRITONAL

CICLOTETRAMETHILEN-TRINITRAMINĂ (CICLONIT,
HEXOGEN, RDX), ÎN AMESTEC CU
CICLOTETRAMETILEN-TETRANITRAMINĂ
(OCTOGEN, HMX), UMEZITĂ cu minim 15% (din masă)
apă sau DESENSIBILIZATĂ cu minim 10% (din masă)
flegmatizant

HEXANITROSTILBEN

HEXOTONAL

TRINITROREZORCINĂ (ACID STIFNIC), UMEZITĂ cu
minim 20% (din masă) apă sau amestec de alcool şi apă

PROPULSOARE CU PROPERGOL LICHID

PROPULSOARE CU PROPERGOL LICHID

RACHETE AUTOPROPULSATE CU PROPERGOL
LICHID cu încărcătură lichidă

RACHETE AUTOPROPULSATE CU PROPERGOL
LICHID cu încărcătură lichidă

BOMBE COŢINÂND UN LICHID INFLAMABIL cu
sarcină explozivă

BOMBE COŢINÂND UN LICHID INFLAMABIL cu
sarcină explozivă

SULFURĂ DE DIPICRIL uscată sau umedă cu minim 10%
(din masă) apă

0390

0391

0392

0393

0394

0395

0396

0397

0398

0399

0400

0401

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
0389

Nr. ONU

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

(3a)
1

Clasa
2.2

1.1D

1.2J

1.1J

1.2J

1.1J

1.3J

1.2J

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

(3b)
1.1D

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+15)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+15)

1 (+13)

(5)
1 (+13)

Etichete
5.2.2

266

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

PP26

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-15

P112a
P112b
P112c

P101

P101

P101

P101

P101

P101

P112a

P112b
P112c
P112b

P112b
P112c
P112a
P112b

(8)
P112b
P112c

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP20

MP23

MP23

MP23

MP23

MP23

MP23

MP20

MP20

MP20

MP20

MP20

(9b)
MP20

Ambalare în
comun
4.1.10

(10)

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

(12)

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

(15)
1

W2
W3

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2
W3
W2
W3
W2

W2
W3
W2
W3

(16)
W2
W3

(17)

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

(18)
CW1

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(19)

Colete
expres
7.6

1.1D

1.2J

1.1J

1.2J

1.1J

1.3J

1.2J

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

1.1D

(20)
1.1D

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
217

DISPOZITIVE LUMINOASE AERIENE

DISPOZITIVE LUMINOASE AERIENE

CARTUŞE DE SEMNALIZARE

DINITROBENZEN

ACID TETRAZOL-1-ACETIC
RACHETE DETONATOARE cu dispozitive de siguranţă

RACHETE DETONATOARE cu dispozitive de siguranţă

RACHETE DETONATOARE cu dispozitive de siguranţă

TETRANITRAT DE PENTAERITRITĂ (TETRANITRAT
DE PENTAERITRIOL, PETN) UMEZIT cu min. 7% (din
masă) ceară

CARTUŞE PENTRU ARME cu încărcătură explozivă

CARTUŞE OARBE PENTRU ARME

ÎNCĂRCĂTURI PROPULSIVE PENTRU TUN

ÎNCĂRCĂTURI PROPULSIVE
CARTUŞE CU PROIECTILE INERTE PENTRU ARME
sau CARTUŞE PENTRU ARME DE MIC CALIBRU

DISPOZITIVE LUMINOASE DE SUPRAFAŢĂ

DISPOZITIVE LUMINOASE DE SUPRAFAŢĂ

DISPOZITIVE LUMINOASE AERIENE

DISPOZITIVE LUMINOASE AERIENE

PROIECTILE INERTE cu trasor

0403

0404

0405

0406

0407
0408

0409

0410

0411

0412

0413

0414

0415
0417

0418

0419

0420

0421

0424

(2)

PERCLORAT DE AMONIU

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
0402

Nr. ONU

1

1

1

1

1

1
1

1

1

1

1

1

1

1
1

1

1

1

1

(3a)
1

Clasa
2.2

1.3G

1.2G

1.1G

1.2G

1.1G

1.2C
1.3C

1.2C

1.2C

1.4E

1.1D

1.4D

1.2D

1.4C
1.1D

1.3C

1.4S

1.4S

1.4G

(3b)
1.1D

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

1

1

1 (+13)

1

1 (+13)

1
1

1

1

1.4

1 (+15)

1.4

1

1.4
1 (+13)

1 (+13)

1.4

1.4

1.4

(5)
1 (+13)

Etichete
5.2.2

131

(6)
152

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0
LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0
LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

PP67
L1

PP76

PP67
L1

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-16

P130
LP101

P135

P135

P135

P135

P143
P130

P130

P130
LP101
P130

P112b
P112c

P141

P141

P114b
P141

P114b

P135

P135

(8)
P112b
P112c
P135

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP23

MP23

MP23

MP23

MP23

MP22
MP22

MP22

MP22

MP21

MP20

MP21

MP21

MP20
MP21

MP23
MP24
MP20

MP23

MP23

(9b)
MP20

Ambalare în
comun
4.1.10

(10)

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

(12)

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

1

1

1

1

1
1

1

1

2

1

2

1

2
1

1

4

4

2

(15)
1

W2

W2

W2

W2

W2

W2
W2

W2

W2

W2

W2
W3

W2

W2

W2
W3
W2
W2

W2

W2

(16)
W2
W3
W2

(17)

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1
CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1
CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

(18)
CW1

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE1

CE1

(19)

Colete
expres
7.6

1.3G

1.2G

1.1G

1.2G

1.1G

1.2C
1.3C

1.2C

1.2C

1.4E

1.1D

1.4D

1.2D

1.4C
1.1D

1.3C

1.4S

1.4S

1.4G

(20)
1.1D

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

218
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

PROIECTILE cu încărcătură de dispersie sau explozivă

PROIECTILE cu încărcătură de dispersie sau explozivă

OBIECTE PIROTEHNICE de uz tehnic

OBIECTE PIROTEHNICE de uz tehnic

OBIECTE PIROTEHNICE de uz tehnic

OBIECTE PIROTEHNICE de uz tehnic

OBIECTE PIROTEHNICE de uz tehnic

GALET UMEZIT cu minim 17% (din masă) alcool

PROIECTILE cu încărcătură de dispersie sau încărcătură
explozivă
PROIECTILE cu încărcătură de dispersie sau încărcătură
explozivă
RACHETE AUTOPROPULSATE cu încărcătură explozivă

RACHETE AUTOPROPULSATE cu încărcătură explozivă

RACHETE AUTOPROPULSATE cu încărcătură explozivă

ÎNCĂRCĂTURI CUMULATIVE fără detonator

ÎNCĂRCĂTURI CUMULATIVE fără detonator

ÎNCĂRCĂTURI CUMULATIVE fără detonator

ÎNCĂRCĂTURI EXPLOZIVE INDUSTRIALE fără
detonator

ÎNCĂRCĂTURI EXPLOZIVE INDUSTRIALE fără
detonator

ÎNCĂRCĂTURI EXPLOZIVE INDUSTRIALE fără
detonator

0426

0427

0428

0429

0430

0431

0432

0433

0434

0437

0438

0439

0440

0441

0442

0443

0444

0436

0435

(2)
PROIECTILE INERTE cu trasor

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
0425

Nr. ONU

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

(3a)
1

Clasa
2.2

1.4D

1.2D

1.1D

1.4S

1.4D

1.2D

1.4C

1.3C

1.2C

1.4G

1.2G

1.1C

1.4S

1.4G

1.3G

1.2G

1.1G

1.4F

1.2F

(3b)
1.4G

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

1.4

1

1 (+13)

1.4

1.4

1

1.4

1

1

1.4

1

1 (+13)

1.4

1.4

1

1

1 (+13)

1.4

1 (+13)

(5)
1.4

Etichete
5.2.2

266

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

PP70

PP70

PP67
L1
PP67
L1
PP67
L1
PP67
L1
PP67
L1
PP70

(9a)
PP67
L1

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-17

P137

P137

P137

P137

P137

P130
LP101
P130
LP101
P130
LP101
P130
LP101
P130
LP101
P137

P111

P135

P135

P135

P135

P135

P130

(8)
P130
LP101
P130

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP21

MP21

MP21

MP23

MP21

MP21

MP22

MP22

MP22

MP23

MP23

MP23
MP24
MP23
MP24
MP23
MP24
MP23
MP24
MP23
MP24
MP20

MP23

MP23

(9b)
MP23

Ambalare în
comun
4.1.10

(10)

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

(12)

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

1

4

2

1

2

1

1

2

1

1

4

2

1

1

1

2

1

(15)
2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

(16)
W2

(17)

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

(18)
CW1

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE1

CE1

CE1

(19)

Colete
expres
7.6

1.4D

1.2D

1.1D

1.4S

1.4D

1.2D

1.4C

1.3C

1.2C

1.4G

1.2G

1.1C

1.4S

1.4G

1.3G

1.2G

1.1G

1.4F

1.2F

(20)
1.4G

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
219

(2)
ÎNCĂRCĂTURI EXPLOZIVE INDUSTRIALE fără
detonator

TUBURI COMBUSTIBILE GOALE ŞI NEAMORSATE

TUBURI COMBUSTIBILE GOALE ŞI NEAMORSATE

ACID MERCAPTO-5 TETRAZOL-1-ACETIC

TORPILE CU COMBUSTIBIL LICHID cu sau fără
încărcătură explozivă

TORPILE CU COMBUSTIBIL LICHID cu cap inert

TORPILE cu încărcătură explozivă

GRENADE DE EXERCIŢIU de mână sau de puşcă

RACHETE PORTBANDULĂ
APRINZĂTOARE
DETONATOARE de mină (de exploziţie) NEELECTRICE

DETONATOARE de mină (de exploziţie) ELECTRICE

ÎNCĂRCĂTURI EXPLOZIVE CU LIANT PLASTIC

ÎNCĂRCĂTURI EXPLOZIVE CU LIANT PLASTIC

ÎNCĂRCĂTURI EXPLOZIVE CU LIANT PLASTIC

ÎNCĂRCĂTURI EXPLOZIVE CU LIANT PLASTIC

COMPONENŢI CU LIANT PIROTEHNIC

OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

0446

0447

0448

0449

0450

0451

0452

0453
0454
0455

0456

0457

0458

0459

0460

0461

0462

0463

0464

0465

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
0445

Nr. ONU

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1
1
1

1

1

1

1

1

1

1

(3a)
1

Clasa
2.2

1.1F

1.1E

1.1D

1.1C

1.1B

1.4S

1.4D

1.2D

1.1D

1.4S

1.4G
1.4S
1.4S

1.4G

1.1D

1.3J

1.1J

1.4C

1.3C

1.4C

(3b)
1.4S

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1.4

1.4

1

1 (+13)

1.4

1.4
1.4
1.4

1.4

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1.4

1

1.4

(5)
1.4

Etichete
5.2.2

178
274
178
274
178
274
178
274
178
274

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0
LQ0
LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

PP68

PP67
L1

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-18

P101

P101

P101

P101

P101

P130

P130

P130

P130

P131

P130
P142
P131

P130
LP101
P141

P101

P101

P114b

P136

P136

(8)
P137

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP23

MP21

MP21

MP21

MP23

MP23
MP23
MP23

MP23

MP21

MP23

MP23

MP20

MP22

MP22

(9b)
MP23

Ambalare în
comun
4.1.10

(10)

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

(12)

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

1

1

1

1

4

2

1

1

4

2
4
4

2

1

1

1

2

1

2

(15)
4

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2
W2
W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

(16)
W2

(17)

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1
CW1
CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

(18)
CW1

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE1

CE1

CE1
CE1

(19)
CE1

Colete
expres
7.6

1.1F

1.1E

1.1D

1.1C

1.1B

1.4S

1.4D

1.2D

1.1D

1.4S

1.4G
1.4S
1.4S

1.4G

1.1D

1.3J

1.1J

1.4C

1.3C

1.4C

(20)
1.4S

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

220
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

MATERII EXPLOZIVE N.S.A.
MATERII EXPLOZIVE N.S.A.

MATERII EXPLOZIVE N.S.A.

MATERII EXPLOZIVE N.S.A.

MATERII EXPLOZIVE N.S.A.

MATERII EXPLOZIVE N.S.A.

MATERII EXPLOZIVE N.S.A.

MATERII EXPLOZIVE N.S.A.

MATERII EXPLOZIVE N.S.A.

MATERII EXPLOZIVE FOARTE PUŢIN SENSIBILE
(MATERII TPS) N.S.A.

CICLOTRIMETILENTRINITRAMINĂ (CICLONIT,
HEXOGEN, RDX), DESENSIBILIZATĂ

CICLOTRIMETILEN TETRANITRAMINĂ (OCTOGEN,
HMX), DESENSIBILIZATĂ

MATERII EXPLOZIVE N.S.A.

0467

0468

0469

0470

0471

0472

0473
0474

0475

0476

0477

0478

0479

0480

0481

0482

0483

0484

0485

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
0466

Nr. ONU

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1
1

1

1

1

1

1

1

(3a)
1

Clasa
2.2

1.4G

1.1D

1.1D

1.5D

1.4S

1.4D

1.4C

1.3G

1.3C

1.1G

1.1D

1.1A
1.1C

1.4F

1.4E

1.3C

1.2F

1.2E

1.2D

(3b)
1.2C

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

1.4

1 (+13)

1 (+13)

1.5

1.4

1.4

1.4

1

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1.4

1.4

1

1 (+13)

1

1

(5)
1

Etichete
5.2.2

178
274

178
274
178
274
178
274
178
274
178
274
178
274
178
274
178
274
178
274

(6)
178
274
178
274
178
274
178
274
178
274
178
274
178
274

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-19

P101

P112b
P112c

P112b
P112c

P101

P101

P101

P101

P101

P101

P101

P101

P101

P101

P101

P101

P101

P101

P101

(8)
P101

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP20

MP20

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

(9b)
MP2

Ambalare în
comun
4.1.10

(10)

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

INTERZIS

(12)

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

1

1

4

2

2

1

1

1

1

1

2

2

1

1

1

1

(15)
1

W2
W3

W2
W3

W2
W3

W2

W2

W2

W2
W3
W2
W3
W2
W3
W2
W3
W2
W3
W2

W2

W2

W2

W2

W2

W2

(16)
W2

(17)

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

(18)
CW1

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(19)

Colete
expres
7.6

1.4G

1.1D

1.1D

1.5D

1.4S

1.4D

1.4C

1.3G

1.3C

1.1G

1.1D

1.1C

1.4F

1.4E

1.3C

1.2F

1.2E

1.2D

(20)
1.2C

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
221

(2)
OBIECTE EXPLOZIVE, FOARTE PUŢIN SENSIBILE
(OBIECTE EEPS)

SEMNALE FUMIGENE
MUNIŢII DE EXERCIŢIU

DINITROGLICOLURIL (DINGU)

OXINITROTRIAZOL (ONTA)

ÎNCĂRCĂTURI PROPULSIVE
CAPSE POCNITOARE PENTRU CALEA FERATĂ

CAPSE POCNITOARE PENTRU CALEA FERATĂ

PERFORATOARE BALISTICE pentru puţuri de petrol, fără
detonator

PROPERGOL LICHID

OCTONAL

PROPERGOL LICHID

PROPERGOL SOLID
PROPERGOL SOLID
ASAMBLĂRI DE DETONATOARE de mină (de exploziţie)
NEELECTRICE

PROPERGOL SOLID
RACHETE AUTOPROPULSATE cu cap inert

DISPOZITIVE PIROTEHNICE DE UMFLARE A
SACILOR GONFLABILI sau MODULE PENTRU SACI
GONFLABILI sau RETRACTOARE PENTRU
CENTURILE DE SIGURANŢĂ

1H-TETRAZOL
ACETILENĂ DIZOLVATĂ

0487
0488

0489

0490

0491
0492

0493

0494

0495

0496

0497

0498
0499
0500

0501
0502

0503

0504
1001

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
0486

Nr. ONU

1
2

1

1
1

1
1
1

1

1

1

1

1

1
1

1

1

1
1

(3a)
1

Clasa
2.2

1.1D
4F

1.4G

1.4C
1.2C

1.1C
1.3C
1.4S

1.1C

1.1D

1.3C

1.4D

1.4G

1.4C
1.3G

1.1D

1.1D

1.3G
1.3G

(3b)
1.6N

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

1 (+13)
2.1 (+13)

1.4

1.4
1

1 (+13)
1 (+13)
1.4

1 (+13)

1 (+13)

1 (+13)

1.4

1.4

1.4
1

1 (+13)

1 (+13)

1
1

(5)
1.6

Etichete
5.2.2

235
289

224

224

(6)

LQ0
LQ0

LQ0

LQ0
LQ0

LQ0
LQ0
LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0
LQ0

LQ0

LQ0

LQ0
LQ0

(7)
LQ0

MP21

MP23

MP22
MP23

MP20

MP20

MP23
MP23

(9b)
MP23

Ambalare în
comun
4.1.10

PP53 PP54 MP20
PP57 PP58

PP76

PP67
L1

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-20

P112c
P200

P114b
P130
LP101
P135

P114b
P114b
P131

PP48

PP67
L1

MP20
MP9

MP23

MP20
MP22

MP20
MP20
MP23

P112b
MP20
P112c
P115 PP53 PP54 MP20
PP57 PP58

P115

P101

P135

P135
P130
LP101
P112b
P112c
P112b
P112c
P143
P135

(8)
P101

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

(10)

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

PxBN(M)

(12)

Cod cisternă
4.3

TU17 TU38
TE22

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1
2

2

2
1

1
1
4

1

1

1

2

2

2
1

1

1

1
1

(15)
2

W2

W2

W2
W2

W2
W2
W2

W2
W3
W2

W2

W2

W2

W2
W3
W2
W3
W2
W2

W2
W2

(16)
W2

(17)

CW1
CW9 CW10
CW36

CW1

CW1
CW1

CW1
CW1
CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1

CW1
CW1

CW1

CW1

CW1
CW1

(18)
CW1

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE2

CE1

(19)

Colete
expres
7.6

1.1D
239

1.4G

1.4C
1.2C

1.1C
1.3C
1.4S

1.1C

1.1D

1.3C

1.4D

1.4G

1.4C
1.3G

1.1D

1.1D

1.3G
1.3G

(20)
1.6N

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

222
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(GAZ

AER LICHID REFRIGERAT

AMONIAC ANHIDRU

ARGON COMPRIMAT

TRIFLORURĂ DE BOR COMPRIMAT

BROMOTRIFLUORMETAN
REFRIGERANT R 13B1)

BUTADIENĂ 1,2,STABILIZATĂ sau AMESTECURI DE
BUTANDIENĂ ŞI HIDROCARBURI, STABILIZATE; care
la 70°C au o tensiune de vaporizare care nu depăşeşte 1,1
MPa (11bar) şi a căror masă volumică la 50°C nu este mai
mică de 0,525 kg/l

BUTAN

BUTILENĂ-1 sau cis-BUTILENĂ-2 sau trans-BUTILENĂ-2
sau BUTILENĂ ÎN AMESTECURI

DIOXID DE CARBON

MONOXID DE CARBON COMPRIMAT

1003

1005

1006

1008

1009

1010

1011

1012

1013

1016

(2)

AER COMPRIMAT

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1002

Nr. ONU

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

(3a)
2

Clasa
2.2

1TF

2A

2F

2F

2F

2A

2TC

1A

2TC

3O

(3b)
1A

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

2.3+2.1
(+13)

2.2 (+13)

2.1 (+13)

2.1 (+13)

2.1 (+13)

2.2 (+13)

2.3+8
(+13)

2.2 (+13)

2.3+8
(+13)

2.2+5.1
(+13)

(5)
2.2 (+13)

Etichete
5.2.2

584
653

618

23

(6)
292

LQ0

LQ1

LQ0

LQ0

LQ0

LQ1

LQ0

LQ1

LQ0

LQ0

(7)
LQ1

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-21

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P203

(8)
P200

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

(9b)
MP9

Ambalare în
comun
4.1.10

(M)

(M)

T50 (M)

T50 (M)

T50 (M)

T50 (M)

(M)

(M)

T50 (M)

T75

(10)
(M)
TP5
TP22

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

CxBH(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBH(M)

CxBN(M)

PxBH(M)

RxBN

(12)
CxBN(M)

Cod cisternă
4.3

TU38
TE22
TE25

TM6

TU38
TE22 TM6

TU38
TE22 TM6

TU38
TE22 TM6

TM6

TU38
TE22 TM6
TE25

1

3

2

2

2

3

1

3

1

3

TU7 TU19
TM6

TU38
TE22 TM6
TT8 TE25

(15)
3
W5

(16)

(17)

CE3

CE3

CE2

(19)
CE3

Colete
expres
7.6

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CE3

CE3

CE3

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CE3

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW11
CW30
CW36

(18)
CW9 CW10

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

263

20

23

23

239

20

268

20

268

225

(20)
20

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
223

CLORPENTAFLUORETAN
REFRIGERANT R115)

CLOR-1 TETRAFLUOR-1,2,2,2 METAN
REFRIGERANT R124)

CLORTRIFLUORMETAN
REFRIGERANT R 13)

GAZ DE COCSERIE COMPRIMAT

CIANOGEN

CICLOPROPAN

DICLORDIFLUORMETAN
REFRIGERANT R 12)

DICLORFLUORMETAN
REFRIGERANT R 21)

DIFLUOR-1,1 ETAN
REFRIGERANT R152a)

DIMETILAMINĂ ANHIDRĂ

ETER METILIC

ETAN

1020

1021

1022

1023

1026

1027

1028

1029

1030

1032

1033

1035

(2)

CLORDIFLUORMETAN
REFRIGERANT R 22)

CLOR

Nume şi descriere
3.1.2

1018

(1)
1017

Nr. ONU

(GAZ

(GAZ

(GAZ

(GAZ

(GAZ

(GAZ

(GAZ

2

2

2

2

2F

2F

2F

2F

2A

2A

2

2

2F

2TF

1TF

2A

2A

2A

2A

(3b)
2TC

2

2

2

2

2

2

2

(3a)
2

Clasa
2.2

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

2.1 (+13)

2.1 (+13)

2.1 (+13)

2.1 (+13)

2.2 (+13)

2.2 (+13)

2.1 (+13)

2.3+2.1
(+13)

2.3+2.1
(+13)

2.2 (+13)

2.2 (+13)

2.2 (+13)

2.2 (+13)

(5)
2.3+8
(+13)

Etichete
5.2.2

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ1

LQ1

LQ0

LQ0

LQ0

LQ1

LQ1

LQ1

LQ1

(7)
LQ0

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-22

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P200

(8)
P200

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

(9b)
MP9

Ambalare în
comun
4.1.10

(M)

T50 (M)

T50 (M)

T50 (M)

T50 (M)

T50 (M)

T50 (M)

(M)

(M)

(M)

T50 (M)

T50 (M)

T50 (M)

(10)
(11)
T50 (M) TP19

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBH(M)

CxBH(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

(12)
P22DH(M)

Cod cisternă
4.3

TU38
TE22 TM6

TU38
TE22 TM6

TU38
TE22 TM6

TU38
TE22 TM6

TM6

TM6

TU38
TE22 TM6

TU38
TE22
TE25
TU38
TE22 TM6
TE25

TM6

TM6

TM6

TM6

(13)
TU38
TE22 TM6
TE25

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

2

3

3

2

1

1

3

3

3

3

(15)
1

(16)

(17)

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

(18)
CW9 CW10
CW36

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE3

CE3

CE3

CE3

CE3

CE3

CE3

CE3

CE3

CE3

CE3

(19)

Colete
expres
7.6

23

23

23

23

20

20

23

263

263

20

20

20

20

(20)
268

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

224
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

CLORURĂ DE ETIL

ETILENĂ LICHIDĂ REFRIGERATĂ

ETER METILENIC

OXID DE ETILENĂ

OXID DE ETILENĂ CU AZOT până la o presiune totală de
1 Mpa (10 bar) la 50°C

OXID DE ETILENĂ ŞI DIOXID DE CARBON ÎN
AMESTEC, care conţine peste 9%, dar nu mai mult de 87%
oxid de etilenă

ÎNGRĂŞĂMINTE ÎN SOLUŢIE conţinând amoniac
necombinat
EXTINTOARE conţinând un gaz comprimat sau lichefiat

FLUOR COMPRIMAT

HELIU COMPRIMAT

BROMURĂ DE HIDROGEN ANHIDRĂ

HIDROGEN COMPRIMAT

1037

1038

1039

1040

1040

1041

1043

1044

1045

1046

1048

1049

(2)

ETILAMINĂ

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1036

Nr. ONU

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

(3a)
2

Clasa
2.2

1F

2TC

1A

1TOC

6A

2F

2TF

2TF

2F

3F

2F

(3b)
2F

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

2.1 (+13)

2.3+8
(+13)

2.2 (+13)

2.3+5.1+8

2.2

2.2

2.1 (+13)

2.3+2.1
(+13)

2.3+2.1

2.1 (+13)

2.1 (+13)

2.1 (+13)

(5)
2.1 (+13)

Etichete
5.2.2

225
594

642

(6)

LQ0

LQ0

LQ1

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-23

P200

P200

P200

P200

P003

P200

P200

P200

P200

P203

P200

(8)
P200

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

(9b)
MP9

Ambalare în
comun
4.1.10

TP5

(11)

(M)

(M)

(M)

T50 (M)

T50 (M) TP20

(M)

(M)

T75

T50 (M)

(10)
T50 (M)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

CxBN(M)

PxBH(M)

CxBN(M)

PxBN(M)

PxBH(M)

PxBN(M)

RxBN

PxBN(M)

(12)
PxBN(M)

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22

TU38 TE22
TM6 TE25

TE25

TU38 TE22
TM6

TU38 TE22
TM6 TE25

TE25

TU38 TE22
TM6

TU18 TU38
TE22 TM6

TU38
TE22 TM6

(13)
TU38
TE22 TM6

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

3

1

3

2

1

1

2

2

2

(15)
2

W5

(16)

(17)

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10

CW9 CW10
CW36

CW9

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CE3

CE3

CE2

CE3

CE3

CW9 CW10
CW36
CW9 CW10
CW36

CE2

CE3

(19)
CE3

Colete
expres
7.6

CW9 CW11
CW30
CW36

CW9 CW10
CW36

(18)
CW9 CW10
CW36

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

23

268

20

265

20

239

263

263

23

223

23

(20)
23

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
225

(2)
CLORURĂ DE HIDROGEN ANHIDRICĂ

CIANURĂ DE HIDROGEN STABILIZATĂ cu minim 3%
apă

FLORURĂ DE HIDROGEN ANHIDRĂ

SULFURĂ DE HIDROGEN

IZOBUTILENĂ

CRIPTON COMPRIMAT

BRICHETE sau ÎNCĂRCĂTOARE PENTRU BRICHETE
conţinând un gaz inflamabil

GAZE LICHEFIATE neinflamabile, cu adaos de azot, de
dioxid de carbon sau aer

METILACETILENĂ ŞI PROPADIENĂ ÎN AMESTEC
STABILIZAT (Amestec P1 şi Amestec P2)

METILAMINĂ ANHIDRĂ

BROMURĂ DE METIL care conţine mai mult de2%
clorpicrină

1051

1052

1053

1055

1056

1057

1058

1060

1061

1062

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1050

Nr. ONU

2

2

2

2

2

2

2

2

8

6.1

(3a)
2

Clasa
2.2

2T

2F

2F

2A

6F

1A

2F

2TF

CT1

TF1

(3b)
2TC

Cod de
clasificare
2.2

I

I

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

2.3 (+13)

2.1 (+13)

2.1 (+13)

2.2 (+13)

2.1

2.2 (+13)

2.1 (+13)

2.3+2.1
(+13)

8+6.1

6.1+3

(5)
2.3+8
(+13)

Etichete
5.2.2

23

581

201

603

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ1

LQ0

LQ1

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

PP84 RR5

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-24

P200

P200

P200

P200

P002

P200

P200

P200

P200

P200

(8)
P200

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP2

MP2

(9b)
MP9

Ambalare în
comun
4.1.10

T50 (M)

T50 (M)

T50 (M)

(M)

(M)

T50 (M)

(M)

T10

(10)
(M)

TP2

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

PxBH(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

CxBN(M)

PxBN(M)

PxDH(M)

L21DH(+)

(12)
PxBH(M)

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22
TM6 TE25

TU38 TE22
TM6

TU38 TE22
TM6

TM6

TU38 TE22
TM6

TU38 TE22
TM6 TE25

TU14 TU34
TU38 TC1
TE17 TE21
TE22 TT4
TM3 TM5

(13)
TU38 TE22
TM6 TE25

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

2

2

3

2

3

2

1

1

0

(15)
1

(16)

(17)

CE3

(19)

Colete
expres
7.6

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

26

23

239

CE3

CE3

20

23

20

23

263

886

663

(20)
268

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

CE3

CE2

CW9 CW10
CW36
CW9

CE3

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW34

(18)
CW9 CW10
CW36

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

226
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
CLORURĂ DE METIL (GAZ REFRIGERANT R40)

MERCAPTAN METILIC

NEON COMPRIMAT

AZOT COMPRIMAT

TETROXID DE DIAZOT (DIOXID DE AZOT)

CLORURĂ DE NITROSIL

PROTOXID DE AZOT

GAZ DE PETROL COMPRIMAT

OXIGEN COMPRIMAT

OXIGEN LICHID REFRIGERAT

GAZE DE PETROL LICHEFIATE

FOSGEN

PROPILENĂ

1064

1065

1066

1067

1069

1070

1071

1072

1073

1075

1076

1077

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1063

Nr. ONU

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

(3a)
2

Clasa
2.2

2F

2TC

2F

3O

1O

1TF

2O

2TC

2TOC

1A

1A

2TF

(3b)
2F

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

2.1 (+13)

2.3+8
(+13)

2.1 (+13)

2.2+5.1
(+13)

2.2+5.1
(+13)

2.2+5.1
(+13)
2.3+2.1
(+13)

2.3+8

2.3+5.1+8
(+13)

2.2 (+13)

2.2 (+13)

2.3+2.1
(+13)

(5)
2.1 (+13)

Etichete
5.2.2

274
583
639

584

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ1

LQ1

LQ0

(7)
LQ0

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-25

P200

P200

P200

P203

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P200

(8)
P200

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

(9b)
MP9

Ambalare în
comun
4.1.10

T50 (M)

T50 (M)

T75

(M)

(M)

(M)

T50

(M)

(M)

T50 (M)

(10)
T50 (M)

TP5
TP22

TP21

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

PxBN(M)

P22DH(M)

PxBN(M)

RxBN

CxBN(M)

CxBH(M)

PxBN(M)

PxBH(M)

CxBN(M)

CxBN(M)

PxDH(M)

(12)
PxBN(M)

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22
TM6

TU17 TU38
TE22 TE25

TU38 TE22
TM6

TU7 TU19
TM6

TU38 TE22
TE25

TM6

TE25

TU17 TU38
TE22 TE25

TU38 TE22
TM6 TE25

(13)
TU38 TE22
TM6

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

2

3

3

1

3

1

1

3

3

1

(15)
2

W5

(16)

(17)

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW11
CW30

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CE3

23

CE3

23

268

225

25

CE2

CE3

263

25

CW9 CW10

265

20

20

263

(20)
23

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

268

CE3

CE3

CE3

(19)
CE3

Colete
expres
7.6

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

(18)
CW9 CW10
CW36

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
227

(2)
GAZ FRIGORIFIC N.S.A. (GAZ REFRIGERANT N.S.A) ca
de exemplu amestec F1, amestec F2 şi amestec F3)

DIOXID DE SULF

HEXAFLORURĂ DE SULF

TETRAFLUORETILENĂ STABILIZATĂ

TRIFLUORCLORETILENĂ STABILIZATĂ

TRIMETILAMINĂ ANHIDRĂ

BROMURĂ DE VINIL STABILIZATĂ

CLORURĂ DE VINIL STABILIZATĂ

ETER METILVINILIC STABILIZAT

ACETAL

ACETALDEHIDĂ

ACETONĂ

ULEIURI DE ACETONĂ

1079

1080

1081

1082

1083

1085

1086

1087

1088

1089

1090

1091

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1078

Nr. ONU

3

3

3

3

2

2

2

2

2

2

2

2

(3a)
2

Clasa
2.2

F1

F1

F1

F1

2F

2F

2F

2F

2TF

2F

2A

2TC

(3b)
2A

Cod de
clasificare
2.2

II

II

I

II

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3

3

2.1 (+13)

2.1 (+13)

2.1 (+13)

2.1 (+13)

2.3+2.1
(+13)

2.1

2.2 (+13)

2.3+8
(+13)

(5)
2.2 (+13)

Etichete
5.2.2

(6)
274
582

LQ4

LQ4

LQ3

LQ4

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ1

LQ0

(7)
LQ1

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-26

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001

P001
IBC02
R001
P001

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P200

(8)
P200

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP7
MP17
MP19

MP19

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

(9b)
MP9

Ambalare în
comun
4.1.10

(11)

T4

T4

T11

T4

T50 (M)

T50 (M)

T50 (M)

T50 (M)

T50 (M)

(M)

(M)

TP1
TP8

TP2
TP7
TP1

TP1

T50 (M) TP19

(10)
T50 (M)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

LGBF

L4BN

LGBF

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBH(M)

PxBN(M)

PxDH(M)

(12)
PxBN(M)

Cod cisternă
4.3

TU8

TU38 TE22
TM6

TU38 TE22
TM6

TU38 TE22
TM6

TU38 TE22
TM6

TU38 TE22
TM6 TE25

TM6

TU38 TE22
TM6 TE25

(13)
TM6

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

1

2

2

2

2

2

1

2

3

1

(15)
3

(16)

(17)

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

(18)
CW9 CW10
CW36

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE7

CE7

CE3

CE3

CE3

CE3

CE3

CE3

(19)
CE3

Colete
expres
7.6

33

33

33

33

239

239

239

23

263

239

20

268

(20)
20

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

228
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
ACROLEINĂ STABILIZATĂ

ACRILONITIL STABILIZAT

ALCOOL ALILIC

BROMURĂ DE ALIL

CLORURĂ DE ALIL

ACETAŢI DE ALIL

PENTANOLI

PENTANOLI

AMILAMINE

AMILAMINE

CLORURI DE AMIL

1093

1098

1099

1100

1104

1105

1105

1106

1106

1107

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1092

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

3

3

6.1

3

(3a)
6.1

Clasa
2.2

F1

FC

FC

F1

F1

F1

FT1

FT1

TF1

FT1

(3b)
TF1

Cod de
clasificare
2.2

II

II

III

III

II

III

I

I

I

I

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3+8

3+8

3

3

3

3+6.1

3+6.1

6.1+3

3+6.1

(5)
6.1+3

Etichete
5.2.2

(6)

LQ4

LQ4

LQ7

LQ7

LQ4

LQ7

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-27

P001
IBC03
R001
P001
IBC02
P001
IBC02
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001

P001

P602

P001

(8)
P601
PR3

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP7
MP17

MP7
MP17

MP8
MP17

MP7
MP17

(9b)
MP8
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T7

T4

T2

T4

T2

T14

T14

T14

T14

(10)
T14

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1
TP29

TP1

TP2

TP2

TP2

TP2

(11)
TP2
TP7

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

L4BH

L4BN

LGBF

LGBF

LGBF

L10CH

L10CH

L10CH

L10CH

(12)
L10CH

Cod cisternă
4.3

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

(18)
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28

(16)

2

2

3

3

2

3

1

CW13
CW28

CW13
CW28

1

1

CW13
CW28
CW31

1

(15)
1

(17)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE7

CE4

CE4

CE7

CE4

(19)

Colete
expres
7.6

33

338

38

30

33

30

336

336

663

336

(20)
663

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
229

PENTENĂ-1 (n-AMILENĂ)

FORMIAŢI DE AMIL

n-AMILMETILCETONĂ

MERCAPTAN AMILIC

NITRAŢI DE AMIL

NITRAŢI DE AMIL

BENZEN

BUTANOLI

BUTANOLI

ACETAŢI DE BUTIL

ACETAŢI DE BUTIL

n-BUTILAMINĂ

1-BROMOBUTAN

CLOROBUTANI

1109

1110

1111

1112

1113

1114

1120

1120

1123

1123

1125

1126

1127

(2)

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1108

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

F1

FC

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

II

II

II

III

II

III

II

II

II

III

II

III

III

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3+8

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

(6)

LQ4

LQ4

LQ4

LQ7

LQ4

LQ7

LQ4

LQ4

LQ4

LQ7

LQ4

LQ7

LQ7

(7)
LQ3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-28

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
P001
IBC02
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

(9b)
MP7
MP17
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T4

T7

T2

T4

T2

T4

T4

T4

T2

T4

T2

T2

(10)
T11

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1
TP29

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

(11)
TP2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

LGBF

L4BH

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

(12)
L4BN

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

3

2

3

2

2

2

3

2

3

3

(15)
1

(16)

(17)

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE7

CE7

CE4

CE7

CE4

CE7

CE7

CE7

CE4

CE7

CE4

CE4

(19)

Colete
expres
7.6

33

33

338

30

33

30

33

33

33

30

33

30

30

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

230
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

BUTIRALDEHIDĂ

ULEI DE CAMFOR

DISULFURĂ DE CARBON

ADEZIVI care conţin un lichid inflamabil

ADEZIVI care conţin un lichid inflamabil (cu presiunea
vaporilor la 50°C mai mare de 110 kPa )

ADEZIVI care conţin un lichid inflamabil (cu presiu - nea
vaporilor la 50°C mai mică sau egală cu 110 kPa)

ADEZIVI care conţin un lichid inflamabil

ADEZIVI care conţin un lichid inflamabil (cu punct de
aprindere sub 23°C şi vâscos conform 2.2.3.1.4) (punct de
fierbere de cel mult 35°C)

ADEZIVI care conţin un lichid inflamabil (cu punct de
aprindere sub 23°C şi vâscos conform 2.2.3.1.4) (cu
presiunea vaporilor la 50°C mai mare de 110 kPa şi punct de
fierbere peste 35°C)

1129

1130

1131

1133

1133

1133

1133

1133

1133

(2)

FORMIAT DE n-BUTIL

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1128

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

3

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

F1

F1

F1

F1

F1

FT1

F1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

III

III

III

II

II

I

I

III

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3

3

3

3

3+6.1

3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

640G

640F

640E

640D

640C

(6)

LQ7

LQ7

LQ7

LQ6

LQ6

LQ3

LQ0

LQ7

LQ4

(7)
LQ4

PP1

PP1

PP1

PP1

PP1

PP31

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-29

P001
LP01
R001

P001
LP01
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001

P001

P001

(8)
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP7
MP17

MP7
MP17

MP19

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T2

T2

T2

T4

T4

T11

T14

T2

T4

(10)
T4

TP1

TP1

TP1

TP1
TP8

TP1
TP8
TP27
TP1
TP8

TP2
TP7

TP1

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L1,5BN

L4BN

LGBF

LGBF

L1,5BN

L4BN

L10CH

LGBF

LGBF

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

3

3

2

2

1

1

3

2

(15)
2

(16)

(17)

CW13
CW28

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE4

CE4

CE4

CE7

CE7

CE4

CE7

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

33

33

30

33

33

33

336

30

33

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
231

(2)
ADEZIVI care conţin un lichid inflamabil (cu punct de
aprindere sub 23°C şi vâscos conform 2.2.3.1.4) (cu
presiunea vaporilor la 50°C mai mică sau egală cu
110
kPa)

CLOR BENZEN

MONOCLORHIDRĂ DE GLICOL

DISTILAŢI DE GUDRON DE HUILĂ, INFLAMABILI

DISTILAŢI DE GUDRON DE HUILĂ, INFLAMABILI

SOLUŢIE DE ANROBARE (tratamente de suprafaţă sau
anrobări utilizate în industrie sau în alte scopuri: căptuşeli
pentru caroseria vehiculelor, pentru butoaie şi carcase)

SOLUŢIE DE ANROBARE (tratamente de suprafaţă sau
anrobări utilizate în industrie sau în alte scopuri: căptuşeli
pentru caroseria vehiculelor, pentru butoaie şi carcase) (cu
presiunea vaporilor la 50°C mai mare de 110 kPa )

1134

1135

1136

1136

1139

1139

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1133

Nr. ONU

3

3

3

3

6.1

3

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

F1

F1

F1

TF1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

II

I

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3

3

6.1+3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

640C

(6)
640H

LQ6

LQ3

LQ7

LQ4

LQ0

LQ7

(7)
LQ7

(9a)
PP1

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-30

P001

P001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001

P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001
IBC02
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP7
MP17

MP19

MP19

MP8
MP17

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T11

T4

T4

T14

T2

(10)
T2

TP1
TP8

TP1
TP8
TP27

TP1
TP29

TP1

TP2

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L1,5BN

L4BN

LGBF

LGBF

L10CH

LGBF

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

3

2

1

3

(15)
3

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE4

CE7

CE4

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

33

33

30

33

663

30

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

232
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
SOLUŢIE DE ANROBARE (tratamente de suprafaţă sau
anrobări utilizate în industrie sau în alte scopuri: căptuşeli
pentru caroseria vehiculelor, pentru butoaie şi carcase) (cu
presiunea vaporilor la 50°C mai mică sau egală cu 110 kPa)

SOLUŢIE DE ANROBARE (tratamente de suprafaţă sau
anrobări utilizate în industrie sau în alte scopuri: căptuşeli
pentru caroseria vehiculelor, pentru butoaie şi carcase)

SOLUŢIE DE ANROBARE (tratamente de suprafaţă sau
anrobări utilizate în industrie sau în alte scopuri: căptuşeli
pentru caroseria vehiculelor, pentru butoaie şi carcase) (cu
punct de aprindere sub 23°C şi vâscoase conform 2.2.3.1.4)
(punct de fierbere de cel mult 35°C)

SOLUŢIE DE ANROBARE (tratamente de suprafaţă sau
anrobări utilizate în industrie sau în alte scopuri: căptuşeli
pentru caroseria vehiculelor, pentru butoaie şi carcase) (cu
punct de aprindere sub 23°C şi vâscos conform 2.2.3.1.4) (cu
presiunea vaporilor la 50°C mai mare de 110 kPa punct de
fierbere peste 35°C)

1139

1139

1139

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1139

Nr. ONU

F1

F1

(3b)
F1

F1

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

Cod de
clasificare
2.2

3

III

III

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

640G

640F

640E

(6)
640D

LQ7

LQ7

LQ7

(7)
LQ6

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-31

P001
LP01
R001

P001
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001
IBC02
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T2

T2

T2

(10)
T4

TP1

TP1

TP1

(11)
TP1
TP8

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L1,5BN

L4BN

LGBF

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

3

3

(15)
2

(16)

(17)

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE4

CE4

CE4

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

33

33

30

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
233

(2)
SOLUŢIE DE ANROBARE (tratamente de suprafaţă sau
anrobări utilizate în industrie sau în alte scopuri: căptuşeli
pentru caroseria vehiculelor, pentru butoaie şi carcase) (cu
punct de aprindere sub 23°C şi vâscoase conform 2.2.3.1.4)
(cu presiunea vaporilor la 50°C mai mică sau egală cu110
kPa)

ALDEHIDĂ CROTONICĂ (CROTONALDEHIDĂ) sau
ALDEHIDĂ CROTONICĂ STABILIZĂTĂ
(CROTONALDEHIDĂ STABILIZATĂ)

CROTONILEN

CICLOHEXAN

CICLOPENTAN

DECAHIDRONAFTALINĂ (decaline)

DIACETONALCOOL

DIACETONALCOOL

ETERI BUTILICI

DICLOR-1,2 ETILENĂ

1143

1144

1145

1146

1147

1148

1148

1149

1150

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1139

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

3

3

6.1

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

TF1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

II

III

II

III

III

II

II

I

I

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3

3

3

3

3

3

6.1+3

(5)
3

Etichete
5.2.2

324

(6)
640H

LQ4

LQ7

LQ4

LQ7

LQ7

LQ4

LQ4

LQ3

LQ0

(7)
LQ7

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-32

P001
IBC02
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001

P001

(8)
P001
IBC02
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP7
MP17
MP19

MP8
MP17

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T7

T2

T4

T2

T2

T7

T4

T11

T14

(10)
T2

TP2

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP2

TP2

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

L4BN

L10CH

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

2

3

2

3

3

2

2

1

(15)
3

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE7

CE4

CE7

CE4

CE4

CE7

CE7

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

33

30

33

30

30

33

33

339

663

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

234
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

ETER DIETILIC DE ETILENGLICOL

ETER DIETILIC DE ETILENGLICOL

DIETILAMINĂ

ETER DIETILIC (ETER ETILIC)

DIETILCETONĂ

DIISOBUTILCETONĂ

DIISOPROPILAMINĂ

ETER IZOPROPILENIC

DIMETILAMINĂ ÎN SOLUŢIE APOASĂ

CARBONAT DE METIL

DIMETILDICLORSILAN

DIMETHILHIDRAZINĂ, ASIMETRICĂ

SULFURĂ DE METIL

DIOXAN

1153

1153

1154

1155

1156

1157

1158

1159

1160

1161

1162

1163

1164

1165

(2)

DICHLORPENTANI

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1152

Nr. ONU

3

3

6.1

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

F1

TFC

FC

F1

FC

F1

FC

F1

F1

F1

FC

F1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

II

II

I

II

II

II

II

II

III

II

I

II

III

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

6.1+3+8

3+8

3

3+8

3

3+8

3

3

3

3+8

3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

(6)

LQ4

LQ4

LQ0

LQ4

LQ4

LQ4

LQ4

LQ4

LQ7

LQ4

LQ3

LQ4

LQ7

LQ4

(7)
LQ7

B8

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-33

P001
IBC02
P001
IBC02
R001

P001
IBC02
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
P602

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
P001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP8
MP17

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP7
MP17
MP19

MP19

MP19

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T7

T14

T7

T4

T7

T4

T7

T2

T4

T11

T7

T2

T4

(10)
T2

TP1

TP2

TP2

TP2

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP2

TP1

TP1

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

L1,5BN

L10CH

L4BH

LGBF

L4BH

LGBF

L4BH

LGBF

LGBF

L4BN

L4BH

LGBF

LGBF

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

1

2

2

2

2

2

3

2

1

2

3

2

(15)
3

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

CE4

CE7

CE7

CE4

CE7

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

33

33

663

X338

33

338

33

338

30

33

33

338

30

33

(20)
30

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
235

ETER VINILIC STABILIZAT

EXTRACTE AROMATICE LICHIDE

EXTRACTE AROMATICE LICHIDE (cu presiunea
vaporilor la 50°C mai mare de 110 kPa )

EXTRACTE AROMATICE LICHIDE (cu presiunea
vaporilor la 50°C mai mică sau egală cu 110 kPa)

EXTRACTE AROMATICE LICHIDE

EXTRACTE AROMATICE LICHIDE (cu punct de
aprindere sub 23°C şi vâscoase conform 2.2.3.1.4) (punct de
fierbere de cel mult 35°C)

EXTRACTE AROMATICE LICHIDE (cu punct de
aprindere sub 23°C şi vâscoase conform 2.2.3.1.4) (cu
presiunea vaporilor la 50°C mai mare de 110 kPa punct de
fierbere peste 35°C)

EXTRACTE AROMATICE LICHIDE (cu punct de
aprindere sub 23°C şi vâscoase conform 2.2.3.1.4) (cu
presiunea vaporilor la 50°C mai mică sau egală cu 110
kPa)

ETANOL (ALCOOL ETILIC) sau ETANOL ÎN SOLUŢIE
(ALCOOL ETILIC ÎN SOLUŢIE conţinând peste 70 % din
volum alcool)

ETANOL ÎN SOLUŢIE (ALCOOL ETILIC ÎN SOLUŢIE
conţinând între 24 % şi 70 % din volum alcool)

1167

1169

1169

1169

1169

1169

1169

1169

1170

1170

(2)

DIOXOLAN

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1166

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

III

II

III

III

III

III

II

II

I

I

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

144
330
601

144
330
601

601

640G
601

640F
601

640E
601

640D
601

640C
601

(6)

LQ7

LQ4

LQ7

LQ7

LQ7

LQ7

LQ6

LQ6

LQ3

LQ3

(7)
LQ4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-34

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001

P001
IBC02
LP01
R001

P001
LP01
R001

P001
LP01
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001

P001

(8)
P001
IBC02
R001
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP7
MP17
MP7
MP17

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T2

T4

T2

T2

T2

T2

T4

T4

T11

(10)
T4

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1
TP8

TP1
TP8

TP2

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

LGBF

LGBF

L1,5BN

L4BN

LGBF

LGBF

L1,5BN

L4BN

L4BN

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

2

3

3

3

3

2

2

1

1

(15)
2

(16)

(17)

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE4

CE7

CE4

CE4

CE4

CE4

CE7

CE7

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

30

33

33

33

33

30

33

33

33

339

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

236
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
ETER MONOETILIC DE ETILENGLICOL

ACETAT DE ETER MONOETILIC DE ETILENGLICOL

ACETAT DE ETIL

ETILBENZEN

BORAT DE ETIL

ACETAT DE 2-ETILBUTIL

ALDEHIDĂ ETILICĂ-2 BUTIRICĂ

ETER ETILBUTILIC

BUTIRAT DE ETIL

CLORACETAT DE ETIL

CLOROFORMAT DE ETIL

1172

1173

1175

1176

1177

1178

1179

1180

1181

1182

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1171

Nr. ONU

6.1

6.1

3

3

3

3

3

3

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

TFC

TF1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

I

II

III

II

II

III

II

II

II

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1+3+8

6.1+3

3

3

3

3

3

3

3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

(6)

LQ0

LQ17

LQ7

LQ4

LQ4

LQ7

LQ4

LQ4

LQ4

LQ7

(7)
LQ7

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-35

P602

IBC02

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001
P001

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

T4

T4

T2

T4

T4

T4

T2

(10)
T2

MP8
MP17

T14

T7

MP19

MP15

T2

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

TP2

TP2

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L10CH

L4BH

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

2

3

2

2

3

2

2

2

3

(15)
3

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE5

CE4

CE7

CE7

CE4

CE7

CE7

CE7

CE4

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

663

63

30

33

33

30

33

33

33

30

(20)
30

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
237

DICLORURĂ DE ETILENĂ

ETILENIMINĂ STABILIZATĂ

ETER MONOMETILIC DE ETILENGLICOL

ACETAT DE ETER MONOETILIC DE ETILENGLICOL

FORMIAT DE ETIL

ALDEHIDE OCTILICE

LACTAT DE ETIL

ETILMETILCETONĂ (METILETILCETONĂ)

NITRIT DE ETIL ÎN SOLUŢIE

PROPIONAT DE ETIL

1184

1185

1188

1189

1190

1191

1192

1193

1194

1195

(2)

ETILDICLORSILAN

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1183

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

3

3

6.1

3

(3a)
4.3

Clasa
2.2

F1

FT1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

TF1

FT1

(3b)
WFC

Cod de
clasificare
2.2

II

I

II

III

III

II

III

III

I

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3+6.1

3

3

3

3

3

3

6.1+3

3+6.1

(5)
4.3+3+8

Etichete
5.2.2

(6)

LQ4

LQ0

LQ4

LQ7

LQ7

LQ4

LQ7

LQ7

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-36

P001
IBC02
R001

P001
IBC02
R001
P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
P601
PR4

(8)
P401
PR2

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP7
MP17

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP2

MP19

(9b)
MP2

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T4

T2

T2

T4

T2

T2

T7

(10)
T10

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

(11)
TP2
TP7

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

L10CH

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

L15CH

L4BH

(12)
L10DH

Cod cisternă
4.3

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

(13)
TU14 TU23
TU38 TE21
TE22 TM2
TM3

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

2

3

3

2

3

3

1

2

(15)
0

(16)
W1

(17)

CW13
CW28

CW13
CW28
CW13
CW28
CW31

(18)
CW23

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE7

CE4

CE4

CE7

CE4

CE4

CE7

(19)

Colete
expres
7.6

33

336

33

30

30

33

30

30

663

336

(20)
X338

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

238
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

EXTRACTE LICHIDE PENTRU AROMATIZAT(cu
presiunea vaporilor la 50°C mai mare de 110 kPa )

EXTRACTE LICHIDE PENTRU AROMATIZAT (cu
presiunea vaporilor la 50°C mai mică sau egală cu
110
kPa)
EXTRACTE LICHIDE PENTRU AROMATIZAT

EXTRACTE LICHIDE PENTRU AROMATIZAT (cu punct
de aprindere sub 23°C şi vâscoase conform 2.2.3.1.4) (punct
de fierbere de cel mult 35°C)

EXTRACTE LICHIDE PENTRU AROMATIZAT (cu punct
de aprindere sub 23°C şi vâscoase conform 2.2.3.1.4) (cu
presiunea vaporilor la 50°C mai mare de 110 kPa punct de
fierbere peste 35°C)

EXTRACTE LICHIDE PENTRU AROMATIZAT(cu punct
de aprindere sub 23°C şi vâscoase conform 2.2.3.1.4) (cu
presiunea vaporilor la 50°C mai mică sau egală cu 110 kPa)

FORMALDEHIDE ÎN SOLUŢIE INFLAMABILĂ

FURALDEHIDE

ULEI DE FUZEL

1197

1197

1197

1197

1197

1198

1199

1201

1197

EXTRACTE LICHIDE PENTRU AROMATIZAT

1197

(2)

ETILTRICLORSILAN

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1196

Nr. ONU

3

6.1

3

3

3

3

3

3

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

TF1

FC

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

(3b)
FC

Cod de
clasificare
2.2

II

II

III

III

III

III

III

II

II

I

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

6.1+3

3+8

3

3

3

3

3

3

3

(5)
3+8

Etichete
5.2.2

640H
601

640G
601

640F
601

640E
601

640D
601

640C
601

(6)

LQ4

LQ0

LQ7

LQ7

LQ7

LQ7

LQ7

LQ6

LQ6

LQ3

(7)
LQ4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-37

P001
IBC02
R001

P001
IBC03
R001
P001
IBC02

P001
IBC02
LP01
R001

P001
LP01
R001

P001
LP01
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001

(8)
P001
IBC02
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP15

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP7
MP17

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T7

T4

T2

T2

T2

T2

T4

T4

(10)
T7

TP1

TP2

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1
TP8

TP1
TP8

(11)
TP2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

L4BH

L4BN

LGBF

L1,5BN

L4BN

LGBF

LGBF

L1,5BN

L4BN

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

3

3

3

3

3

2

2

1

(15)
2

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE5

CE4

CE4

CE4

CE4

CE4

CE7

CE7

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

33

63

38

33

33

33

30

33

33

33

(20)
X338

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
239

CARBURANT DIESEL sau GAZOLINĂ sau
COMBUSTIBIL UŞOR (punctul de aprindere între
şi 100°C)

BENZINĂ

NITROGLICERINĂ, în SOLUŢIE ALCOOLICĂ cu mai
mult de1% nitroglicerină

HEPTANI

HEXALDEHIDĂ

HEXANI

CERNELURI DE TIPOGRAFIE, inflamabile sau MATERII
ASIMILABILE CERNELURILOR DE TIPOGRAFIE,
(inclusiv solvenţi şi diluanţi pentru cerneluri de imprimerie),
inflamabile

1202

1203

1204

1206

1207

1208

1210

60 °C

CARBURANT DIESEL conform normei EN 590:2004 sau
GAZOLINĂ sau COMBUSTIBIL UŞOR cu punctul de
aprindere definit clar în norma EN 590:2004

60

1202

(2)

CARBURANT DIESEL sau GAZOLINĂ sau
COMBUSTIBIL UŞOR (cu punct de aprindere sub
°C)

ULEI DE FUZEL

Nume şi descriere
3.1.2

1202

(1)
1201

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

3

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

F1

F1

F1

D

F1

F1

F1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

I

II

III

II

II

II

III

III

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

163

243
534

640M

640L

640K

(6)

LQ3

LQ4

LQ7

LQ4

LQ0

LQ4

LQ7

LQ7

LQ7

(7)
LQ7

PP5

BB2

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-38

IBC02
R001
P001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001
P001

P001
IBC02
R001
P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP7
MP17

MP19

MP19

MP19

MP2

MP19

MP19

MP19

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T11

T4

T2

T4

T4

T2

T2

T2

(10)
T2

TP1
TP8

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBV

LGBF

LGBF

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU9

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

2

3

2

2

2

3

3

3

(15)
3

(16)

(17)

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE4

CE7

CE7

CE7

CE4

CE4

CE4

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

33

33

30

33

33

33

30

30

30

(20)
30

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

240
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
CERNELURI DE TIPOGRAFIE, inflamabile sau MATERII
ASIMILABILE CERNELURILOR DE TIPOGRAFIE,
(inclusiv solvenţi şi diluanţi pentru cerneluri de imprimerie),
inflamabile (presiunea vaporilor la 50°C peste 110 kPa )

CERNELURI DE TIPOGRAFIE, inflamabile sau MATERII
ASIMILABILE CERNELURILOR DE TIPOGRAFIE,
(inclusiv solvenţi şi diluanţi pentru cerneluri de imprimerie),
inflamabile (presiunea vaporilor la 50°C mai mică sau egală
cu 110 kPa)

CERNELURI DE TIPOGRAFIE, inflamabile sau MATERII
ASIMILABILE CERNELURILOR DE TIPOGRAFIE,
(inclusiv solvenţi şi diluanţi pentru cerneluri de imprimerie),
inflamabile

CERNELURI DE TIPOGRAFIE, inflamabile sau MATERII
ASIMILABILE CERNELURILOR DE TIPOGRAFIE,
(inclusiv solvenţi şi diluanţi pentru cerneluri de imprimerie),
inflamabile (având un punct de aprindere sub 23°C şi
vâscoase conform 2.2.3.1.4) (punct de fierbere de cel mult
35°C)

CERNELURI DE TIPOGRAFIE, inflamabile sau MATERII
ASIMILABILE CERNELURILOR DE TIPOGRAFIE,
(inclusiv solvenţi şi diluanţi pentru cerneluri de imprimerie),
inflamabile (având un punct de aprindere sub 23°C şi
vâscoase conform 2.2.3.1.4) (presiunea vaporilor la 50°C
peste 110 kPa punct de fierbere peste 35°C)

1210

1210

1210

1210

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1210

Nr. ONU

3

3

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

F1

F1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

III

III

III

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

163
640G

163
640F

163
640E

163
640D

(6)
163
640C

LQ7

LQ7

LQ7

LQ6

(7)
LQ6

PP1

PP1

PP1

PP1

(9a)
PP1

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-39

P001
LP01
R001

P001
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP19

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T2

T2

T2

T4

(10)
T4

TP1

TP1

TP1

TP1
TP8

(11)
TP1
TP8

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L1,5BN

L4BN

LGBF

LGBF

(12)
L1,5BN

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

3

3

2

(15)
2

(16)

(17)

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE4

CE4

CE4

CE7

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

33

33

30

33

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
241

(2)
CERNELURI DE TIPOGRAFIE, inflamabile sau MATERII
ASIMILABILE CERNELURILOR DE TIPOGRAFIE,
(inclusiv solvenţi şi diluanţi pentru cerneluri de imprimerie),
inflamabile (având un punct de aprindere sub 23°C şi
vâscoase conform 2.2.3.1.4) (presiunea vaporilor la 50°C
mai mică sau egală cu 110 kPa)

IZOBUTANOL (ALCOOL IZOBUTILIC)

ACETAT DE IZOBUTIL

IZOBUTILAMINĂ

IZOOCTENE

IZOPREN STABILIZAT

IZOPROPANOL (ALCOOL IZOPROPILIC)

ACETAT DE IZOPROPIL

IZOPROPILAMINĂ

NITRAT DE IZOPROPIL

KEROSEN

CETONE LICHIDE (presiunea vaporilor la 50°C peste 110
kPa )

1212

1213

1214

1216

1218

1219

1220

1221

1222

1223

1224

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1210

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

F1

F1

FC

F1

F1

F1

F1

FC

F1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

II

III

II

I

II

II

I

II

II

II

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3

3+8

3

3

3

3

3+8

3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

274
640C

(6)
163
640H

LQ4

LQ7

LQ4

LQ3

LQ4

LQ4
601

LQ3

LQ4

LQ4

LQ4

LQ7

(7)
LQ7

B7

(9a)
PP1

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-40

P001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
P001
IBC02
R001
P001

P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001
IBC02
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP19

MP7
MP17

MP19

MP7
MP17
MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T7

T2

T11

T4

T4

T11

T4

T7

T4

T2

(10)
T2

TP1
TP8
TP28

TP2

TP2

TP1

TP1

TP2

TP1

TP1

TP1

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L1,5BN

LGBF

L10CH

LGBF

LGBF

L4BN

LGBF

L4BH

LGBF

LGBF

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU14 TU38
TE21 TE22

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

3

2

1

2

2

1

2

2

2

3

(15)
3

(16)

(17)

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE4

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

CE4

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

33

30

33

338

33

33

339

33

338

33

30

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

242
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
CETONE LICHIDE (presiunea vaporilor la 50°C mai mică
sau egală cu 110 kPa)

CETONE LICHIDE; N.S.A.

MERCAPTANI LICHIZI INFLAMABILI, TOXICI, N.S.A.
sau MERCAPTANI ÎN AMESTEC LICHID, INFLAMABIL,
TOXIC, N.S.A.

MERCAPTANI LICHIZI INFLAMABILI, TOXICI, N.S.A.
sau MERCAPTANI ÎN AMESTEC LICHID, INFLAMABIL,
TOXIC, N.S.A.

OXID DE MESITIL

METANOL

ACETAT DE METIL

ACETAT DE METILAMIL

METILAL

METILAMINĂ ÎN SOLUŢIE APOASĂ

BUTIRAT DE METIL

CLOROFORMIAT DE METIL

1224

1228

1228

1229

1230

1231

1233

1234

1235

1237

1238

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1224

Nr. ONU

6.1

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

TFC

F1

FC

F1

F1

F1

FT1

F1

FT1

FT1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

I

II

II

II

III

II

II

III

III

II

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1+3+8

3

3+8

3

3

3

3+6.1

3

3+6.1

3+6.1

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

279

274

274

274

(6)
274
640D

LQ0

LQ4

LQ4

LQ4

LQ7

LQ4

LQ0

LQ7

LQ7

LQ0

LQ7

(7)
LQ4

B8

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-41

P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02
R001
P602

P001
IBC02
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
R001

P001
IBC02

(8)
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP8
MP17

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T14

T4

T7

T7

T2

T4

T7

T2

T7

T11

T4

(10)
T7

TP2

TP1

TP1

TP2

TP1

TP1

TP2

TP1

TP1
TP28

TP2
TP27

(11)
TP1
TP8
TP28
TP1
TP29

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L10CH

LGBF

L4BH

L1,5BN

LGBF

LGBF

L4BH

LGBF

L4BH

L4BH

LGBF

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

2

2

2

3

2

2

3

3

2

3

(15)
2

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28

CW13
CW28

CW13
CW28

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE7

CE7

CE4

CE7

CE7

CE4

CE4

CE7

CE4

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

663

33

338

33

30

33

336

30

36

336

30

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
243

(2)
ETER METILIC MONOCLORAT

METILDICLORSILAN

FORMIAT DE METIL

METILHIDRAZINĂ

METILIZOBUTILCETONĂ

METILIZOPROPENILCETONĂ, STABILIZATĂ

METACRILAT DE METIL MONOMER, STABILIZAT

PROPIONAT DE METIL

METILPROPILCETONĂ

METILTRICLORSILAN

METILVINILCETONĂ STABILIZATĂ

1242

1243

1244

1245

1246

1247

1248

1249

1250

1251

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1239

Nr. ONU

6.1

3

3

3

3

3

3

6.1

3

4.3

(3a)
6.1

Clasa
2.2

TFC

FC

F1

F1

F1

F1

F1

TFC

F1

WFC

(3b)
TF1

Cod de
clasificare
2.2

I

I

II

II

II

II

II

I

I

I

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1+3+8

3+8

3

3

3

3

3

6.1+3+8

3

4.3+3+8

(5)
6.1+3

Etichete
5.2.2

(6)

LQ0

LQ3

LQ4

LQ4

LQ4

LQ4

LQ4

LQ0

LQ3

LQ0

(7)
LQ0

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-42

P601
PR3

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001

P602

P001

P401
PR2

(8)
P602

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP8
MP17

MP7
MP17

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP7
MP17
MP8
MP17

MP2

(9b)
MP8
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

T14

T11

T4

T4

T4

T4

T4

T14

T11

T10

(10)
T14

TP2

TP2

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP2

TP2

TP2
TP7

(11)
TP2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L10CH

L10CH

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

L10CH

L4BN

L10DH

(12)
L10CH

Cod cisternă
4.3

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU14 TU38
TE21 TE22

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU14 TU24
TU38 TE21
TE22 TM2
TM3

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

1

2

2

2

2

2

1

1

0

(15)
1

W1

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW23

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

(19)

Colete
expres
7.6

639

X338

33

33

339

339

33

663

33

X338

(20)
663

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

244
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
NICHEL-TETRACARBONIL

NITROMETAN

OCTANI

VOPSELE (inclusiv lacuri, emailuri, şelac, firnis, ceară de
parchet, grunduri, apret şi baze lichide pentru lacuri) sau
MATERII ASIMILATE VOPSELELOR (inclusiv solvenţi şi
diluanţi pentru vopsele)

VOPSELE (inclusiv lacuri, emailuri, şelac, firnis, ceară de
parchet, grunduri, apret şi baze lichide pentru lacuri) sau
MATERII ASIMILATE VOPSELELOR (inclusiv solvenţi şi
diluanţi pentru vopsele) (presiunea vaporilor la 50°C peste
110 kPa )

VOPSELE (inclusiv lacuri, emailuri, şelac, firnis, ceară de
parchet, grunduri, apret şi baze lichide pentru lacuri) sau
MATERII ASIMILATE VOPSELELOR (inclusiv solvenţi şi
diluanţi pentru vopsele) (presiunea vaporilor la 50°C peste
mai mică sau egală cu 110 kPa)

VOPSELE (inclusiv lacuri, emailuri, şelac, firnis, ceară de
parchet, grunduri, apret şi baze lichide pentru lacuri) sau
MATERII ASIMILATE VOPSELELOR (inclusiv solvenţi şi
diluanţi pentru vopsele)

1261

1262

1263

1263

1263

1263

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1259

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

(3a)
6.1

Clasa
2.2

F1

F1

F1

F1

F1

F1

(3b)
TF1

Cod de
clasificare
2.2

III

II

II

I

II

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3

3

3

3

(5)
6.1+3

Etichete
5.2.2

163
640E
650

163
640D
650

163
640C
650

163
650

(6)

LQ7

LQ6

LQ6

LQ3

LQ4

LQ4

(7)
LQ0

PP1

PP1

PP1

RR2

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-43

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001

P001

P001
R001
P001
IBC02
R001
P001

(8)
P601
PR3

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP19

MP7
MP17

MP19

MP19

(9b)
MP2

Ambalare în
comun
4.1.10

T2

T4

T4

T11

T4

(10)

TP1
TP29

TP1
TP8
TP28

TP1
TP8
TP28

TP1
TP8
TP27

TP1

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

LGBF

L1,5BN

L4BN

LGBF

(12)
L15CH

Cod cisternă
4.3

(13)
TU14 TU15
TU31 TU38
TE21 TE22
TM3

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

2

2

1

2

2

(15)
1

(16)

(17)

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE4

CE7

CE7

CE7

CE7

(19)

Colete
expres
7.6

30

33

33

33

33

33

(20)
663

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
245

VOPSELE (inclusiv lacuri, emailuri, şelac, firnis, ceară de
parchet, grunduri, apret şi baze lichide pentru lacuri) sau
MATERII ASIMILATE VOPSELELOR (inclusiv solvenţi şi
diluanţi pentru vopsele) (având un punct de aprindere sub
23°C şi vâscoase conform 2.2.3.1.4) (presiunea vaporilor la
50°C mai mică sau egală cu 110 kPa)

PARALDEHIDĂ

PENTANI lichizi

PENTANI lichizi

PRODUSE PENTRU PARFUMERIE conţinând solvenţi
inflamabili

1263

1264

1265

1265

1266

3

3

3

3

3

3

VOPSELE (inclusiv lacuri, emailuri, şelac, firnis, ceară de
parchet, grunduri, apret şi baze lichide pentru lacuri) sau
MATERII ASIMILATE VOPSELELOR (inclusiv solvenţi şi
diluanţi pentru vopsele) (având un punct de aprindere sub
23°C şi vâscoase conform 2.2.3.1.4) (presiunea vaporilor la
50°C peste 110 kPa punct de fierbere peste 35°C)

1263

Clasa
2.2

(2)
(3a)
VOPSELE (inclusiv lacuri, emailuri, şelac, firnis, ceară de
3
parchet, grunduri, apret şi baze lichide pentru lacuri) sau
MATERII ASIMILATE VOPSELELOR (inclusiv solvenţi şi
diluanţi pentru vopsele) (având un punct de aprindere sub
23°C şi vâscoase conform 2.2.3.1.4) (punct de fierbere de cel
mult 35°C)

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1263

Nr. ONU

F1

F1

F1

F1

F1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

I

II

I

III

III

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3

3

3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

163
640H
650

163
640G
650

(6)
163
640F
650

LQ3

LQ4

LQ3

LQ7

LQ7

LQ7

(7)
LQ7

B8

PP1

PP1

(9a)
PP1

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-44

P001
IBC02
P001

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
LP01
R001

P001
LP01
R001

(8)
P001
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP7
MP17

MP7
MP17
MP19

MP19

MP19

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T11

T2

T2

T2

(10)
T2

TP1

TP2

TP1

TP1
TP29

TP1
TP29

(11)
TP1
TP29

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

L1,5BN

L4BN

LGBF

LGBF

L1,5BN

(12)
L4BN

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

2

1

3

3

3

(15)
3

(16)

(17)

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE4

CE4

CE4

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

33

33

33

30

33

33

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

246
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
PRODUSE PENTRU PARFUMERIE conţinând solvenţi
inflamabili (presiunea vaporilor la 50°C peste 110 kPa )

PRODUSE PENTRU PARFUMERIE conţinând solvenţi
inflamabili (presiunea vaporilor la 50°C mai mică sau egală
cu 110 kPa)

PRODUSE PENTRU PARFUMERIE conţinând solvenţi
inflamabili (punct de aprindere mai mic de 23°C şi vâscoase
conform 2.2.3.1.4)

PRODUSE PENTRU PARFUMERIE conţinând solvenţi
inflamabili (cu punct de aprindere sub 23°C şi vâscoase
conform 2.2.3.1.4) (punct de fierbere de cel mult 35°C)

PRODUSE PENTRU PARFUMERIE conţinând solvenţi
inflamabili (cu punct de aprindere mai mic de 23°C şi
vâscoase conform 2.2.3.1.4) (presiunea de vaporizare la
23°C mai mare de 110 kPa punct de fierbere peste 35°C)

PRODUSE PENTRU PARFUMERIE conţinând solvenţi
inflamabili (cu punct de aprindere sub 23°C şi vâscoase
conform 2.2.3.1.4) (presiunea vaporilor la 50°C mai mică
sau egală cu 110 kPa)

ŢIŢEI (PETROL BRUT)

ŢIŢEI (PETROL BRUT) (presiunea vaporilor la 50°C mai
mică sau egală cu 110 kPa)

ŢIŢEI (PETROL BRUT) (presiunea vaporilor la 50°C mai
mică sau egală cu 110 kPa)

1266

1266

1266

1266

1266

1267

1267

1267

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1266

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

II

II

I

III

III

III

III

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3

3

3

3

3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

640D
649

640C
649

649

640H

640G

640F

640E

640D

(6)
640C

LQ4

LQ4

LQ3

LQ7

LQ7

LQ7

LQ7

LQ6

(7)
LQ6

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-45

P001
IBC02
R001

P001

P001

P001
IBC02
LP01
R001

P001
LP01
R001

P001
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP7
MP17
MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T4

T11

T2

T2

T2

T2

T4

(10)
T4

TP1
TP8

TP1
TP8
TP1
TP8

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1
TP8

(11)
TP1
TP8

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

L1,5BN

L4BN

LGBF

L1,5BN

L4BN

LGBF

LGBF

(12)
L1,5BN

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

1

3

3

3

3

2

(15)
2

(16)

(17)

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE7

CE4

CE4

CE4

CE4

CE7

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

33

33

33

33

33

33

30

33

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
247

DISTILATE DE PETROL, N.S.A. sau PRODUSE
PETROLIERE N.S.A. (presiunea vaporilor la 50°C peste
110 kPa )

DISTILATE DE PETROL, N.S.A. sau PRODUSE
PETROLIERE N.S.A. (presiunea vaporilor la 50°C mai mică
sau egală cu 110 kPa)

DISTILATE DE PETROL, N.S.A. sau PRODUSE
PETROLIERE N.S.A.

ULEI DE PIN

n-PROPANOL (n-ALCOOL PROPILIC NORMAL)

n-PROPANOL (n-ALCOOL PROPILIC NORMAL)

ALDEHIDĂ PROPIONICĂ

ACETAT de n-PROPIL

PROPILAMINĂ

CLORURĂ DE PROPIL

DICLOR-1,2, PROPAN

1268

1268

1268

1272

1274

1274

1275

1276

1277

1278

1279

(2)

DISTILATE DE PETROL, N.S.A. sau PRODUSE
PETROLIERE N.S.A.

ŢIŢEI (PETROL BRUT)

Nume şi descriere
3.1.2

1268

(1)
1267

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

3

3

F1

F1

FC

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

3

3

F1

F1

(3b)
F1

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

Cod de
clasificare
2.2

II

II

II

II

II

III

II

III

III

II

II

I

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3+8

3

3

3

3

3

3

3

3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

640D
649

640C
649

649

(6)

LQ4

LQ4

LQ4

LQ4

LQ4

LQ7

LQ4

LQ7

LQ7

LQ4

LQ4

LQ3

(7)
LQ7

B8

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-46

P001
IBC03
LP01
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001

P001

P001

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

T4

T7

T7

T11

(10)
T2

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

T4

T7

T7

T4

T7

T4

T4

MP19

MP19

T2

MP19

MP19

MP19

MP7
MP17

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

TP1

TP2

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1
TP29

TP1
TP8
TP28

TP1
TP8
TP28

TP1
TP8
TP9

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

L1,5BN

L4BH

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

L1,5BN

L4BN

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

2

2

3

2

3

3

3

1

1

(15)
3

(16)

(17)

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

CE4

CE7

CE4

CE4

CE4

CE7

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

33

33

338

33

33

30

33

30

30

30

33

33

(20)
30

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

248
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

FORMIAŢI DE PROPIL

PIRIDINĂ

ULEI DE COLOFONIU

ULEI DE COLOFONIU (presiunea vaporilor la 50°C peste
110 kPa )

ULEI DE COLOFONIU (presiunea vaporilor la 50°C mai
mică sau egală cu 110 kPa)

ULEI DE COLOFONIU

ULEI DE COLOFONIU (cu punct de aprindere sub 23°C şi
vâscos conform 2.2.3.1.4) (punct de fierbere de cel mult
35°C)

ULEI DE COLOFONIU (cu punct de aprindere sub 23°C şi
vâscos conform 2.2.3.1.4) (presiunea vaporilor la 50°C peste
110 kPa punct de fierbere peste 35°C)

ULEI DE COLOFONIU (cu punct de aprindere sub 23°C şi
vâscos conform 2.2.3.1.4) (presiunea vaporilor la 50°C mai
mică sau egală cu 110 kPa)

SOLUŢIE DE CAUCIUC

SOLUŢIE DE CAUCIUC (presiunea vaporilor la 50°C peste
110 kPa )

SOLUŢIE DE CAUCIUC (presiunea vaporilor la 50°C mai
mică sau egală cu 110 kPa)

1281

1282

1286

1286

1286

1286

1286

1286

1286

1287

1287

1287

(2)

OXID DE PROPILENĂ

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1280

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

II

II

I

III

III

III

III

II

II

I

II

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

640D

640C

640H

640G

640F

640E

640D

640C

(6)

LQ6

LQ6

LQ3

LQ7

LQ7

LQ7

LQ7

LQ6

LQ6

LQ3

LQ4

LQ4

(7)
LQ3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-47

P001
IBC02
R001

P001

P001

P001
IBC02
LP01
R001

P001
LP01
R001

P001
LP01
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP7
MP17

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP7
MP17
MP19

MP19

(9b)
MP7
MP17
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T4

T2

T2

T2

T2

T4

T4

T4

T4

(10)
T11

TP1
TP8

TP1
TP8

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP2

(11)
TP2
TP7
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

L1,5BN

L4BN

LGBF

L1,5BN

L4BN

LGBF

LGBF

L1,5BN

L4BN

LGBF

LGBF

(12)
L4BN

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

1

3

3

3

3

2

2

1

2

2

(15)
1

(16)

(17)

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE7

CE4

CE4

CE4

CE4

CE7

CE7

CE7

CE7

(19)

Colete
expres
7.6

33

33

33

33

33

33

30

33

33

33

33

33

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
249

SOLUŢIE DE CAUCIUC (cu punct de aprindere sub 23°C şi
vâscos conform 2.2.3.1.4) (presiunea vaporilor la 50°C peste
110 kPa punct de fierbere peste 35°C)

SOLUŢIE DE CAUCIUC (cu punct de aprindere sub 23°C şi
vâscos conform 2.2.3.1.4) (presiunea vaporilor la 50°C mai
mică sau egală cu 110 kPa)

ULEI DE ŞIST

ULEI DE ŞIST

METILAT DE SODIU ÎN SOLUŢIE cu alcool

METILAT DE SODIU ÎN SOLUŢIE cu alcool

SILICAT DE TETRAETIL

TINCTURI MEDICINALE

TINCTURI MEDICINALE

1287

1287

1288

1288

1289

1289

1292

1293

1293

F1

F1

3

SOLUŢIE DE CAUCIUC (cu punct de aprindere sub 23°C şi
vâscos conform 2.2.3.1.4) (punct de fierbere de cel mult
35°C)

1287

3

3

3

3

3

3

F1

F1

F1

FC

FC

F1

F1

3

3

F1

3

(3b)
F1

Clasa
2.2

(3a)
3

SOLUŢIE DE CAUCIUC

Nume şi descriere
3.1.2

(2)

(1)
1287

Nr. ONU

Cod de
clasificare
2.2

III

II

III

III

II

III

II

III

III

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3

3+8

3+8

3

3

3

3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

601

601

640H

640G

640F

(6)
640E

LQ7

LQ4

LQ7

LQ7

LQ4

LQ7

LQ4

LQ7

LQ7

LQ7

(7)
LQ7

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-48

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
LP01
R001

P001
LP01
R001

P001
LP01
R001

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T2

T4

T2

T4

T7

T2

T4

T2

T2

T2

(10)
T2

TP1

TP1
TP8

TP1

TP1
TP8
TP1

TP1

TP1
TP8

TP1

TP1

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

LGBF

LGBF

L4BN

L4BH

LGBF

LGBF

LGBF

L1,5BN

L4BN

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

2

3

3

2

3

2

3

3

3

(15)
3

(16)

(17)

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE4

CE7

CE4

CE4

CE7

CE4

CE7

CE4

CE4

CE4

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

30

33

30

38

338

30

33

33

33

33

(20)
30

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

250
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

TRICLORSILAN

TRIETILAMINĂ

TRIETILAMINĂ ÎN SOLUŢIE APOASĂ conţinând mai
mult de 50% (din masă) trimetilamină

TRIETILAMINĂ ÎN SOLUŢIE APOASĂ conţinând mai
mult de 50% (din masă) trimetilamină

TRIETILAMINĂ ÎN SOLUŢIE APOASĂ conţinând mai
mult de 50% (din masă) trimetilamină

TRIMETILCLORSILAN

ULEI DE TEREBENTINĂ

SUBSTITUIENT DE ULEI DE TEREBENTINĂ

SUBSTITUIENT DE ULEI DE TEREBENTINĂ

ACETAT DE VINIL STABILIZAT

ETER ETILVINILIC STABILIZAT

CLORURĂ DE VINILIDENĂ STABILIZATĂ

1295

1296

1297

1297

1297

1298

1299

1300

1300

1301

1302

1303

(2)

TOLUEN

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1294

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

4.3

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

F1

F1

F1

F1

F1

FC

FC

FC

FC

FC

WFC

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

I

I

II

III

II

III

II

III

II

I

II

I

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3

3

3

3

3+8

3+8

3+8

3+8

3+8

4.3+3+8

(5)
3

Etichete
5.2.2

(6)

LQ3

LQ3

LQ4

LQ7

LQ4

LQ7

LQ4

LQ7

LQ4

LQ3

LQ4

LQ0

(7)
LQ4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-49

P001

P001
IBC02
R001
P001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
R001
P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001
IBC02
P001

(8)
P001
IBC02
R001
P401
PR2

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP7
MP17
MP7
MP17

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP7
MP17

MP19

MP2

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T12

T11

T4

T2

T4

T2

T7

T7

T7

T11

T7

T14

(10)
T4

TP2
TP7

TP2

TP1

TP1

TP1

TP1

TP2

TP1

TP1

TP1

TP1

TP2
TP7

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

L4BN

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

L4BH

L4BN

L4BH

L10CH

L4BH

L10DH

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU14 TU38
TE21 TE22

TU14 TU25
TU38 TE21
TE22 TM2
TM3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

1

2

3

2

3

2

3

2

1

2

0

(15)
2

W1

(16)

(17)

CW23

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE4

CE7

CE4

CE7

CE4

CE7

CE7

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

339

339

339

30

33

30

X338

38

338

338

338

X338

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
251

VINIL TRICLOROSILAN

PRODUSE PENTRU CONSERVAREA LEMNULUI,
LICHIDE (presiunea vaporilor la 50°C peste 110 kPa )

PRODUSE PENTRU CONSERVAREA LEMNULUI,
LICHIDE (presiunea vaporilor la 50°C mai mică sau egală
cu 110 kPa)
PRODUSE PENTRU CONSERVAREA LEMNULUI,
LICHIDE

PRODUSE PENTRU CONSERVAREA LEMNULUI,
LICHIDE (cu punct de aprindere sub 23°C şi vâscoase
conform 2.2.3.1.4) (punct de fierbere de cel mult 35°C)

PRODUSE PENTRU CONSERVAREA LEMNULUI,
LICHIDE (cu punct de aprindere sub 23°C şi vâscoase
conform 2.2.3.1.4) (presiunea vaporilor la 50°C peste 110
kPa punct de fierbere peste 35°C)

PRODUSE PENTRU CONSERVAREA LEMNULUI,
LICHIDE (cu punct de aprindere sub 23°C şi vâscoase
conform 2.2.3.1.4) (presiunea vaporilor la 50°C mai mică
sau egală cu 110 kPa)

XILENI

XILENI

ZIRCONIU ÎN SUSPENSIE ÎNTR-UN LICHID
INFLAMABIL

1305

1306

1306

1306

1306

1306

1307

1307

1308

1306

(2)
ETER IZOBUTILVINILIC STABILIZAT

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1304

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

FC

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

I

III

II

III

III

III

III

II

II

I

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3+8

(5)
3

Etichete
5.2.2

640H

640G

640F

640E

640D

640C

(6)

LQ3

LQ7

LQ4

LQ7

LQ7

LQ7

LQ7

LQ6

LQ6

LQ3

(7)
LQ4

PP33

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-50

P001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
LP01
R001

P001
LP01
R001

P001
LP01
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001

(8)
P001
IBC02
R001
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP7
MP17

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP7
MP17

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T2

T4

T2

T2

T2

T2

T4

T4

T11

(10)
T4

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1
TP8

TP1
TP8

TP2

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

LGBF

LGBF

LGBF

L1,5BN

L4BN

LGBF

LGBF

L1,5BN

L10CH

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU14 TU38
TE21 TE22

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

3

2

3

3

3

3

2

2

1

(15)
2

(16)

(17)

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE4

CE7

CE4

CE4

CE4

CE4

CE7

CE7

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

33

30

33

33

33

33

30

33

33

X338

(20)
339

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

252
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

ZIRCONIU ÎN SUSPENSIE ÎNTR-UN LICHID
INFLAMABIL (presiunea vaporilor la 50°C mai mică sau
egală cu 110 kPa)

ZIRCONIU ÎN SUSPENSIE ÎNTR-UN LICHID
INFLAMABIL

ALUMINIU PULBERE, ANROBAT

ALUMINIU PULBERE, ANROBAT

PICRAT DE AMONIU UMEZIT cu minim 10% (din masă)
apă

BORNEOL

REZINAT DE CALCIU

REZINAT DE CALCIU TOPIT

REZINAT DE COBALT PRECIPITAT

DINITROFENOL, UMEZIT cu minim15% (din masă) apă

DINITROFENAŢI, UMEZIŢI cu minim 15% (din masă) apă

DINITROZORCINĂ, UMEZITĂ cu minim15% (din masă)
apă

FEROCERIU

1308

1308

1309

1309

1310

1312

1313

1314

1318

1320

1321

1322

1323

110

(2)
ZIRCONIU ÎN SUSPENSIE ÎNTR-UN LICHID
INFLAMABIL (presiunea vaporilor la 50°C peste
kPa )

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1308

Nr. ONU

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

F3

D

DT

DT

F3

F3

F3

F1

D

F3

F3

F1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

II

I

I

I

III

III

III

III

I

III

II

III

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.1

4.1

4.1+6.1

4.1+6.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

249

640D

(6)
640C

LQ8

LQ0

LQ0

LQ0

LQ9

LQ9

LQ9

LQ9

LQ0

LQ9

LQ8

LQ7

LQ4

(7)
LQ4

B4

PP26

PP26

PP26

B3

PP26

PP11
B3

PP38 B4

PP33

(9a)
PP33

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-51

P002
IBC08

P406

P406

P002
IBC06
R001
P002
IBC04
R001
P002
IBC06
R001
P406

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001
P406

P001
R001

P001
R001

(8)
P001
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP11

MP2

MP2

MP2

MP11

MP11

MP11

MP10

MP2

MP11

MP11

MP19

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T1

T1

T1

T1

T1

T3

(10)

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN

SGAV

SGAV

SGAV

SGAV

SGAV

SGAN

LGBF

LGBF

(12)
L1,5BN

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

1

1

3

3

3

3

1

3

2

3

2

(15)
2

VW1

VW1

VW1

W1

W1

W1

W1

W1 VW1
W12

W1

W1 VW1
W12

W1

W1

W1

W1

(16)

(17)

CW28

CW28

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE11

CE11

CE11

CE11

CE11

CE10

CE4

CE7

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

40

40

46

46

40

40

40

40

40

40

40

30

33

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
253

(2)
PELICULE CU SUPORT NITROCELULOZIC cu strat de
gelatină, (excluzând deşeurile)

MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ INFLAMABILĂ, N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ INFLAMABILĂ, N.S.A.

HAFNIU PULBERE UMEZIT cu minim 25% apă

Fân sau Paie sau Bhusa
HEXAMETILENTETRAMINĂ

REZINAT DE MANGAN

CHIBRITURI CARE NU SUNT "DE SIGURANŢĂ"

METALDEHIDĂ

CERIU, plăci, bare, lingouri

NAFTALINĂ BRUTĂ sau NAFTALINĂ RAFINATĂ

NITROGUANIDINĂ UMEZITĂ cu minim 20% (din masă)
apă

NITROAMIDON UMEZIT cu minim 20% (din masă) apă

FOSFOR AMORF

HEPTASULFURĂ DE FOSFOR care nu conţine fosfor alb
sau galben

1325

1325

1326

1327
1328

1330

1331

1332

1333

1334

1336

1337

1338

1339

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1324

Nr. ONU

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1
4.1

4.1

4.1

4.1

(3a)
4.1

Clasa
2.2

F3

F3

D

D

F1

F3

F1

F1

F3

F1
F1

F3

F1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

II

III

I

I

III

II

III

III

III

III

II

III

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

(5)
4.1

Etichete
5.2.2

602

501

293

586

274

274

(6)

LQ8

LQ9

LQ0

LQ0

LQ9

LQ8

LQ9

LQ9

LQ9

LQ9

LQ8

LQ9

LQ8

(7)
LQ9

B3

B3

B4

B3

PP27

B3

PP40

B3

B4

(9a)
PP15

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-52

P410
IBC08
R001
P410
IBC04

P406

P406

P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
R001
P002
IBC06
R001
P407

P410
IBC06

P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

(8)
P002
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP11

MP11

MP2

MP2

MP10

MP11

MP10

MP12

MP11

MP10

MP11

MP10

MP10

(9b)
MP11

Ambalare în
comun
4.1.10

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

(11)

T3

T1

TP33

TP33

T1 BK1 TP33
BK2

T1

T1

T1

T3

T1

T3

(10)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN

SGAV

SGAV

SGAV

SGAV

SCUTIT
SGAV

SGAN

SGAV

SGAN

(12)

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

3

1

1

3

2

3

4

3

3

2

3

2

(15)
3

VW1

VW1

W1

W1

W1

W1

W1

W1

W1

W1

VW1

VW2

VW1

W1 VW1
W12

W1

W1
W12

W1

W1

(16)
W1

(17)

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE11

CE11

CE10

CE11

CE11

CE11

CE11

CE10

CE11

CE10

(19)
CE11

Colete
expres
7.6

40

40

40

40

40

40

40

40

40

40

40

40

40

(20)
40

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

254
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

SESCVISULFURĂ DE FOSFOR care nu conţine fosfor alb
sau galben

TRISULFURĂ DE FOSFOR care nu conţine fosfor alb sau
galben

TRINITROFENOL, UMEZIT cu minim 30% (din masă) apă

DEŞEURI DE CAUCIUC sau DEŞEURI DE CAUCIUC sub
formă de pulbere sau granule

SILICIU PULBERE AMORFĂ

PICRAT DE ARGINT UMEZIT cu minim 30% (din masă)
apă
DINITRO-o-CREZAT DE SODIU UMEZIT cu minim15%
(din masă) apă

PICRAMAT DE SODIU UMEZIT cu minim 20% (din
masă) apă

SULF

TITAN PUDRĂ UMEZITĂ cu minim 25% (din masă) apă

FIBRE sau ŢESĂTURI IMPREGNATE CU
NITROCELULOZĂ SLAB NITRATĂ, N.S.A.

TRINITROBENZEN UMEZIT cu minim 30% (din masă)
apă

1341

1343

1344

1345

1346

1347

1349

1350

1352

1353

1354

1348

(2)
PENTASULFURĂ DE FOSFOR care nu conţine fosfor alb
sau galben

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1340

Nr. ONU

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

(3a)
4.3

Clasa
2.2

D

F1

F3

F3

D

DT

D

F3

F1

D

F3

F3

(3b)
WF2

Cod de
clasificare
2.2

I

III

II

III

I

I

I

III

II

I

II

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1+6.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

(5)
4.3+4.1

Etichete
5.2.2

274
502

586

242

32

602

602

(6)
602

LQ0

LQ9

LQ8

LQ9

LQ0

LQ0

LQ0

LQ9

LQ8

LQ0

LQ8

LQ8

(7)
LQ11

B3

PP40

B3

PP26

PP25
PP26
PP26

B3

B4

PP26

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-53

P406

P410
IBC08
R001

P410
IBC06

P002
IBC08
LP02
R001

P406

P406

P406

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P406

P410
IBC04

P410
IBC04

(8)
P410
IBC04

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP11

MP11

MP11

MP2

MP2

MP2

MP11

MP11

MP2

MP11

MP11

(9b)
MP14

Ambalare în
comun
4.1.10

TP33

TP33

TP33

TP33

(11)
TP33

T3

TP33

T1 BK1 TP33
BK2

T1

T3

T3

T3

(10)
T3

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN

SGAV

SGAV

SGAN

SGAN

SGAN

(12)
SGAN

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

3

2

3

1

1

1

3

4

1

2

2

(15)
0

W1

W1

W1
W12

W1

W1

W1

W1

W1

W1

W1

W1

W1

(16)
W1

VW1

VW1

(17)

CW28

(18)
CW23

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE11

CE10

CE11

CE11

CE10

CE10

CE10

(19)
CE10

Colete
expres
7.6

40

40

40

40

40

46

40

40

40

40

40

40

(20)
423

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
255

(2)
ACID TRINITROBENZOIC UMEZIT cu minim 30% (din
masă) apă

TRINITROTOLUEN UMEZIT (TOLITĂ, TNT) UMEZITĂ
cu minim 30% (din masă) apă

NITRAT DE UREE UMEZITĂ cu minim 20% (din masă)
apă

ZIRCONIU PULBERE UMEZITĂ cu minim 25% (din
masă) apă

FOSFURĂ DE CALCIU

CĂRBUNE de origine animală sau vegetală

CĂRBUNE de origine animală sau vegetală

CĂRBUNE ACTIV

COPRA (miez de nucă de cocos)

DEŞEURI ULEIOASE DE BUMBAC

BUMBAC UMED

p-NITROZODIMETILANILINĂ

Fibre de origine animală, sau vegetală, arse, stropite sau
umezite

1356

1357

1358

1360

1361

1361

1362

1363

1364

1365

1369

1372

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1355

Nr. ONU

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.3

4.1

4.1

4.1

(3a)
4.1

Clasa
2.2

S2

S2

S2

S2

S2

S2

S2

S2

WT2

F3

D

D

(3b)
D

Cod de
clasificare
2.2

II

III

III

III

III

III

II

I

II

I

I

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.3+6.1

4.1

4.1

4.1

(5)
4.1

Etichete
5.2.2

646

586

227

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ8

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

PP19 B3
B6

PP19 B3
B6

PP20
B3 B6

PP11
B3

PP12
B3

PP12

PP40

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-54

P410
IBC06

P003
IBC08
LP02
R001

P003
IBC08
LP02
R001

P003
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC06

P403

P410
IBC06

P406

P406

(8)
P406

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP14

MP14

MP14

MP14

MP14

MP14

MP14

MP2

MP11

MP2

MP2

(9b)
MP2

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T1

T1

T3

T3

(10)

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

(11)

SGAN

SGAV

SGAV

SGAN

SGAN

(12)

TU11

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

Cod cisternă
4.3

SCUTIT

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

2

3

3

3

4

4

2

1

2

1

1

(15)
1

W1
W12

W1

W1

W1

W1

VW4

VW4

VW4

VW4

W1
W12
W13
W1 VW4
W13

W1

W1
W12

W1

W1

(16)
W1

(17)

CW23
CW28

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE11

CE11

CE11

CE11

CE11

CE10

CE10

(19)

Colete
expres
7.6

40

40

40

40

40

40

40

X462

40

40

40

(20)
40

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

256
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

FĂINĂ DE PEŞTE (DEŞEURI DE PEŞTE)
NESTABILIZATE
OXID DE FIER REZIDUAL sau ŞPAN DE FIER
REZIDUAL provenit de la purificarea gazului lampant

CATALIZATOR METALIC UMEZIT cu exces vizibil de
lichid

HÂRTIE TRATATĂ CU ULEIURI NESATURATE
incomplet uscate (include şi hârtie carbon)

PENTABORAN

FOSFOR ALB sau GALBEN, ACOPERIT CU APĂ SAU ÎN
SOLUŢIE

SULFURĂ DE POTASIU ANHIDRĂ sau SULFURĂ DE
POTASIU cu minim 30% apă de cristalizare

METAL PIROFORIC, N.S.A. sau ALIAJ PIROFORIC
N.S.A.

DITIONIT DE SODIU (HIDROSULFIT DE SODIU)

SULFURĂ DE SODIU ANHIDRĂ sau SULFURĂ DE
SODIU cu minim 30% apă de cristalizare

1374

1378

1379

1380

1381

1382

1383

1384

1385

1376

(2)
FIBRE sau ŢESĂTURI DE ORIGINE ANIMALĂ, sau
VEGETALĂ sau SINTETICĂ impregnate cu ulei, N.S.A.

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1373

Nr. ONU

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

(3a)
4.2

Clasa
2.2

S4

S4

S4

S4

ST3

ST3

S2

S4

S4

S2

(3b)
S2

Cod de
clasificare
2.2

II

II

I

II

I

I

III

II

III

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2+6.1

4.2+6.1

4.2

4.2

4.2

4.2

(5)
4.2

Etichete
5.2.2

504

274

504

503

274

592

300

(6)
274

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

B3

PP39

B3

B4

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-55

P410
IBC06
P410
IBC06

P404

P410
IBC06

P405

P601
PR1

P410
IBC08
R001

P410
IBC01

P410
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

(8)
P410
IBC08
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP14

MP14

MP13

MP14

MP2

MP2

MP14

MP14

MP14

MP14

(9b)
MP14

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T3

T21

T3

T9

T3

T1
BK2

T3

(10)
T1

TP33

TP7
TP9
TP33
TP33

TP33

TP3
TP31

TP33

TP33

TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN

SGAN

SGAN

L10DH(+)

L21DH

SGAN

SGAV

(12)

Cod cisternă
4.3

TU14
TU16
TU21 TU38
TE3 TE21
TE22

TU14
TU38 TC1
TE21
TE22 TM1
TE25

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

0

2

0

0

3

2

3

2

(15)
3

W1
W12
W1
W12

W1

W1
W12

W1

W1

W1

W1

W1

W1

VW4

VW4

(16)
(17)
W1 VW4

CW28

CW28

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE10

CE10

CE11

CE10

CE11

CE10

(19)
CE11

Colete
expres
7.6

40

40

43

40

46

333

40

40

40

40

(20)
40

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
257

(2)
TURTE conţinând mai mult de 1,5% din masă ulei şi cu
umiditate de maxim 11% din masă

Deşeuri de lână umede

AMALGAM DE METALE ALCALINE LICHIDE

AMIDURI DE METALE ALCALINE

DISPERSIE DE METALE ALCALINE sau DISPERSIE DE
METALE ALCALINO-PĂMÂNTOASE având un punct de
inflamabilitate peste 60° C

DISPERSIE DE METALE ALCALINE sau DISPERSIE DE
METALE ALCALINO-PĂMÂNTOASE având un punct de
inflamabilitate cu nu depăşeşte 60° C

AMALGAM DE METALE ALCALINO-PĂMÂNTOASE
LICHIDE

ALIAJ DE METALE ALCALINO-PĂMÂNTOASE, N.S.A.

CARBURĂ DE ALUMINIU

ALUMINO-FERO-SILICIU PULBERE

ALUMINIU PULBERE NEANROBAT

ALUMINIU PULBERE NEANROBAT

FOSFURĂ DE ALUMINIU

SILICO-ALUMINIU PULBERE, NEANROBAT

BARIU

1387

1389

1390

1391

1391

1392

1393

1394

1395

1396

1396

1397

1398

1400

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1386

Nr. ONU

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.2

(3a)
4.2

Clasa
2.2

W2

W2

WT2

W2

W2

WT2

W2

W2

W1

WF1

W1

W2

W1

S2

(3b)
S2

Cod de
clasificare
2.2

II

III

I

III

II

II

II

II

I

I

I

II

I

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.3

4.3

4.3+6.1

4.3

4.3

4.3+6.1

4.3

4.3

4.3

4.3+3

4.3

4.3

4.3

(5)
4.2

Etichete
5.2.2

37

507

183
274
506

183
274
506

182
183
274
506

182
274
505
182
183
274
506

182
274

(6)

LQ11

LQ12

LQ0

LQ12

LQ12

LQ11

LQ11

LQ11

LQ0

LQ0

LQ0

LQ11

LQ0

(7)
LQ0

B4

B4

PP40

PP40

(9a)
PP20
B3 B6

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-56

P410
IBC08
R001
P410
IBC07

P410
IBC07
P410
IBC05
P410
IBC07
P410
IBC08
R001
P403

P410
IBC07

P402

P402
PR1

P402
PR1

P410
IBC07

P402
PR1

(8)
P003
IBC08
LP02
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

SGAN

TU1
TE5
TM2
TT3

TU1
TE5
TM2
TT3

TU1
TE5
TM2
TT3

TU1
TE5
TM2
TT3

(13)

3

2

2

2

2

1

1

1

0

1

(15)
3

MP14

T3

TP33

SGAN

2

3

TP33

SGAN

SGAN

SGAN

SGAN

SGAN

L10BN(+)

L10BN(+)

L10BN(+)

SGAN

L10BN(+)

SCUTIT

(12)

MP14

T1

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

(11)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

W1
W12

W1

W1
VW5

W1
W12
W1 VW5

W1 VW5
W12
W1

W1
W12

W1

W1

W1

W1
W12

W1

(16)
(17)
W1 VW4

CW23

CW23
CW28
CW23

CW23

CW23
CW28
CW23

CW23

CW23

CW23

CW23

CW23

CW23

CW23

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

1

T1

T3

T3

T3

T3

T3

(10)

Cod cisternă
4.3

Cisterne RID

MP2

MP14

MP14

MP14

MP14

MP14

MP2

MP2

MP2

MP14

MP2

(9b)
MP14

Ambalare în
comun
4.1.10

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

CE10

CE11

CE11

CE10

CE10

CE10

CE7

CE10

(19)
CE11

Colete
expres
7.6

423

423

X462

423

423

462

423

423

X323

X323

X323

423

X323

(20)
40

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

258
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

CARBURĂ DE CALCIU

CARBURĂ DE CALCIU

CIANAMIDĂ CALCICĂ conţinând mai mult de 0,1% din
masă carbură de calciu

HIDRURĂ DE CALCIU
SILICURĂ DE CALCIU

SILICURĂ DE CALCIU

CESIU

FEROSILICIU conţinând între 30% şi 90% (din masă)
siliciu

HIDRURI METALICE HIDROREACTIVE, N.S.A.

HIDRURI METALICE HIDROREACTIVE, N.S.A.

HIDRURA DE LITIU-ALUMINIU

HIDRURĂ DE LITIU-ALUMINIU ÎN ETER

BOROHIDRURĂ DE LITIU
HIDRURĂ DE LITIU
LITIU

SILICO-LITIU

1402

1402

1403

1404
1405

1405

1407

1408

1409

1409

1410

1411

1413
1414
1415

1417

(2)

CALCIU

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1401

Nr. ONU

4.3

4.3
4.3
4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3
4.3

4.3

4.3

4.3

(3a)
4.3

Clasa
2.2

W2

W2
W2
W2

WF1

W2

W2

W2

WT2

W2

W2

W2
W2

W2

W2

W2

(3b)
W2

Cod de
clasificare
2.2

II

I
I
I

I

I

II

I

III

I

III

I
II

III

II

I

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.3

4.3
4.3
4.3

4.3+3

4.3

4.3

4.3

4.3+6.1

4.3

4.3

4.3
4.3

4.3

4.3

4.3

(5)
4.3

Etichete
5.2.2

274
508
274
508

39

38

(6)

LQ11

LQ0
LQ0
LQ0

LQ0

LQ0

LQ11

LQ0

LQ12

LQ0

LQ12

LQ0
LQ11

LQ12

LQ11

LQ0

(7)
LQ11

PP20 B4
B6

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-57

P410
IBC07

P402
PR1
P403
P403
P403
IBC04

P410
IBC04
P403

P003
IBC08
R001
P403

(8)
P410
IBC07
P403
IBC04
P410
IBC07
P410
IBC08
R001
P403
P410
IBC07
P410
IBC08
R001
P403
IBC04

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP14

MP2
MP2
MP2

MP2

MP2

MP14

MP2

MP14

MP2

MP14

MP2
MP14

MP14

MP14

MP2

(9b)
MP14

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T3

T1
BK2

T1

T3

T1

T3

T9

(10)
T3

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP7
TP33
TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN

L10BN(+)

SGAN

SGAN

L10CH(+)

SGAN

SGAN

SGAN

SGAN

(12)
SGAN

Cod cisternă
4.3

TU1
TE5
TM2
TT3

TU2 TU14
TU38 TE5
TE21 TE22
TM2 TT3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1
1
1

1

1

2

1

3

1

3

1
2

0

2

1

(15)
2

W1
W12

W1
W1
W1

W1

W1

W1

W1

W1

W1

VW1

W1
W1 VW7
W12
W1 VW5
VW7

W1 VW5
W12
W1

(16)
W1
W12
W1

(17)

CW23

CW23
CW23
CW23

CW23

CW23

CW23

CW23

CW23
CW28

CW23

CW23

CW23
CW23

CW23

CW23

CW23

(18)
CW23

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE10

CE11

CE11

CE10

CE11

CE10

(19)
CE10

Colete
expres
7.6

423

X423
X423
X423

X323

X423

423

X423

462

X423

423

X423
423

423

423

X423

(20)
423

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
259

(2)
MAGNEZIU PULBERE sau ALIAJE DE MAGNEZIU

MAGNEZIU PULBERE sau ALIAJE DE MAGNEZIU

MAGNEZIU PULBERE sau ALIAJE DE MAGNEZIU

FOSFURĂ DE MAGNEZIU-ALUMINIU

ALIAJE METALICE DE POTASIU, LICHIDE

ALIAJE LICHIDE DE METALE ALCALINE, N.S.A

ALIAJE LICHIDE DE POTASIU ŞI SODIU

RUBIDIU

BOROHIDRURĂ DE SODIU
HIDRURĂ DE SODIU
SODIU

METILAT DE SODIU

FOSFURĂ DE SODIU

FOSFURI STANICE

1418

1418

1419

1420

1421

1422

1423

1426
1427
1428

1431

1432

1433

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1418

Nr. ONU

4.3

4.3

4.2

4.3
4.3
4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

(3a)
4.3

Clasa
2.2

WT2

WT2

SC4

W2
W2
W2

W2

W1

W1

W1

WT2

WS

WS

(3b)
WS

Cod de
clasificare
2.2

I

I

II

I
I
I

I

I

I

I

I

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.3+6.1

4.3+6.1

4.2+8

4.3
4.3
4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3+6.1

4.3+4.2

4.3+4.2

(5)
4.3+4.2

Etichete
5.2.2

182
274

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0
LQ0
LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ12

LQ11

(7)
LQ0

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-58

P403

P410
IBC05
P403

P403
P403
P403
IBC04

P403
IBC04

P403
IBC04

P402
PR1

P402

P410
IBC08
R001
P403

P410
IBC05

(8)
P403

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP2

MP14

MP2
MP2
MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP14

MP14

(9b)
MP2

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T9

T9

T1

T3

(10)

TP33

TP7
TP33

TP3
TP7
TP31

TP33

TP33

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN

L10BN(+)

L10CH(+)

L10BN(+)

L10BN(+)

L10BN(+)

SGAN

SGAN

(12)

Cod cisternă
4.3

1

1

1

1

3

2

(15)
1

TU1
TE5
TM2
TT3

1

1

2

1
1
1

1

TU2 TU14
TU38 TE5
TE21
TE22 TM2
TT3

W1

W1

W1

W1
W1
W1

W1

W1

W1

W1

W1

W1

W1

(16)
W1

VW5

(17)

CW23
CW28
CW23
CW28

CW23
CW23
CW23

CW23

CW23

CW23

CW23
CW28
CW23

CW23

CW23

(18)
CW23

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU1
TE5
TM2
TT3

TU1
TE5
TM2
TT3

TU1
TE5
TM2
TT3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE10

CE11

CE10

(19)

Colete
expres
7.6

X462

X462

48

X423
X423
X423

X423

X323

X323

X323

X462

423

423

(20)
X423

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

260
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

ZINC PULBERE sau PRAF

ZINC PULBERE sau PRAF

ZINC PULBERE sau PRAF

HIDRURĂ DE ZIRCONIU

NITRAT DE ALUMINIU

DICROMAT DE AMONIU

PERCLORAT DE AMONIU

PERSULFAT DE AMONIU

CLORAT DE BARIU, SOLID

NITRAT DE BARIU

PERCLORAT DE BARIU SOLID

PERMANGANAT DE BARIU

PEROXID DE BARIU

BROMAŢI ANORGANICI, N.S.A.

NITRAT DE CESIU

CLORAT DE CALCIU

CLORIT DE CALCIU

1436

1436

1436

1437

1438

1439

1442

1444

1445

1446

1447

1448

1449

1450

1451

1452

1453

(2)

CENUŞI DE ZINC

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1435

Nr. ONU

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

4.1

4.3

4.3

4.3

(3a)
4.3

Clasa
2.2

O2

O2

O2

O2

OT2

OT2

OT2

OT2

OT2

O2

O2

O2

O2

F3

WS

WS

WS

(3b)
W2

Cod de
clasificare
2.2

II

II

III

II

II

II

II

II

II

III

II

II

III

II

III

II

I

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1+6.1

5.1+6.1

5.1+6.1

5.1+6.1

5.1+6.1

5.1

5.1

5.1

5.1

4.1

4.3+4.2

4.3+4.2

4.3+4.2

(5)
4.3

Etichete
5.2.2

274
604

152

(6)

LQ11

LQ11

LQ12

LQ11

LQ11

LQ11

LQ11

LQ11

LQ11

LQ12

LQ11

LQ11

LQ12

LQ8

LQ12

LQ11

LQ0

(7)
LQ12

B4

B4

B3

B4

B4

B3

B4

B3

PP40

B4

PP40

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-59

P002
IBC08
P002
IBC08

P002
IBC06
P002
IBC08
P002
IBC06
P002
IBC06
P002
IBC06
P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
P002
IBC06
P002
IBC08
LP02
R001

P410
IBC07
P410
IBC08
R001
P410
IBC04
P002
IBC08
LP02
R001

(8)
P002
IBC08
R001
P403

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP2

MP10

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP10

MP2

MP2

MP10

MP11

MP14

MP14

MP2

(9b)
MP14

Ambalare în
comun
4.1.10

TP33

TP33

TP33

(11)
TP33

T3

T3

T1

T3

T3

T3

T3

T3

T3

T1

T3

T3

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

T1 BK1 TP33
BK2

T3

T1

T3

(10)
T1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN

SGAV

SGAV

SGAV

SGAN

SGAN

SGAN

SGAN

SGAN

SGAV

SGAN

SGAV

SGAN

SGAN

SGAN

(12)
SGAN

Cod cisternă
4.3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

3

2

2

2

2

2

2

3

2

2

3

2

3

2

1

(15)
3

VW8

W11

W11 VW8

VW8

W11
W12
W11
W12
W11
W12
W11 VW8

W11
W12
W11

W11 VW8
W12
VW8

W11

W1

W1
W12
W1 VW5

W1

(16)
(17)
W1 VW5

CW24

CW24

CW24

CV24
CV28
CW24
CW28
CV24
CV28
CW24
CW28
CW24
CW28
CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW23

CW23

CW23

(18)
CW23

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE10

CE11

CE10

CE10

CE10

CE10

CE10

CE10

CE11

CE10

CE10

CE11

CE10

CE11

CE10

(19)
CE11

Colete
expres
7.6

50

50

50

50

56

56

56

56

56

50

50

50

50

40

423

423

X423

(20)
423

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
261

PERCLORAT DE CALCIU

PERMANGANAT DE CALCIU

PEROXID DE CALCIU

CLORAT ŞI BORAT ÎN AMESTEC

CLORAT ŞI BORAT ÎN AMESTEC

CLORAT ŞI CLORURĂ DE MAGNEZIU ÎN AMESTEC,
SOLID

CLORAT ŞI CLORURĂ DE MAGNEZIU ÎN AMESTEC,
SOLID

CLORAŢI ANORGANICI, N.S.A.

CLORIŢI ANORGANICI N.S.A.

TRIOXID DE CROM ANHIDRU

NITRAT DE DIDIM

NITRAT DE FIER III

NITRAT DE GUANIDINĂ

NITRAT DE PLUMB

1455

1456

1457

1458

1458

1459

1459

1461

1462

1463

1465

1466

1467

1469

(2)

NITRAT DE CALCIU

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1454

Nr. ONU

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

(3a)
5.1

Clasa
2.2

OT2

O2

O2

O2

OTC

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

(3b)
O2

Cod de
clasificare
2.2

II

III

III

III

II

II

II

III

II

III

II

II

II

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

5.1+6.1

5.1

5.1

5.1

5.1 + 6.1 +8

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

(5)
5.1

Etichete
5.2.2

274
605
274
509
606
510

(6)
208

LQ11

LQ12

LQ12

LQ12

LQ11

LQ11

LQ11

LQ12

LQ11

LQ12

LQ11

LQ11

LQ11

LQ11

(7)
LQ12

B4

B3

B3

B3

B4

B3

B4

B3

B4

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-60

P002
IBC08

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC06
P002
IBC06

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC06
P002
IBC06
P002
IBC06
P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

(8)
P002
IBC08
LP02
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP10

MP10

MP10

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T1

T1

T1

T3

T3

T3

T1

T3

T1

T3

T3

T3

T3

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

(10)
(11)
T1 BK1 TP33
BK2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN

SGAV

SGAV

SGAV

SGAN

SGAN

SGAV

SGAV

SGAV

SGAV

SGAV

SGAN

SGAN

SGAV

(12)
SGAV

Cod cisternă
4.3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

(13)
TU3

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

3

3

3

2

2

2

3

2

3

2

2

2

2

(15)
3

W11

W11
W12

VW8

VW8

VW8

W11 VW8
W12
W11
W12

VW8

W11 VW8

VW8

W11 VW8
W12
W11
W12
W11
W12
W11 VW8

(16)

(17)
VW8

CW24
CW28

CW24

CW24

CW24
CW28
CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

(18)
CW24

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE11

CE11

CE11

CE10

CE10

CE10

CE11

CE10

CE11

CE10

CE10

CE10

CE10

(19)
CE11

Colete
expres
7.6

56

50

50

50

568

50

50

50

50

50

50

50

50

50

(20)
50

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

262
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
PERCLORAT DE PLUMB SOLID

HIPOCLORIT DE LITIU USCAT sau HIPOCLORIT DE
LITIU ÎN AMESTEC

PEROXID DE LITIU

BROMAT DE MAGNEZIU

NITRAT DE MAGNEZIU

PERCLORAT DE MAGNEZIU

PEROXID DE MAGNEZIU

NITRAŢI ANORGANICI, N.S.A.

NITRAŢI ANORGANICI, N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ COMBURANTĂ, N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ COMBURANTĂ, N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ COMBURANTĂ, N.S.A.

PERCLORAŢI ANORGANICI, N.S.A.

PERCLORAŢI ANORGANICI, N.S.A.

PERMANGANAŢI ANORGANICI, N.S.A.

1471

1472

1473

1474

1475

1476

1477

1477

1479

1479

1479

1481

1481

1482

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1470

Nr. ONU

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

(3a)
5.1

Clasa
2.2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

(3b)
OT2

Cod de
clasificare
2.2

II

III

II

III

II

I

III

II

II

II

III

II

II

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

(5)
5.1+6.1

Etichete
5.2.2

274
608

274

274

274

274

274

274
511
274
511

(6)

LQ11

LQ12

LQ11

LQ12

LQ11

LQ0

LQ12

LQ11

LQ11

LQ11

LQ12

LQ11

LQ11

LQ11

(7)
LQ11

B3

B3

B4

B3

B4

B3

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-61

P002
IBC06

P002
IBC06
P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P503
IBC05

P002
IBC06
P002
IBC06
P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC06
P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

(8)
P002
IBC06
P002
IBC08

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP10

MP10

MP2

MP2

MP10

MP2

MP2

MP10

(9b)
MP2

Ambalare în
comun
4.1.10

TP33

TP33

(11)
TP33

T3

T1

T3

T1

T3

T1

T3

T3

T3

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

T1 BK1 TP33
BK2

T3

T3

(10)
T3

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN

SGAV

SGAV

SGAN

SGAN

SGAV

SGAN

SGAN

SGAV

SGAV

SGAV

SGAN

SGAN

(12)
SGAN

Cod cisternă
4.3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

(13)
TU3

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

3

2

3

2

1

3

2

2

2

3

2

2

2

(15)
2

VW8

VW8

W11
W12

W11 VW8
W12
VW8

W11

W10

VW8

W11 VW8
W12
W11
W12
W11

W11
W12

(16)
W11
W12
W11

(17)

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

(18)
CW24
CW28
CW24

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE11

CE10

CE11

CE10

CE11

CE10

CE10

CE10

CE11

CE10

CE10

CE10

(19)
CE10

Colete
expres
7.6

50

50

50

50

50

55

50

50

50

50

50

50

50

50

(20)
56

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
263

(2)
PERMANGANAŢI ANORGANICI, N.S.A.

PEROXIZI ANORGANICI, N.S.A.

PEROXIZI ANORGANICI, N.S.A.

BROMAT DE POTASIU

CLORAT DE POTASIU

NITRAT DE POTASIU

NITRAT DE POTASIU ŞI NITRIT DE SODIU ÎN
AMESTEC

NITRIT DE POTASIU

PERCLORAT DE POTASIU

PERMANGANAT DE POTASIU

PEROXID DE POTASIU

PERSULFAT DE POTASIU

NITRAT DE ARGINT

BROMAT DE SODIU

CLORAT DE SODIU

CLORIT DE SODIU

1483

1483

1484

1485

1486

1487

1488

1489

1490

1491

1492

1493

1494

1495

1496

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1482

Nr. ONU

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

(3a)
5.1

Clasa
2.2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

(3b)
O2

Cod de
clasificare
2.2

II

II

II

II

III

I

II

II

II

II

III

II

II

III

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

(5)
5.1

Etichete
5.2.2

607

274

274

(6)
274
608

LQ11

LQ11

LQ11

LQ11

LQ12

LQ0

LQ11

LQ11

LQ11

LQ11

LQ12

LQ11

LQ11

LQ12

LQ11

(7)
LQ12

B4

B4

B4

B4

B3

B4

B4

B4

B3

B4

B4

B3

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-62

P002
IBC08

P002
IBC08
P002
IBC08
P002
IBC08

P002
IBC08
P002
IBC06
P002
IBC08
P503
IBC06
P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC08
P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC06
P002
IBC08
LP02
R001

(8)
P002
IBC08
LP02
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP2

MP2

MP10

MP10

MP2

MP2

MP2

MP10

MP10

MP10

MP2

MP2

MP2

MP2

(9b)
MP2

Ambalare în
comun
4.1.10

TP33

TP33

TP33

TP33

(11)
TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

T3

TP33

T3 BK1 TP33
BK2

T3

T3

T1

T3

T3

T3

T3

T1 BK1 TP33
BK2

T3

T3

T1

T3

(10)
T1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN

SGAV

SGAV

SGAV

SGAV

SGAN

SGAV

SGAV

SGAV

SGAV

SGAV

SGAV

SGAN

SGAN

(12)
SGAN

Cod cisternă
4.3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

(13)
TU3

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

2

3

1

2

2

2

2

3

2

2

3

2

(15)
3

VW8

VW8

VW8

VW8

VW8

W11

W10
W12

VW8

VW8

VW8

VW8

W11 VW8
W12

W11
W12

(16)

(17)

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

(18)
CW24

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE10

CE10

CE10

CE11

CE10

CE10

CE10

CE10

CE11

CE10

CE10

CE11

CE10

(19)
CE11

Colete
expres
7.6

50

50

50

50

50

55

50

50

50

50

50

50

50

50

50

(20)
50

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

264
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

NITRIT DE SODIU

PERCLORAT DE SODIU

PERMANGANAT DE SODIU

PEROXID DE SODIU

PERSULFAT DE SODIU

CLORAT DE STRONŢIU

NITRAT DE STRONŢIU

PERCLORAT DE STRONŢIU

PEROXID DE STRONŢIU

TETRANITROMETAN

UREE-PEROXID DE HIDROGEN

NITRIT DE ZINC AMONIACAL

CLORAT DE ZINC

NITRAT DE ZINC

PERMANGANAT DE ZINC

1500

1502

1503

1504

1505

1506

1507

1508

1509

1510

1511

1512

1513

1514

1515

(2)

NITRAT DE SODIU ŞI NITRAT DE POTASIU ÎN
AMESTEC

NITRAT DE SODIU

Nume şi descriere
3.1.2

1499

(1)
1498

Nr. ONU

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

(3a)
5.1

Clasa
2.2

O2

O2

O2

O2

OC2

OT1

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

O2

OT2

O2

(3b)
O2

Cod de
clasificare
2.2

II

II

II

II

III

I

II

II

III

II

III

I

II

II

III

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1+8

5.1+6.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1+6.1

5.1

(5)
5.1

Etichete
5.2.2

609

(6)

LQ11

LQ11

LQ11

LQ11

LQ12

LQ0

LQ11

LQ11

LQ12

LQ11

LQ12

LQ0

LQ11

LQ11

LQ12

LQ12

(7)
LQ12

B4

B4

B4

B3

B3

B4

B3

B3

B3

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-63

P002
IBC08
R001
P002
IBC08
P002
IBC08
P002
IBC08
P002
IBC06

P002
IBC06
P002
IBC06
P602

P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
R001
P002
IBC06
P002
IBC06
P503
IBC05
P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
LP02
R001

(8)
P002
IBC08
LP02
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP10

MP2

MP10

MP2

MP2

MP2

MP2

MP10

MP2

MP10

MP2

MP2

MP2

MP10

MP10

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T3

T3

T3

T1

T3

T3

T1

T3

T1

T3

T3

T1

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

T1 BK1 TP33
BK2

(10)
(11)
T1 BK1 TP33
BK2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN

SGAN

SGAV

SGAN

SGAN

L4BN

SGAN

SGAV

SGAV

SGAV

SGAV

SGAN

SGAV

SGAN

SGAV

(12)
SGAV

Cod cisternă
4.3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3 TU28

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

(13)
TU3

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

2

3

1

2

2

3

2

3

1

2

2

3

3

(15)
3

VW8

W11
W12

W11 VW8

W11 VW8
W12
W11
W12
W5

VW8

W11 VW8

VW8

W11 VW8
W12
W11
W12
W10

(16)

(17)
VW8

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24
CW28
CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24
CW28

CW24

(18)
CW24

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE10

CE10

CE10

CE11

CE10

CE10

CE11

CE10

CE11

CE10

CE10

CE11

CE11

(19)
CE11

Colete
expres
7.6

50

50

50

50

58

559

50

50

50

50

50

55

50

50

56

50

(20)
50

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
265

CIANHIDRINĂ DE ACETONĂ STABILIZATĂ

ALCALOIZI SOLIZI, N.S.A. sau SĂRURI DE ALCALOIZI
SOLIZI, N.S.A.

ALCALOIZI SOLIZI, N.S.A. sau SĂRURI DE ALCALOIZI
SOLIZI, N.S.A.

ALCALOIZI SOLIZI, N.S.A. sau SĂRURI DE ALCALOIZI
SOLIZI, N.S.A.

IZOTIOCIANAT DE ALIL STABILIZAT

ARSENIAT DE AMONIU

ANILINĂ

CLORHIDRAT DE ANILINĂ

COMPUS ANORGANIC SOLID AL ANTIMONIULUI,
N.S.A

LACTAT DE ANTIMONIU

TARTRAT DE ANTIMONIU ŞI DE POTASIU

1541

1544

1544

1544

1545

1546

1547

1548

1549

1550

1551

(2)

PICRAMAT DE ZIRCONIU, UMEZIT cu cel puţin 20%
(din masă) apă

PEROXID DE ZINC

Nume şi descriere
3.1.2

1517

(1)
1516

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

4.1

(3a)
5.1

Clasa
2.2

T5

T5

T5

T2

T1

T5

TF1

T2

T2

T2

T1

D

(3b)
O2

Cod de
clasificare
2.2

III

III

III

III

II

II

II

III

II

I

I

I

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1+3

6.1

6.1

6.1

6.1

4.1

(5)
5.1

Etichete
5.2.2

45
274
512

279

43
274

43
274

43
274

(6)

LQ9

LQ9

LQ9

LQ9

LQ17

LQ18

LQ17

LQ9

LQ18

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ11

B3

B3

B3

B3

B4

B3

B4

PP26

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-64

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
LP02
R001
P002
IBC08
LP02
R001
P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC02

P002
IBC08

P001
IBC02

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

P602

(8)
P002
IBC06
P406

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

T7

T3

T7

T1

T3

T6

T14

(10)
T3

MP10

MP10

T1

T1

T1

MP10

MP10

T1

MP15

MP10

MP15

MP10

MP10

MP18

MP8
MP17

MP2

(9b)
MP2

Ambalare în
comun
4.1.10

TP33

TP33

TP33

TP33

TP2

TP33

TP2

TP33

TP33

TP9
TP33

TP2

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

SGAH

L4BH

SGAH

L4BH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH

L10CH

(12)
SGAN

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)
TU3

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

2

2

2

2

2

2

1

1

1

(15)
2

W11

W11

W10
W12

(16)
W11
W12
W1

VW9

VW9

VW9

VW9

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW24

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE11

CE11

CE11

CE11

CE5

CE9

CE5

CE11

CE9

(19)
CE10

Colete
expres
7.6

60

60

60

60

60

60

639

60

60

66

669

40

(20)
50

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

266
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

ACID ARSENIC SOLID

BROMURĂ DE ARSENIC

COMPUS LICHID AL ARSENICULUI, N.S.A., anorganic,
mai ales arsenaţi, n.s.a., arseniţi, n.s.a. şi sulfuri de arsenic,
n.s.a.

COMPUS LICHID AL ARSENICULUI, N.S.A., anorganic,
mai ales arsenaţi, n.s.a., arseniţi, n.s.a. şi sulfuri de arsenic,
n.s.a.

COMPUS LICHID AL ARSENICULUI, N.S.A., anorganic,
mai ales arsenaţi, n.s.a., arseniţi, n.s.a. şi sulfuri de arsenic,
n.s.a.

COMPUS SOLID AL ARSENICULUI, N.S.A., anorganic,
mai ales arsenaţi, n.s.a., arseniţi, n.s.a. şi sulfuri de arsenic,
n.s.a.

COMPUS SOLID AL ARSENICULUI, N.S.A., anorganic,
mai ales arsenaţi, n.s.a., arseniţi, n.s.a. şi sulfuri de arsenic,
n.s.a.

COMPUS SOLID AL ARSENICULUI, N.S.A., anorganic,
mai ales arsenaţi, n.s.a., arseniţi, n.s.a. şi sulfuri de arsenic,
n.s.a.

ARSENIC

PENTOXID DE ARSENIC

1554

1555

1556

1556

1556

1557

1557

1557

1558

1559

(2)

ACID ARSENIC LICHID

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1553

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T5

T5

T5

T5

T5

T4

T4

T4

T5

T5

(3b)
T4

Cod de
clasificare
2.2

II

II

III

II

I

III

II

I

II

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

43
274

43
274

43
274

43
274

43
274

43
274

(6)

LQ18

LQ18

LQ9

LQ18

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

LQ18

LQ18

(7)
LQ0

B4

B4

B3

B4

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-65

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P002
IBC08

P002
IBC08

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

MP10

MP10

MP10

MP18

MP15

MP15

MP8
MP17

MP10

MP10

(9b)
MP8
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T3

T1

T3

T6

T7

T11

T14

T3

T3

(10)
T20

TP33

TP33

TP33

TP33

TP9
TP33

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP33

TP33

(11)
TP2
TP7

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAH

SGAH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

(12)
L10CH

Cod cisternă
4.3

2

2

1

2

2

(15)
1

TU15

TU15

TU15

TU15

2

2

2

2

1

TU15 TU38
TE22

W11

W11

W11

W10
W12

W11

W11

(16)

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE9

CE9

CE11

CE9

CE8

CE5

CE9

CE9

(19)

Colete
expres
7.6

60

60

60

60

66

60

60

66

60

60

(20)
66

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
267

(2)
TRICLORURĂ DE ARSENIC

TRIOXID DE ARSEN

PRAF DE ARSENIC

COMPUS AL BARIULUI, N.S.A.

COMPUS AL BARIULUI, N.S.A.

CIANURĂ DE BARIU

COMPUS AL BERILIULUI, N.S.A.

COMPUS AL BERILIULUI, N.S.A.

BERILIU PULBERE

BROMACETONĂ

BRUCINĂ

AZOTURĂ DE BARIU UMEZITĂ cu minim 50% (din
masă) apă

1561

1562

1564

1564

1565

1566

1566

1567

1569

1570

1571

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1560

Nr. ONU

4.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

DT

T2

TF1

TF3

T5

T5

T5

T5

T5

T5

T5

(3b)
T4

Cod de
clasificare
2.2

I

I

II

II

III

II

I

III

II

II

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.1+6.1

6.1

6.1+3

6.1+4.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

568

43

274
514

274
514

177
274
513
587

177
274
513
587

(6)

LQ0

LQ0

LQ17

LQ18

LQ9

LQ18

LQ0

LQ9

LQ18

LQ18

LQ18

(7)
LQ0

B4

B3

B4

B3

B4

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-66

P406

P002
IBC07

P602

P002
IBC08

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

(8)
P602

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP18

MP15

MP10

MP10

MP10

MP18

MP10

MP10

MP10

MP10

(9b)
MP8
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

T6

T3

T3

T1

T3

T6

T1

T3

T3

T3

(10)
T14

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

(11)
TP2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

S10AH
L10CH

L4BH

SGAH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

SGAH

SGAH

(12)
L10CH

Cod cisternă
4.3

2

2

2

2

1

2

2

2

2

(15)
1

1

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

W1

W10
W12

W11

W11

W10
W12

W11

W11

W11

(16)

VW9

VW9

(17)

CW28

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE5

CE9

CE11

CE9

CE11

CE9

CE9

CE9

(19)

Colete
expres
7.6

46

66

63

64

60

60

66

60

60

60

60

(20)
66

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

268
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

ARSENAT DE CALCIU

ARSENAT DE CALCIU ŞI ARSENIT DE CALCIU ÎN
AMESTEC SOLID

CIANURĂ DE CALCIU

CLORODINITROBENZENI, LICHIZI

CLORODINITROBENZENI, SOLIZI

CLORHIDRAT DE CLOR-4 o-TOLUIDINĂ, SOLID

CLORPICRINĂ

BROMURĂ DE METIL ŞI CLORPICRINĂ ÎN AMESTEC
conţinând mai mult de 2 % clorpicrină

CLORURĂ DE METIL ŞI CLORPICRINĂ ÎN AMESTEC

CLORPICRINĂ ÎN AMESTEC, N.S.A.

CLORPICRINĂ ÎN AMESTEC, N.S.A.

1573

1574

1575

1577

1578

1579

1580

1581

1582

1583

1583

(2)

ACID CACODILIC

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1572

Nr. ONU

6.1

6.1

2

2

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T1

T1

2T

2T

T1

T2

T2

T1

T5

T5

T5

(3b)
T5

Cod de
clasificare
2.2

II

I

I

III

II

II

I

II

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

2.3 (+13)

2.3 (+13)

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

274
515

274
315
515

279

279

(6)

LQ17

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ9

LQ18

LQ17

LQ0

LQ18

LQ18

(7)
LQ18

B3

B4

B4

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-67

P001
IBC02

P602

P200

P200

P602

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P001
IBC02

P002
IBC07

P002
IBC08

P002
IBC08

(8)
P002
IBC08

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP8
MP17

MP9

MP9

MP8
MP17

MP10

MP10

MP15

MP18

MP10

MP10

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T50 (M)

T50 (M)

T14

T1

T3

T7

T6

T3

T3

(10)
T3

TP2

TP33

TP33

TP2

TP33

TP33

TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L10CH

PxBH(M)

PxBH(M)

L10CH

SGAH
L4BH

SGAH

L4BH

S10AH

SGAH

SGAH

(12)
SGAH

Cod cisternă
4.3

2

1

1

TU38 TE22
TM6 TE25

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

1

1

2

2

2

1

2

2

(15)
2

W11

W10
W12

W11

W11

(16)
W11

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU38 TE22
TM6 TE25

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE5

CE11

CE9

CE5

CE9

CE9

(19)
CE9

Colete
expres
7.6

60

66

26

26

66

60

60

60

66

60

60

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
269

(2)
CLORPICRINĂ ÎN AMESTEC, N.S.A.

ACETOARSENIT DE CUPRU

ARSENIT DE CUPRU

CIANURĂ DE CUPRU

CIANURI ANORGANICE SOLIDE, N.S.A.

CIANURI ANORGANICE SOLIDE, N.S.A.

CIANURI ANORGANICE SOLIDE, N.S.A.

CLORURĂ DE CIANOGEN STABILIZATĂ

DICLORANILINE, LICHIDE

o-DICLORBENZEN

DICLORMETAN

SULFAT DE DIETIL

1585

1586

1587

1588

1588

1588

1589

1590

1591

1593

1594

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1583

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

2

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T1

T1

T1

T1

2TC

T5

T5

T5

T5

T5

T5

(3b)
T1

Cod de
clasificare
2.2

II

III

III

II

III

II

I

II

II

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

6.1

2.3+8

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

516

279

279

47
274

47
274

47
274

(6)
274
515

LQ17

LQ7

LQ7

LQ17

LQ0

LQ9

LQ18

LQ0

LQ18

LQ18

LQ18

(7)
LQ7

B8

B3

B4

B4

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-68

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P200

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP15

MP15

MP15

MP9

MP10

MP10

MP18

MP10

MP10

MP10

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T7

T7

T4

T7

T1

T3

T6

T3

T3

T3

(10)

TP2

TP2

TP1

TP2

TP33

TP33

TP9
TP33

TP33

TP33

TP33

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L4BH

L4BH

L4BH

SGAH

SGAH

S10AH

SGAH

SGAH

SGAH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

TU15

TE25

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

2

1

2

2

1

2

2

2

(15)
2

W11

W10
W12

W11

W11

W11

(16)

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW9 CW10
CW36

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE5

CE8

CE8

CE5

CE11

CE9

CE13

CE9

CE9

CE9

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

60

60

60

60

268

60

60

66

60

60

60

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

270
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

DINITRANILINE

DINITROBENZENI, LICHIZI

DINITROBENZENI, SOLIZI

DINITRO-o-CREZOL

DINITROFENOL, ÎN SOLUŢIE

DINITROTOLUENI, TOPIŢI

DEZINFECTANT SOLID TOXIC, N.S.A.

DEZINFECTANT SOLID TOXIC, N.S.A.

DEZINFECTANT SOLID TOXIC, N.S.A.

COLORANT LICHID TOXIC, N.S.A. sau MATERIE
INTERMEDIARĂ LICHIDĂ PENTRU COLORANT,
TOXICĂ, N.S.A.

COLORANT LICHID TOXIC, N.S.A. sau MATERIE
INTERMEDIARĂ LICHIDĂ PENTRU COLORANT,
TOXICĂ, N.S.A.

1596

1597

1597

1598

1599

1600

1601

1601

1601

1602

1602

(2)

SULFAT DE DIMETIL

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1595

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T1

T1

T2

T2

T2

T1

T1

T2

T1

T1

T2

(3b)
TC1

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

II

I

II

II

II

III

II

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1+8

Etichete
5.2.2

274

274

274

274

274

43

(6)

LQ17

LQ0

LQ9

LQ18

LQ0

LQ0

LQ17

LQ18

LQ7

LQ17

LQ18

(7)
LQ0

B3

B4

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-69

P001
IBC02

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

P001
IBC02

P002
IBC08

P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08

(8)
P602

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP8
MP17

MP10

MP10

MP18

MP15

MP10

MP15

MP15

MP10

(9b)
MP8
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

T1

T3

T6

T7

T7

T3

T7

T7

T3

(10)
T14

TP33

TP33

TP9
TP33

TP3

TP2

TP33

TP2

TP2

TP33

(11)
TP2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

L4BH

L4BH

SGAH
L4BH

L4BH

L4BH

SGAH
L4BH

(12)
L10CH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

2

1

2

2

1

TU15 TU38
TE22
TU15

0

2

2

2

2

2

(15)
1

W11

W10
W12

W11

W11

(16)

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW13
CW28

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE5

CE11

CE9

CE5

CE9

CE8

CE5

CE9

(19)

Colete
expres
7.6

60

66

60

60

66

60

60

60

60

60

60

(20)
668

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
271

(2)
COLORANT LICHID TOXIC, N.S.A. sau MATERIE
INTERMEDIARĂ LICHIDĂ PENTRU COLORANT,
TOXICĂ, N.S.A.

BROMACETAT DE ETIL

ETILENDIAMINĂ

DIBROMURĂ DE ETILENĂ

ARSENIAT DE FIER III

ARSENIT DE FIER III

ARSENIAT DE FIER II

TETRAFOSFAT DE HEXAETIL

TETRAFOSFAT DE HEXAETIL ŞI GAZ COMPRIMAT ÎN
AMESTEC

CIANURĂ DE HIDROGEN ÎN SOLUŢIE APOASĂ (ACID
CIANHIDRIC ÎN SOLUŢIE APOASĂ) conţinând mai mult
de 20% cianură de hidrogen

CIANURĂ DE HIDROGEN STABILIZATĂ, cu minim 3%
apă şi absorbită într-un material inert poros

ACETAT DE PLUMB

1603

1604

1605

1606

1607

1608

1611

1612

1613

1614

1616

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1602

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

2

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

8

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T5

TF1

TF1

1T

T1

T5

T5

T5

T1

CF1

TF1

(3b)
T1

Cod de
clasificare
2.2

III

I

I

II

II

II

II

I

II

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1+3

6.1+3

2.3 (+13)

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

8+3

6.1+3

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

603

48

(6)
274

LQ9

LQ0

LQ0

LQ0

LQ17

LQ18

LQ18

LQ18

LQ0

LQ22

LQ17

(7)
LQ7

B3

RR3

B4

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-70

P002
IBC08
LP02
R001

PO99
P601
PR7

P601
PR3

P200

P001
IBC02

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P001
IBC02
P602
PR3

P001
IBC02

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

MP2

MP8
MP17

MP9

MP15

MP10

MP10

MP10

MP8
MP17

MP15

MP15

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T1

T14

(M)

T7

T3

T3

T3

T14

T7

T7

(10)

TP33

TP2

TP2

TP33

TP33

TP33

TP2

TP2

TP2

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAH
L4BH

L15DH(+)

CxBH(M)

L4BH

SGAH

SGAH

SGAH

L10CH

L4BN

L4BH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU38 TE22
TE25

TU15

TU15

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

0

0

1

2

2

2

2

1

2

2

(15)
2

W11

W11

W11

(16)

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW9 CW10
CW36

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE11

CE5

CE9

CE9

CE9

CE6

CE5

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

60

663

663

26

60

60

60

60

66

83

63

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

272
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

ARSENIŢI DE PLUMB

CIANURĂ DE PLUMB

PURPURĂ DE LONDRA

ARSENIAT DE MAGNEZIU

ARSENIAT DE MERCUR II

CLORURĂ DE MERCUR II

NITRAT DE MERCUR II

CIANURĂ DUBLĂ DE MERCUR ŞI DE POTASIU

NITRAT DE MERCUR I

ACETAT DE MERCUR

CLORURĂ DE MERCUR AMONIACAL

BENZOAT DE MERCUR

BROMURI DE MERCUR

1618

1620

1621

1622

1623

1624

1625

1626

1627

1629

1630

1631

1634

(2)

ARSENIAŢI DE PLUMB

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1617

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T5

T5

T5

T5

T5

T5

T5

T5

T5

T5

T5

T5

T5

(3b)
T5

Cod de
clasificare
2.2

II

II

II

II

II

I

II

II

II

II

II

II

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

43

(6)

LQ18

LQ18

LQ18

LQ18

LQ18

LQ0

LQ18

LQ18

LQ18

LQ18

LQ18

LQ18

LQ18

(7)
LQ18

B4

B4

B4

B4

B4

B4

B4

B4

B4

B4

B4

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-71

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC07

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

(8)
P002
IBC08

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

MP10

MP10

MP10

MP10

MP18

MP10

MP10

MP10

MP10

MP10

MP10

MP10

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T3

T3

T3

T3

T6

T3

T3

T3

T3

T3

T3

T3

(10)
T3

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAH

SGAH

SGAH

SGAH

SGAH

S10AH

SGAH

SGAH

SGAH

SGAH

SGAH

SGAH

SGAH

(12)
SGAH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

2

2

1

2

2

2

2

2

2

2

(15)
2

W11

W11

W11

W11

W11

W10
W12

W11

W11

W11

W11

W11

W11

W11

(16)
W11

(17)

(18)
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE9

CE9

CE9

CE9

CE9

CE9

CE9

CE9

CE9

CE9

CE9

CE9

(19)
CE9

Colete
expres
7.6

60

60

60

60

60

66

60

60

60

60

60

60

60

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
273

GLUCONAT DE MERCUR

IODURĂ DE MERCUR

NUCLEINAT DE MERCUR

OLEAT DE MERCUR

OXID DE MERCUR

OXICIANURĂ DE MERCUR DESENSIBILIZAT

IODURĂ DUBLĂ DE MERCUR ŞI DE POTASIU

SILICAT DE MERCUR

SULFAT DE MERCUR

TIOCIANAT DE MERCUR

BROMURĂ DE METIL ŞI DIBROMURĂ DE ETILENĂ ÎN
AMESTEC LICHID

ACETONITRIL

1637

1638

1639

1640

1641

1642

1643

1644

1645

1646

1647

1648

(2)

CIANURĂ DE MERCUR

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1636

Nr. ONU

3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

F1

T1

T5

T5

T5

T5

T5

T5

T5

T5

T5

T5

(3b)
T5

Cod de
clasificare
2.2

II

I

II

II

II

II

II

II

II

II

II

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

(6)

LQ4

LQ0

LQ18

LQ18

LQ18

LQ18

LQ18

LQ18

LQ18

LQ18

LQ18

LQ18

(7)
LQ18

B4

B4

B4

B4

B4

B4

B4

B4

B4

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-72

P001
IBC02
R001

P602

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

(8)
P002
IBC08

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP8
MP17

MP10

MP10

MP10

MP10

MP10

MP10

MP10

MP10

MP10

MP10

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T7

T3

T3

T3

T3

T3

T3

T3

T3

T3

T3

(10)
T3

TP2

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

L10CH

SGAH

SGAH

SGAH

SGAH

SGAH

SGAH

SGAH

SGAH

SGAH

SGAH

(12)
SGAH

Cod cisternă
4.3

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

(15)
2

W11

W11

W11

W11

W11

W11

W11

W11

W11

W11

(16)
W11

(17)

(18)
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE9

CE9

CE9

CE9

CE9

CE9

CE9

CE9

CE9

CE9

(19)
CE9

Colete
expres
7.6

33

66

60

60

60

60

60

60

60

60

60

60

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

274
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
AMESTEC ANTIDETONANT PENTRU CARBURANŢI
având un punct de inflamabilitate mai mare de 60° C

AMESTEC ANTIDETONANT PENTRU CARBURANŢI
având un punct de inflamabilitate ce nu depăşeşte de 60° C

beta-NAFTILAMINĂ SOLIDĂ

NAFTILTIUREE

NAFTILUREE

CIANURĂ DE NICHEL

NICOTINĂ

COMPUS SOLID AL NICOTINEI, N.S.A. sau PREPARAT
SOLID AL NICOTINEI, N.S.A.

COMPUS SOLID AL NICOTINEI, N.S.A. sau PREPARAT
SOLID AL NICOTINEI, N.S.A.

COMPUS SOLID AL NICOTINEI, N.S.A. sau PREPARAT
SOLID AL NICOTINEI, N.S.A.

CLORHIDRAT DE NICOTINĂ lichidă sau CLORHIDRAT
DE NICOTINĂ ÎN SOLUŢIE

1649

1650

1651

1652

1653

1654

1655

1655

1655

1656

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1649

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T1

T2

T2

T2

T1

T5

T2

T2

T2

TF1

(3b)
T3

Cod de
clasificare
2.2

II

III

II

I

II

II

II

II

II

I

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1+3

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

43

43
274

43
274

43
274

43

(6)

LQ17

LQ9

LQ18

LQ0

LQ17

LQ18

LQ18

LQ18

LQ18

LQ0

(7)
LQ0

B3

B4

B4

B4

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-73

P001
IBC02

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

P001
IBC02

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P602

(8)
P602

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP10

MP10

MP18

MP15

MP10

MP10

MP10

MP10

MP8
MP17

(9b)
MP8
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

T1

T3

T6

T3

T3

T3

T3

T14

(10)
T14

TP33

TP33

TP9
TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP2

(11)
TP2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

L4BH

SGAH
L4BH

SGAH

SGAH

SGAH
L4BH

L10CH

(12)
L10CH

Cod cisternă
4.3

2

2

2

2

TU15

TU15

2

2

2

TU15 TU38
TE22

TU15

1

TU15

TU15

TU15

TU15

2

1

TU14 TU15
TU38 TT6
TE21 TE22

TU15

(15)
1

W11

W10
W12

W11

W11

W11

W11

(16)

VW9

(17)

CW13
CW28

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(13)
TU14 TU15
TU38 TT6
TE21 TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE5

CE11

CE9

CE5

CE9

CE9

CE9

CE9

(19)

Colete
expres
7.6

60

60

60

66

60

60

60

60

60

663

(20)
66

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
275

(2)
CLORHIDRAT DE NICOTINĂ lichidă sau CLORHIDRAT
DE NICOTINĂ ÎN SOLUŢIE

SALICILAT DE NICOTINĂ

SULFAT DE NICOTINĂ ÎN SOLUŢIE

SULFAT DE NICOTINĂ ÎN SOLUŢIE

TARTRAT DE NICOTINĂ

MONOXID DE AZOT (OXID NITRIC) COMPRIMAT

NITRANILINE (o-, m-, p-)

NITROBENZEN

NITROFENOLI (o-, m-, p-)

NITROTOLUENI LICHIZI

NITROXILENI LICHIZI

PENTACLORETAN

MERCAPTAN METILIC PERCLORAT

1657

1658

1658

1659

1660

1661

1662

1663

1664

1665

1669

1670

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1656

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

2

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T1

T1

T1

T1

T2

T1

T2

1TOC

T2

T1

T1

T2

(3b)
T1

Cod de
clasificare
2.2

I

II

II

II

III

II

II

II

III

II

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

2.3+5.1+8

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

279

279

279

(6)
43

LQ0

LQ17

LQ17

LQ17

LQ9

LQ17

LQ18

LQ0

LQ18

LQ7

LQ17

LQ18

(7)
LQ7

B3

B4

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-74

P602

P001
IBC02

P001
IBC02

P001
IBC02

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC02

P002
IBC08

P200

P002
IBC08

P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP8
MP17

MP15

MP15

MP15

MP10

MP15

MP10

MP9

MP10

MP15

MP15

MP10

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T14

T7

T7

T7

T1

T7

T3

T3

T7

T7

T3

(10)

TP2

TP2

TP2

TP2

TP33

TP2

TP33

TP33

TP2

TP2

TP33

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L10CH

L4BH

L4BH

L4BH

SGAH
L4BH

L4BH

SGAH
L4BH

SGAH

L4BH

L4BH

SGAH
L4BH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

2

2

2

2

2

1

2

2

2

2

(15)
2

W11

W11

W11

(16)

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW9 CW10
CW36

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW13
CW28

(18)
CW13
CW28

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TE25

TU15

TU15

TU15

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE5

CE5

CE5

CE11

CE5

CE9

CE9

CE8

CE5

CE9

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

66

60

60

60

60

60

60

265

60

60

60

60

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

276
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

CLORURĂ DE FENILCARBILAMINĂ

FENILENDIAMINE (o-, m-, p-)

ACETAT DE FENILMERCUR

ARSENIAT DE POTASIU

ARSENIT DE POTASIU

CUPROCIANURĂ DE POTASIU

CIANURĂ DE POTASIU SOLIDA

ARSENIT DE ARGINT

CIANURĂ DE ARGINT

ARSENIAT DE SODIU

ARSENIT DE SODIU ÎN SOLUŢIE APOASĂ

ARSENIT DE SODIU ÎN SOLUŢIE APOASĂ

1672

1673

1674

1677

1678

1679

1680

1683

1684

1685

1686

1686

(2)

FENOL SOLID

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1671

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T4

T4

T5

T5

T5

T5

T5

T5

T5

T3

T2

T1

(3b)
T2

Cod de
clasificare
2.2

III

II

II

II

II

I

II

II

II

II

III

I

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

43

43

43

279

(6)
279

LQ7

LQ17

LQ18

LQ18

LQ18

LQ0

LQ18

LQ18

LQ18

LQ18

LQ9

LQ0

(7)
LQ18

B4

B4

B4

B4

B4

B4

B4

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-75

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC07

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08
LP02
R001

P602

(8)
P002
IBC08

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP15

MP10

MP10

MP10

MP18

MP10

MP10

MP10

MP10

MP10

MP8
MP17

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T7

T3

T3

T3

T6

T3

T3

T3

T3

T1

T14

(10)
T3

TP2

TP2

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP2

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L4BH

SGAH

SGAH

SGAH

S10AH

SGAH

SGAH

SGAH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

L10CH

(12)
SGAH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

2

2

1

2

2

2

2

2

1

(15)
2

W11

W11

W11

W10
W12

W11

W11

W11

W11

(16)
W11

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE8

CE5

CE9

CE9

CE9

CE9

CE9

CE9

CE9

CE11

(19)
CE9

Colete
expres
7.6

60

60

60

60

60

66

60

60

60

60

60

66

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
277

CACODILAT DE SODIU

CIANURĂ DE SODIU SOLIDĂ

FLUORURĂ DE SODIU SOLIDĂ

ARSENIT DE STRONŢIU

STRICNINĂ sau SĂRURI DE STRICNINĂ

MATERIE LICHIDĂ FOLOSITĂ LA PRODUCEREA DE
GAZE LACRIMOGENE, N.S.A.

MATERIE LICHIDĂ FOLOSITĂ LA PRODUCEREA DE
GAZE LACRIMOGENE, N.S.A.

CIANURI DE BROMOBENZIL LICHIDE

CLORACETONĂ STABILZATĂ

CLORACETOFENONĂ, SOLIDĂ

DIFENILAMINOCLORARSINĂ

1688

1689

1690

1691

1692

1693

1693

1694

1695

1697

1698

(2)

AZOTURĂ DE SODIU

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1687

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T3

T2

TFC

T1

T1

T1

T2

T5

T5

T5

T5

(3b)
T5

Cod de
clasificare
2.2

I

II

I

I

II

I

I

II

III

I

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1+3+8

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

138

274

274

(6)

LQ0

LQ18

LQ0

LQ0

LQ17

LQ0

LQ0

LQ18

LQ9

LQ0

LQ18

(7)
LQ18

B4

B4

B3

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-76

P002

P001
IBC08

P001

P001

P002
IBC02

P001

P002
IBC07

P002
IBC08

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC07

P002
IBC08

(8)
P002
IBC08

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP18

MP10

MP8
MP17

MP8
MP17

MP15

MP8
MP17

MP18

MP10

MP10

MP18

MP10

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T6

T3

T14

T14

T6

T3

T4

T14

T3

(10)

TP33

TP33

TP2

TP2

TP33

TP33

TP1

TP2
TP13

TP33

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

S10AH

SGAH
L4BH

L10CH

L10CH

L4BH

L10CH

S10AH

SGAH

SGAH

S10AH

SGAH

(12)

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

2

1

1

2

1

1

2

2

1

2

(15)
2

W11

W10
W12

W11

W10
W12

W11

(16)
W11

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE9

CE5

CE9

CE11

CE9

(19)
CE9

Colete
expres
7.6

66

60

663

66

60

66

66

60

60

66

60

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

278
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
'DIFENILCLORARSINĂ SOLIDA

'DIFENILCLORARSINĂ LICHIDĂ

LUMÂNĂRI LACRIMOGENE

BROMURĂ DE XILIL LICHIDĂ

1,1,2,2- TETRACLORETAN

DITIOPIROFOSFAT DE TETRAETIL

COMPUS AL TALIULUI, N.S.A.

TOLUIDINE LICHIDE

m-TOLUILENDIAMINĂ SOLIDĂ

TRICLORETILENĂ

XILIDINE LICHIDE

ARSENIAT DE ZINC sau ARSENIT DE ZINC sau
ARSENIAT DE ZINC ŞI ARSENIT DE ZINC ÎN
AMESTEC

1699

1700

1701

1702

1704

1707

1708

1709

1710

1711

1712

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1699

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T5

T1

T1

T2

T1

T5

T2

T1

T1

TF3

T3

(3b)
T3

Cod de
clasificare
2.2

II

II

III

III

II

II

II

II

II

II

I

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1+4.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

279

43
274

43

(6)

LQ18

LQ17

LQ7

LQ9

LQ17

LQ18

LQ18

LQ17

LQ17

LQ18

LQ0

(7)
LQ0

B4

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-77

P002
IBC08

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC02

P002
IBC08

P001
IBC02

P001
IBC02

P001
IBC02

P600

P001

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

MP15

MP15

MP10

MP15

MP10

MP10

MP15

MP15

MP8
MP17

(9b)
MP18
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T7

T4

T1

T7

T3

T7

T7

T7

(10)

TP33

TP2

TP1

TP33

TP2

TP33

TP2

TP2

TP2

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAH

L4BH

L4BH

SGAH
L4BH

L4BH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

L4BH

L4BH

L10CH

(12)
L10CH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

TU15
TE1

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

1

(15)
1

W11

W11

W11

(16)

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE9

CE5

CE8

CE11

CE5

CE9

CE9

CE5

CE5

(19)

Colete
expres
7.6

60

60

60

60

60

60

60

60

60

64

66

(20)
66

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
279

FOSFURĂ DE ZINC

ANHIDRIDĂ ACETICĂ

BROMURĂ DE ACETIL

CLORURĂ DE ACETIL

FOSFAT ACID DE BUTIL

LICHID ALCALIN CAUSTIC, N.S.A.

LICHID ALCALIN CAUSTIC, N.S.A.

CLOROFORMIAT DE ALIL

IODURĂ DE ALIL

ALILCLOROSILAN STABILIZAT

BROMURĂ DE ALUMINIU ANHIDRĂ

CLORURĂ DE ALUMINIU ANHIDRĂ

HIDROGENODIFLUORURĂ DE AMONIU SOLIDĂ

AMILTRICLORSILAN

CLORURĂ DE ANISOL

PENTACLORURĂ DE ANTIMONIU LICHIDĂ

PENTACLORURĂ DE ANTIMONIU ÎN SOLUŢIE

1714

1715

1716

1717

1718

1719

1719

1722

1723

1724

1725

1726

1727

1728

1729

1730

1731

(2)

CIANURĂ DE ZINC

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1713

Nr. ONU

8

8

8

8

8

8

8

8

3

6.1

8

8

8

3

8

8

4.3

(3a)
6.1

Clasa
2.2

C1

C1

C4

C3

C2

C2

C2

CF1

FC

TFC

C5

C5

C3

FC

C3

CF1

WT2

(3b)
T5

Cod de
clasificare
2.2

II

II

II

II

II

II

II

II

II

I

III

II

III

II

II

II

I

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8

8

8

8

8

8

8

8+3

3+8

6.1+3+8

8

8

8

3+8

8

8+3

4.3+6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

588

588

274

274

(6)

LQ22

LQ22

LQ23

LQ22

LQ23

LQ23

LQ23

LQ22

LQ4

LQ0

LQ7

LQ22

LQ7

LQ4

LQ22

LQ22

LQ0

(7)
LQ0

B4

B4

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-78

P001
IBC02
P002
IBC08
P001
IBC02
P001
IBC02

P001
IBC02
P001
IBC02
P002
IBC08
P002
IBC08
P002
IBC08

P001
IBC02
P001
IBC03
R001
P001

P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P403

(8)
P002
IBC07

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP15

MP10

MP15

MP10

MP10

MP10

MP15

MP19

MP8
MP17

MP15

MP15

MP15

MP19

MP15

MP15

MP2

(9b)
MP18

Ambalare în
comun
4.1.10

T7

T7

T3

T7

T3

T3

T3

T7

T7

T14

T7

T11

T4

T8

T8

T7

(10)
T6

TP2

TP2

TP33

TP2

TP33

TP33

TP33

TP2

TP2

TP2

TP2
TP27
TP1
TP28

TP2
TP12
TP2
TP12
TP1

TP2

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

L4BN

SGAN L4BN

L4BN

SGAN

SGAN

SGAN

L4BN

L4BH

L10CH

L4BN

L4BN

L4BN

L4BH

L4BN

L4BN

(12)
S10AH

Cod cisternă
4.3

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

2

2

2

2

2

2

1

3

2

3

2

2

2

1

(15)
1

W11

W11

W11

W11

W1

(16)
W10
W12

(17)

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31
CW23
CW28

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE6

CE6

CE10

CE6

CE10

CE10

CE10

CE6

CE7

CE8

CE6

CE8

CE7

CE6

CE6

(19)

Colete
expres
7.6

80

X80

80

X80

80

80

80

X839

338

668

80

80

80

X338

80

83

X462

(20)
66

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

280
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
PENTACLORURĂ DE ANTIMONIU ÎN SOLUŢIE

PENTAFLUORURĂ DE ANTIMONIU

TRICLORURĂ DE ANTIMONIU

CLORURĂ DE BENZOIL

BROMURĂ DE BENZIL

CLORURĂ DE BENZIL

CLOROFORMIAT DE BENZIL

HIDROGENODIFLORURI SOLIDE, N.S.A.

HIDROGENODIFLORURI SOLIDE, N.S.A.

TRICLORURĂ DE BOR

COMPLEX DE TRIFLORURĂ DE BOR ŞI ACID ACETIC
LICHID

COMPLEX DE TRIFLORURĂ DE BOR ŞI ACID
PROPIONIC LICHID

BROM sau BROM ÎN SOLUŢIE

1732

1733

1736

1737

1738

1739

1740

1740

1741

1742

1743

1744

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1731

Nr. ONU

8

8

8

2

8

8

8

6.1

6.1

8

8

8

(3a)
8

Clasa
2.2

CT1

C3

C3

2TC

C2

C2

C9

TC1

TC1

C3

C2

CT1

(3b)
C1

Cod de
clasificare
2.2

I

II

II

II

II

I

II

II

II

II

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8+6.1

8

8

2.3+8

8

8

8

6.1+8

6.1+8

8

8

8+6.1

(5)
8

Etichete
5.2.2

274
517
274
517

(6)

LQ0

LQ22

LQ22

LQ0

LQ23

LQ23

LQ0

LQ17

LQ17

LQ22

LQ23

LQ22

(7)
LQ7

PP82

B4
B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-79

P601
PR6

P001
IBC02

P001
IBC02

P200

P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

P001

P001
IBC02

P001
IBC02
P002
IBC08
P001
IBC02
P001
IBC02

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP15

MP15

MP9

MP10

MP8
MP17
MP10

MP15

MP15

MP15

MP10

MP15

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T22

T8

T8

(M)

T1

T3

T10

T8

T8

T8

T3

T7

(10)
T4

TP2
TP10
TP12
TP13

TP2
TP12

TP2
TP12

TP33

TP2
TP12
TP33

TP2
TP12

TP2
TP12
TP2
TP12

TP33

TP2

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L21DH(+)

L4BN

L4BN

SGAV

SGAN

L10BH

L4BH

L4BH

L4BN

SGAN L4BN

L4BN

(12)
L4BN

Cod cisternă
4.3

TU14
TU33
TU38 TC5
TE21 TE22
TT2 TM3
TM5 TE25

TE25

TU38 TE22

TU15

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

2

2

1

2

2

1

2

2

2

2

2

(15)
3

W11

W11

(16)

VW9

(17)

CW13
CW28

CW9 CW10

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE6

CE6

CE11

CE10

CE5

CE5

CE6

CE10

CE6

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

886

80

80

268

80

80

88

68

68

80

80

86

(20)
80

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
281

TRIFLORURĂ DE BROM

BUTILTRICLORSILAN

HIPOCLORIT DE CALCIU USCAT sau HIPOCLORIT DE
CALCIU ÎN AMESTEC USCAT conţinând mai mult de
39% clor activ (8,8% oxigen activ)

HIPOCLORIT DE CALCIU USCAT sau HIPOCLORIT DE
CALCIU ÎN AMESTEC USCAT conţinând mai mult de
39% clor activ (8,8% oxigen activ)

TRIFLORURĂ DE CLOR

ACID CLORACETIC ÎN SOLUŢIE

ACID CLORACETIC SOLID

CLORURĂ DE CLORACETIL

CLORFENILTRICLORSILAN

ACID CLOROSULFONIC care conţine sau nu trioxid de
sulf
ACID CROMIC ÎN SOLUŢIE

1746

1747

1748

1748

1749

1750

1751

1752

1753

1754

1755

(2)
PENTAFLORURĂ DE BROM

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1745

Nr. ONU

8

8

8

6.1

6.1

6.1

2

5.1

5.1

8

5.1

(3a)
5.1

Clasa
2.2

C1

C1

C3

TC1

TC2

TC1

2TOC

O2

O2

CF1

OTC

(3b)
OTC

Cod de
clasificare
2.2

II

I

II

I

II

II

III

II

II

I

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8

8

8

6.1+8

6.1+8

6.1+8

2.3+5.1+8
(+13)

5.1

5.1

8+3

5.1+6.1+8

(5)
5.1+6.1+8

Etichete
5.2.2

518

316
589

313
314
589

(6)

LQ22

LQ0

LQ22

LQ0

LQ18

LQ17

LQ0

LQ12

LQ11

LQ22

LQ0

(7)
LQ0

B4

B4

B4 B13

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-80

P001
IBC02

P001
IBC02
P001

P001

P002
IBC08

P001
IBC02

P200

P002
IBC08
R001

P001
IBC02
P002
IBC08

P200

(8)
P200

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP8
MP17
MP15

MP15

MP8
MP17

MP10

MP15

MP9

MP10

MP10

MP15

MP2

(9b)
MP2

Ambalare în
comun
4.1.10

T8

T20

T7

T14

T3

T7

(M)

T7

T22

(10)
T22

TP2
TP12
TP2
TP12

TP2

TP2

TP33

TP2

TP2

TP2
TP12

(11)
TP2
TP12

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

L10BH

L4BN

L10CH

SGAH

L4BH

PxBH(M)

SGAV

SGAN

L4BN

L10DH

(12)
L10DH

Cod cisternă
4.3

3

3

2

1

(15)
1

TU38 TE22

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

2

1

2

1

2

2

1

TU38 TE22
TM6 TE25

W11

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW9 CW10
CW16
CW36

CW24
CW35

CW24
CW35

CW24
CW28

(18)
CW24
CW28

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU3

TU3

TU3 TU38
TE16 TE22

(13)
TU3 TU38
TE16 TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE6

CE6

CE9

CE5

CE11

CE10

CE6

(19)

Colete
expres
7.6

80

X88

X80

668

68

68

265

50

50

X83

568

(20)
568

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

282
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
ACID CROMIC ÎN SOLUŢIE

FLORURĂ DE CROM III SOLIDĂ

FLORURĂ DE CROM III ÎN SOLUŢIE

FLORURĂ DE CROM III ÎN SOLUŢIE

CLORURĂ DE CROMIL

SOLIDE COROSIVE, N.S.A.

SOLIDE COROSIVE, N.S.A.

SOLIDE COROSIVE, N.S.A.

LICHIDE COROSIVE, N.S.A.

LICHIDE COROSIVE, N.S.A.

LICHIDE COROSIVE, N.S.A.

CUPRIETILEDIAMINĂ ÎN SOLUŢIE

CUPRIETILEDIAMINĂ ÎN SOLUŢIE

CICLOHEXENIL TRICLORSILAN

CICLOHEXIL TRICLORSILAN

ACID DICLORACETIC

1756

1757

1757

1758

1759

1759

1759

1760

1760

1760

1761

1761

1762

1763

1764

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1755

Nr. ONU

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

(3a)
8

Clasa
2.2

C3

C3

C3

CT1

CT1

C9

C9

C9

C10

C10

C10

C1

C1

C1

C2

(3b)
C1

Cod de
clasificare
2.2

II

II

II

III

II

III

II

I

III

II

I

I

III

II

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8

8

8

8+6.1

8+6.1

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

(5)
8

Etichete
5.2.2

274

274

274

274

274

274

(6)
518

LQ22

LQ22

LQ22

LQ7

LQ22

LQ7

LQ22

LQ0

LQ24

LQ23

LQ0

LQ0

LQ7

LQ22

LQ23

(7)
LQ7

B3

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-81

P001
IBC02
P001
IBC03
R001
P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02

P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P001

P002
IBC07
P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08
P001
IBC02

(8)
P001
IBC02
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP15

MP15

MP15

MP15

MP15

MP15

MP8
MP17

MP10

MP10

MP8
MP17
MP18

MP15

MP15

MP10

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T8

T7

T7

T7

T7

T7

T11

T14

T1

T3

T6

T10

T4

T7

T3

(10)
T4

TP2
TP12

TP2

TP2

TP1
TP28

TP2

TP2
TP9
TP27
TP2
TP27
TP1
TP28

TP33

TP2
TP12
TP9
TP33
TP33

TP1

TP2

TP33

(11)
TP1
TP12

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

L10BH

S10AN
L10BH
SGAN
L4BN
SGAV
L4BN

L10BH

L4BN

L4BN

SGAN

(12)
L4BN

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22

TU38 TE22

TU38 TE22

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

3

2

3

2

1

3

2

1

1

3

2

2

(15)
3

W11 VW9

W10
W12
W11

W11

(16)

(17)

CW13
CW28
CW13
CW28

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE6

CE6

CE6

CE8

CE6

CE8

CE6

CE11

CE10

CE8

CE6

CE10

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

80

X80

X80

86

86

80

80

88

80

80

88

X88

80

80

80

(20)
80

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
283

(2)
CLORURĂ DE DICLORACETIL

DICLORFENIL TRICLORSILAN

DIETILDICLORSILAN

ACID DIFLOROFOSFORIC ANHIDRU

DIFENILDICLORSILAN

BROMURĂ DE DIFENILMETIL

DODECILTRICLORSILAN

CLORURĂ DE FIER III ANHIDRĂ

ÎNCĂRCĂTURI PENTRU EXTINCTOARE, lichid
COROSIV
ACID FLUOROBORIC

ACID FLUOROFOSFORIC ANHIDRU

ACID FLUOROSULFONIC

ACID FLUOROSILICIC

ACID FORMIC conţinând peste 85% (masă) acid

CLORURĂ DE FUMARIL

HEXADECILTRICLORSILAN

ACID HEXAFLUOROFOSFORIC

HEXAMETILENDIAMINĂ, ÎN SOLUŢIE

HEXAMETILENDIAMINĂ, ÎN SOLUŢIE

HEXILTRICLORSILAN

1766

1767

1768

1769

1770

1771

1773

1774

1775

1776

1777

1778

1779

1780

1781

1782

1783

1783

1784

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1765

Nr. ONU

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

(3a)
8

Clasa
2.2

C3

C7

C7

C1

C3

C3

CF1

C1

C1

C1

C1

C11

C2

C3

C10

C3

C1

CF1

C3

(3b)
C3

Cod de
clasificare
2.2

II

III

II

II

II

II

II

II

I

II

II

II

III

II

II

II

II

II

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8

8

8

8

8

8

8 +3

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8+3

8

(5)
8

Etichete
5.2.2

590

(6)

LQ22

LQ7

LQ22

LQ22

LQ22

LQ22

LQ22

LQ22

LQ0

LQ22

LQ22

LQ22

LQ24

LQ22

LQ23

LQ22

LQ22

LQ22

LQ22

(7)
LQ22

PP4

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-82

P001
IBC02

P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
P001
IBC02
P001

(8)
P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02
P002
IBC08
P001
IBC02
P002
IBC08
LP02
R001
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP15

MP15

MP15

MP15

MP15

MP15

MP8
MP17
MP15

MP15

MP15

MP10

MP15

MP10

MP15

MP15

MP15

MP15

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T7

T4

T7

T8

T7

T7

T7

T8

T10

T8

T7

T1

T7

T3

T7

T8

T7

T7

(10)
T7

TP2

TP1

TP2
TP12
TP2

TP2

TP2

TP2
TP12
TP2
TP12
TP2
TP12
TP2

TP2

TP33

TP2

TP33

TP2
TP12
TP2

TP2

TP2

(11)
TP2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

L10BH

L4BN

L4BN

SGAV

SGAN
L4BN
L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

(12)
L4BN

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

3

2

2

2

2

2

2

1

2

2

2

3

2

2

2

2

2

2

(15)
2

W11

(16)

VW9

(17)

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE6

CE8

CE6

CE6

CE6

CE6

CE6

CE6

CE6

CE6

CE6

CE11

CE6

CE10

CE6

CE6

CE6

CE6

(19)
CE6

Colete
expres
7.6

X80

80

80

80

X80

80

83

80

88

80

80

80

80

X80

80

X80

80

X83

X80

(20)
X80

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

284
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
ACID FLORHIDRIC ŞI ACID SULFURIC ÎN AMESTEC

ACID IODHIDRIC

ACID IODHIDRIC

ACID BROMHIDRIC

ACID BROMHIDRIC

ACID CLORHIDRIC

ACID CLORHIDRIC

ACID FLUORHIDRIC care conţine mai mult de 85% de
florură de hidrogen

ACID FLUORHIDRIC care conţine între 60% şi 85%
fluorură de hidrogen

ACID FLUORHIDRIC care conţine până la 60% florură de
hidrogen

1787

1787

1788

1788

1789

1789

1790

1790

1790

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1786

Nr. ONU

8

8

8

8

8

8

8

8

8

(3a)
8

Clasa
2.2

CT1

CT1

CT1

C1

C1

C1

C1

C1

C1

(3b)
CT1

Cod de
clasificare
2.2

II

I

I

III

II

III

II

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8+6.1

8+6.1

8+6.1

8

8

8

8

8

8

(5)
8+6.1

Etichete
5.2.2

640J

640I

520

520

519

519

(6)

LQ22

LQ0

LQ0

LQ7

LQ22

LQ7

LQ22

LQ7

LQ22

(7)
LQ0

PP81

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-83

P001
IBC02

P001

P802

P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP8
MP17

MP2

MP15

MP15

MP15

MP15

MP15

MP15

(9b)
MP8
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

T8

T10

T10

T4

T8

T4

T7

T4

T7

(10)
T10

TP2
TP12

TP2
TP12

TP2
TP12

TP2
TP12
TP1
TP12

TP1

TP2

TP1

TP2

(11)
TP2
TP12

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4DH

L10DH

L21DH(+)

L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

(12)
L10DH

Cod cisternă
4.3

TU14 TE17
TE21 TT4

TU14 TU38
TE21 TE22
TT4

TU14
TU34
TU38 TC1
TE17 TE21
TE22 TT4
TM3 TM5
TE25

(13)
TU14 TU38
TE21 TE22
TT4

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

1

3

2

3

2

3

2

(15)
1

(16)

(17)

CW13
CW28

CW13
CW28

CW13
CW28

(18)
CW13
CW28

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE6

CE8

CE6

CE8

CE6

CE8

CE6

(19)

Colete
expres
7.6

86

886

886

80

80

80

80

80

80

(20)
886

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
285

HIPOCLORIT ÎN SOLUŢIE

MONOCLORURĂ DE IOD

FOSFAT ACID DE IZOPROPIL

SULFAT DE PLUMB care conţine peste 3% acid liber

ACID SULFONITRIC care conţine peste 50% acid nitric

ACID SULFONITRIC care conţine peste 50% acid nitric

ACID CLORHIDRIC ŞI ACID NITRIC ÎN AMESTEC

NONIL TRICLORSILAN

OCTADECILTRICLORSILAN

OCTILTRICLORSILAN

ACID PERCLORIC care conţine peste 50% (din masă) acid

ACID FENOLSULFONIC LICHID

FENIL TRICLORSILAN

ACID FOSFORIC, ÎN SOLUŢIE

PENTACLORURĂ DE FOSFOR

ANHIDRIDĂ FOSFORICĂ (PENTOXID DE FOSFOR)

TRIBROMURĂ DE FOSFOR

1791

1792

1793

1794

1796

1796

1798

1799

1800

1801

1802

1803

1804

1805

1806

1807

1808

(2)

HIPOCLORIT ÎN SOLUŢIE

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1791

Nr. ONU

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

(3a)
8

Clasa
2.2

C1

C2

C2

C1

C3

C3

CO1

C3

C3

C3

COT

C1

CO1

C2

C3

C1

C9

(3b)
C9

Cod de
clasificare
2.2

II

II

II

III

II

II

II

II

II

II

II

I

II

III

II

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8

8

8

8

8

8

8+5.1

8

8

8

8

8+5.1

8

8

8

8

(5)
8

Etichete
5.2.2

522

591

521

(6)
521

LQ22

LQ23

LQ23

LQ7

LQ22

LQ22

LQ22

LQ22

LQ22

LQ22

LQ22

LQ0

LQ23

LQ7

LQ22

LQ7

(7)
LQ22

B4

B4

B4

B5

(9a)
PP10
B5

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-84

P002
IBC08
P002
IBC08
P001
IBC02

P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P002
IBC08
P001

P001
IBC02
P001
IBC02
LP01
R001

(8)
P001
IBC02
P001
IBC02
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP10

MP10

MP15

MP15

MP15

MP3

MP15

MP15

MP15

MP15

MP8
MP17

MP10

MP15

MP15

MP15

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T7

T3

T3

T4

T7

T7

T7

T7

T7

T7

T8

T10

T3

T4

T7

T4

(10)
T7

TP2

TP33

TP33

TP1

TP2

TP2

TP2

TP2

TP2

TP2

TP2
TP12

TP2
TP12

TP33

TP1

TP2

(11)
TP2
TP24
TP2
TP24

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

SGAN

SGAN

L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

INTERZIS

L4BN

L10BH

SGAN

L4BN

L4BN

L4BV(+)

(12)
L4BV(+)

Cod cisternă
4.3

TU38
TC6
TE22 TT1

TE11

(13)
TE11

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

3

2

2

2

2

2

2

2

1

2

3

2

3

(15)
2

W11

W11

W11 VW9

(16)

(17)

CW24

CW24

CW24

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE6

CE10

CE10

CE8

CE6

CE6

CE6

CE6

CE6

CE6

CE6

CE10

CE8

CE10

CE8

(19)
CE6

Colete
expres
7.6

X80

80

80

80

X80

80

85

X80

X80

X80

80

885

80

80

80

80

(20)
80

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

286
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
TRICLORURĂ DE FOSFOR

OXICLORURĂ DE FOSFOR
HIDROGENODIFLORURĂ DE POTASIU SOLIDA

FLORURĂ DE POTASIU SOLIDA

HIDROXID DE POTASIU, SOLID

HIDROXID DE POTASIU ÎN SOLUŢIE

HIDROXID DE POTASIU ÎN SOLUŢIE

CLORURĂ DE PROPIONIL

PROPILTRICLORSILAN

CLORURĂ DE PIROSULFURIL

TETRACLORURĂ DE SILICIU

ALUMINAT DE SODIU ÎN SOLUŢIE

ALUMINAT DE SODIU ÎN SOLUŢIE

HIDROXID DE SODIU, SOLID

HIDROXID DE SODIU, ÎN SOLUŢIE

HIDROXID DE SODIU ÎN SOLUŢIE

MONOXID DE SODIU

1810
1811

1812

1813

1814

1814

1815

1816

1817

1818

1819

1819

1823

1824

1824

1825

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1809

Nr. ONU

8

8

8

8

8

8

8

8

8

3

8

8

8

6.1

8
8

(3a)
6.1

Clasa
2.2

C6

C5

C5

C6

C5

C5

C1

C1

CF1

FC

C5

C5

C6

T5

C1
CT2

(3b)
TC3

Cod de
clasificare
2.2

II

III

II

II

III

II

II

II

II

II

III

II

II

III

II
II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8

8

8

8

8

8

8

8

8+3

3+8

8

8

8

6.1

8
8+6.1

(5)
6.1+8

Etichete
5.2.2

(6)

LQ23

LQ7

LQ22

LQ23

LQ7

LQ22

LQ22

LQ22

LQ22

LQ4

LQ7

LQ22

LQ23

LQ9

LQ22
LQ23

(7)
LQ0

B4

B4

B4

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-85

P002
IBC08

P002
IBC08
P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08
P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P001
P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

MP15

MP15

MP10

MP15

MP15

MP15

MP15

MP15

MP19

MP15

MP15

MP10

MP10

MP15
MP10

(9b)
MP8
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T4

T7

T3

T4

T7

T7

T8

T7

T7

T4

T7

T3

T1

T7
T3

(10)
T14

TP33

TP1

TP2

TP33

TP1

TP2
TP12
TP2
TP7
TP2

TP2

TP1

TP1

TP2

TP33

TP33

TP2
TP2

(11)
TP2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN

L4BN

L4BN

SGAN

L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

L4BH

L4BN

L4BN

SGAN

SGAH

L4BN
SGAN

(12)
L10CH

Cod cisternă
4.3

TU15

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

3

2

2

3

2

2

2

2

2

3

2

2

2

2
2

(15)
1

W11

W11

W11

W11

(16)

VW9

(17)

CW13
CW28
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE8

CE6

CE10

CE8

CE6

CE6

CE6

CE6

CE7

CE8

CE6

CE10

CE11

CE6
CE10

(19)

Colete
expres
7.6

80

80

80

80

80

80

X80

X80

X83

338

80

80

80

60

X80
86

(20)
668

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
287

(2)
ACID SULFONITRIC REZIDUAL conţinând peste 50%
acid nitric

ACID SULFONITRIC REZIDUAL conţinând peste 50%
acid nitric

CLORURĂ DE STANIU IV ANHIDRĂ

CLORURI DE SULF

TRIOXID DE SULF STABILIZAT

ACID SULFURIC care conţine peste 51% acid

ACID SULFURIC FUMANS

ACID SULFURIC REZIDUAL

ACID SULFUROS

CLORURĂ DE SULFURIL

HIDROXID DE TETRAMETIL AMONIU ÎN SOLUŢIE

HIDROXID DE TETRAMETIL AMONIU ÎN SOLUŢIE

CLORURĂ DE TIONIL

CLORURĂ DE TIOFOSFORIL

TETRACLORURĂ DE TITAN

ACID TRICLORACETIC

1826

1827

1828

1829

1830

1831

1832

1833

1834

1835

1835

1836

1837

1838

1839

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1826

Nr. ONU

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

(3a)
8

Clasa
2.2

C4

C1

C1

C1

C7

C7

C1

C1

C1

CT1

C1

C1

C1

C1

C1

(3b)
CO1

Cod de
clasificare
2.2

II

II

II

I

III

II

I

II

II

I

II

I

I

II

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8+6.1

8

8

8

8

8

(5)
8+5.1

Etichete
5.2.2

113

623

113

(6)
113

LQ23

LQ22

LQ22

LQ0

LQ7

LQ22

LQ0

LQ22

LQ22

LQ0

LQ22

LQ20

LQ0

LQ22

LQ22

(7)
LQ0

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-86

P001
IBC02
P001
IBC02
P002
IBC08

P802

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001
IBC02
P001
IBC02
P602

P001
IBC02
P602

P001

P001
IBC02
P602

P001
IBC02

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

MP15

MP8
MP17
MP15

MP15

MP8
MP17
MP15

MP15

MP8
MP17
MP15

MP15

MP8
MP17
MP8
MP17

MP15

MP15

(9b)
MP8
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T10

T7

T10

T7

T7

T20

T7

T8

T20

T8

T20

T20

T7

T8

(10)
T10

TP33

TP2

TP2
TP12
TP2

TP2

TP2
TP12
TP2

TP2
TP12
TP2
TP12
TP2
TP12
TP2

TP2
TP12
TP4
TP12TP
26

TP2

TP2
TP12

(11)
TP2
TP12

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN
L4BN

L4BN

L4BN

L10BH

L4BN

L4BN

L10BH

L4BN

L4BN

L10BH

L4BN

L10BH

L10BH

L4BN

L4BN

(12)
L10BH

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22

TU38 TE22

TU38 TE22

TU32
TU38 TE13
TE22 TT5
TM3

TU38 TE22

(13)
TU38 TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

1

3

2

1

2

2

1

2

1

1

2

2

(15)
1

W11

(16)

(17)

CW13
CW28

CW24

(18)
CW24

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE6

CE6

CE8

CE6

CE6

CE6

CE6

CE6

CE6

(19)

Colete
expres
7.6

80

X80

X80

X88

80

80

X88

80

80

X886

80

X88

X88

X80

80

(20)
885

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

288
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

ALDEHIDAT DE AMONIAC

DINITRO-o-CREZAT DE AMONIU SOLIDA

Dioxid de carbon solid (Anhidridă carbonică, Zăpadă
carbonică)
TETRACLORURĂ DE CARBON

SULFURĂ DE POTASIU HIDRATAT conţinând cel puţin
30% apă de cristalizare

ACID PROPIONIC conţinând cel puţin 10% însă mai puţin
de 90% (masă) acid

SULFURĂ DE SODIU HIDRAT conţinând cel puţin 30%
apă

MEDICAMENT LICHID TOXIC, N.S.A.

MEDICAMENT LICHID TOXIC, N.S.A.

ALIAJE PIROFORICE DE BARIU

CALCIU PIROFORIC sau ALIAJE PIROFORICE DE
CALCIU

Deşeuri textile uleioase
Deşeuri textile umezite
HEXAFLUORPROPILENĂ (GAZ REFRIGERANT R 1216)

1841

1843

1845

1847

1848

1849

1851

1851

1854

1855

1856
1857
1858

1846

(2)
CLORURĂ DE ZINC ÎN SOLUŢIE

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1840

Nr. ONU

4.2
4.2
2

4.2

4.2

6.1

6.1

8

8

8

6.1

9

6.1

9

(3a)
8

Clasa
2.2

S2
S2
2A

S4

S4

T1

T1

C6

C3

C6

T1

M11

T2

M11

(3b)
C1

Cod de
clasificare
2.2

I

I

III

II

II

III

II

II

II

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

2.2 (+13)

4.2

4.2

6.1

6.1

8

8

8

6.1

6.1

9

(5)
8

Etichete
5.2.2

221
274
601
221
274
601

523

523

(6)

LQ1

LQ0

LQ0

LQ7

LQ17

LQ23

LQ7

LQ23

LQ17

LQ18

LQ27

(7)
LQ7

PP6

PP6

B4

B4

B4

B3 B6

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-87

P200

P404

P001
LP01
R001
P404

P001

P002
IBC08

P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08

P001
IBC02

P002
IBC08

P002
IBC08
LP01
R001

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP9

MP13

MP13

MP15

MP15

MP10

MP15

MP10

MP15

MP10

MP10

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T50 (M)

T21

T3

T4

T3

T7

T3

T1

(10)
T4

TP7
TP33

TP33

TP1

TP33

TP2

TP33

TP33

(11)
TP1

SGAH

SGAV

(12)
L4BN

SCUTIT
SCUTIT
PxBN(M)

L4BH

L4BH

SGAN L4BN

L4BN

SGAN L4BN

L4BH

TM6

TU15

TU15

TU15

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

Cod cisternă
4.3

SCUTIT

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

3

0

0

2

2

2

3

2

2

2

3

(15)
3

W1

W1

W11

W11

W11

(16)

VW9

(17)

CW9 CW10
CW36

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE3

CE8

CE5

CE10

CE8

CE10

CE5

CE9

CE11

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

20

43

43

60

60

80

80

80

60

60

90

(20)
80

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
289

FLORURĂ DE VINIL STABILIZATĂ

CROTONAT DE ETIL

CARBURANT PENTRU AVIOANE CU REACŢIE

CARBURANT PENTRU AVIOANE CU REACŢIE
(presiunea vaporilor la 50 °C peste 110 kPa )

CARBURANT PENTRU AVIOANE CU REACŢIE
(presiunea vaporilor la 50 °C mai mică sau egală cu 110
kPa)
CARBURANT PENTRU AVIOANE

NITRAT DE n-PROPIL

RĂŞINĂ ÎN SOLUŢIE, inflamabilă

RĂŞINĂ ÎN SOLUŢIE, inflamabilă (presiunea vaporilor la
50 °C peste 110 kPa )

RĂŞINĂ ÎN SOLUŢIE inflamabilă (presiunea vaporilor la
50 °C mai mică sau egală cu 110 kPa)

RĂŞINĂ ÎN SOLUŢIE, inflamabilă

RĂŞINĂ ÎN SOLUŢIE, inflamabilă (cu punct de aprindere
sub 23°C şi vâscoasă conform 2.2.3.1.4) (punct de fierbere
de cel mult 35°C)

1860

1862

1863

1863

1863

1865

1866

1866

1866

1866

1866

1863

(2)
TETRAFLORURĂ DE SILICIU

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1859

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

2

(3a)
2

Clasa
2.2

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

2F

(3b)
2TC

Cod de
clasificare
2.2

III

III

II

II

I

II

III

II

II

I

II

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

2.1 (+13)

(5)
2.3+8
(+13)

Etichete
5.2.2

640F

640E

640D

640C

640D

640C

(6)

LQ7

LQ7

LQ6

LQ6

LQ3

LQ4

LQ7

LQ4

LQ4

LQ3

LQ4

LQ0

(7)
LQ0

MP19

MP19

PP1

PP1

MP19

MP19

MP7
MP17

MP19

MP19

MP19

MP19

MP7
MP17

MP19

MP9

(9b)
MP9

Ambalare în
comun
4.1.10

PP1

PP1

B7

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-88

LP01
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001
P001

P001

P001
IBC02
R001
P001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001

P001
IBC02
R001
P001

P200

(8)
P200

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

T2

T2

T4

T4

T11

T2

T4

T4

T11

T4

(M)

(10)
(M)

TP1

TP1

TP1
TP8

TP1
TP8
TP28
TP1
TP8

TP1

TP1
TP8

TP1
TP8
TP28
TP1
TP8

TP2

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

LGBF

LGBF

L1,5BN

L4BN

LGBF

LGBF

L1,5BN

L4BN

LGBF

PxBN(M)

(12)
PxBH(M)

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22
TM6

(13)
TU38 TE22
TM6 TE25

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

3

2

2

1

2

3

2

2

1

2

2

(15)
1

(16)

(17)

CW9 CW10
CW36

(18)
CW9 CW10
CW36

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE4

CE4

CE7

CE7

CE7

CE4

CE7

CE7

CE7

CE3

(19)

Colete
expres
7.6

33

30

33

33

33

33

30

33

33

33

33

239

(20)
268

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

290
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
RĂŞINĂ ÎN SOLUŢIE, inflamabilă (cu punct de aprindere
sub 23°C şi vâscoasă conform 2.2.3.1.4) (presiunea vaporilor
la 50 °C peste 110 kPa punct de fierbere peste 35°C)

RĂŞINĂ ÎN SOLUŢIE inflamabilă (cu punct de aprindere
sub 23°C şi vâscoasă conform 2.2.3.1.4) (presiunea vaporilor
la 50 °C mai mică sau egală cu
110 kPa)

DECABORAN

MAGNEZIU sau ALIAJE DE MAGNEZIU conţinând peste
50% magneziu, sub formă de granule, şpan sau bandă

BOROHIDRURĂ DE POTASIU
HIDRURĂ DE TITAN

DIOXID DE PLUMB

ACID PERCLORIC conţinând peste 50% (din masă) dar
maxim 72% (din masă) acid

OXID DE BARIU

BENZIDINĂ

CLORURĂ DE BENZILIDENĂ

BROMOCLORMETAN

1866

1868

1869

1870
1871

1872

1873

1884

1885

1886

1887

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1866

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

5.1

5.1

4.3
4.1

4.1

4.1

3

(3a)
3

Clasa
2.2

T1

T1

T2

T5

OC1

OT2

W2
F3

F3

FT2

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

III

II

II

III

I

III

I
II

III

II

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

6.1

5.1+8

5.1+6.1

4.3
4.1

4.1

4.1+6.1

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

60

59

640H

(6)
640G

LQ7

LQ17

LQ18

LQ9

LQ0

LQ12

LQ0
LQ8

LQ9

LQ0

LQ7

(7)
LQ7

B4

B3

PP28

B3

PP40

B3

PP1

(9a)
PP1

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-89

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P002
IBC08

P002
IBC08
LP02
R001

P502

P403
P410
IBC04
P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC06
P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC02
LP01
R001

(8)
P001
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP15

MP10

MP10

MP3

MP2

MP2
MP11

MP11

MP10

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T7

T3

T1

T10

T1

T3

T1

T3

T2

(10)
T2

TP1

TP2

TP33

TP33

TP1
TP12

TP33

TP33

TP33

TP33

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L4BH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

L4DN(+)

SGAN

SGAN

SGAV

SGAN

LGBF

(12)
L1,5BN

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

TU15

TU3 TU28
TE16

TU3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

2

1

3

1
2

3

2

3

(15)
3

W11

W1
W1

VW9

W1
W12
W1 VW1

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW24

CW24
CW28

CW23

CW28

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE8

CE5

CE9

CE11

CE11

CE10

CE11

CE10

CE4

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

60

60

60

60

558

56

X423
40

40

46

33

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
291

BROMURĂ DE CIANOGEN

BROMURĂ DE ETIL

ETILDICLORARSINĂ

HIDROXID DE FENILMERCUR

NITRAT DE FENILMERCUR

TETRACLORETILENĂ

IODURĂ DE ACETIL

FOSFAT ACID DE DIIZOOCTIL

DEZINFECTANT LICHID COROSIV, N.S.A.

DEZINFECTANT LICHID COROSIV, N.S.A.

DEZINFECTANT LICHID COROSIV, N.S.A.

ACID SELENIC

1889

1891

1892

1894

1895

1897

1898

1902

1903

1903

1903

1905

(2)

CLOROFORM

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1888

Nr. ONU

8

8

8

8

8

8

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

C2

C9

C9

C9

C3

C3

T1

T3

T3

T3

T1

TC2

(3b)
T1

Cod de
clasificare
2.2

I

III

II

I

III

II

III

II

II

I

II

I

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8

8

8

8

8

8

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1+8

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

274

274

274

(6)

LQ0

LQ7

LQ22

LQ0

LQ7

LQ22

LQ7

LQ18

LQ18

LQ0

LQ17

LQ0

(7)
LQ7

B4

B4

B8

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-90

P002
IBC07

P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P001

P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08

P002
IBC08

P602

P001
IBC02

P002

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP18

MP15

MP8
MP17
MP15

MP15

MP15

MP15

MP10

MP10

MP8
MP17

MP15

MP18

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T6

T4

T7

T4

T3

T3

T14

T7

T6

(10)
T7

TP33

TP1

TP2

TP1

TP33

TP33

TP2

TP2

TP33

(11)
TP2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

S10AN

L4BN

L4BN

L10BH

L4BN

L4BN

L4BH

SGAH

SGAH

L10CH

L4BH

S10AH
L10CH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22

TU15

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

1

3

2

1

3

2

2

2

2

1

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

(15)
2

W10
W12

W11

W11

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE8

CE6

CE8

CE6

CE8

CE9

CE9

CE5

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

88

80

80

88

80

80

60

60

60

66

60

668

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

292
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
ACID REZIDUAL DE RAFINARE

CALCE SODATĂ conţinând peste 4% hidroxid de sodiu

CLORIT ÎN SOLUŢIE

CLORIT ÎN SOLUŢIE

Oxid de calciu
DIBORAN

CLORURĂ DE METIL ŞI CLORURĂ DE METILEN ÎN
AMESTEC

NEON, LICHID REFRIGERAT

PROPIONAT DE BUTIL

CICLOHEXANONĂ

ETER DICLOR-2,2' DIETILIC

ACRILAT DE ETIL STABILIZAT

IZOPROPILBENZEN

1907

1908

1908

1910
1911

1912

1913

1914

1915

1916

1917

1918

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1906

Nr. ONU

3

3

6.1

3

3

2

2

8
2

8

8

8

(3a)
8

Clasa
2.2

F1

F1

TF1

F1

F1

3A

2F

C6
2TF

C9

C9

C6

(3b)
C1

Cod de
clasificare
2.2

III

II

II

III

III

III

II

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

6.1+3

3

3

2.2 (+13)

2.1 (+13)

2.3+2.1

8

8

8

(5)
8

Etichete
5.2.2

593

228

521

521

62

(6)

LQ7

LQ4

LQ17

LQ7

LQ7

LQ1

LQ0

LQ0

LQ7

LQ22

LQ24

(7)
LQ22

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-91

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P203

P200

P200

P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08
LP02
R001

(8)
P001
IBC02

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP15

MP19

MP19

MP9

MP9

T2

T4

T7

T2

T2

T75

T50 (M)

T4

MP15

MP9

T7

T1

(10)
T8

MP15

MP10

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

TP1

TP1

TP2

TP1

TP1

TP5

TP2
TP24
TP2
TP24

(11)
TP2
TP12
TP28
TP33

L4BV(+)

L4BV(+)

SGAV

(12)
L4BN

LGBF

LGBF

L4BH

LGBF

LGBF

RxBN

PxBN(M)

TU15

TU19
TM6

TU38 TE22
TM6

TE25

TE11

TE11

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

Cod cisternă
4.3

SCUTIT

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

3

2

2

3

3

3

2

1

3

2

3

(15)
2

W5

(16)

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31

CW9 CW10
CW11
CW30
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE4

CE7

CE5

CE4

CE4

CE2

CE3

CE8

CE6

CE11

(19)
CE6

Colete
expres
7.6

30

339

63

30

30

22

23

263

80

80

80

(20)
80

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
293

(2)
ACRILAT DE METIL STABILIZAT

NONANI

PROPILENEIMINĂ STABILIZATĂ

PIROLIDINĂ

DITIONIT DE CALCIU (HIDROSULFIT DE CALCIU)

BROMURĂ DE METILMAGNEZIU ÎN ETER ETILIC

DITIONIT DE POTASIU (HIDROSULFIT DE POTASIU)

DITIONIT DE ZINC (HIDROSULFIT DE ZINC)

DEŞEURI DE ZIRCONIU

CIANURĂ ÎN SOLUŢIE, N.S.A.

CIANURĂ ÎN SOLUŢIE, N.S.A.

1920

1921

1922

1923

1928

1929

1931

1932

1935

1935

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1919

Nr. ONU

6.1

6.1

4.2

9

4.2

4.3

4.2

3

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

T4

T4

S4

M11

S4

WF1

S4

FC

FT1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

III

II

I

II

II

I

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

4.2

9

4.2

4.3+3

4.2

3+8

3+6.1

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

274
525

274
525

524
592

(6)

LQ17

LQ0

LQ0

LQ27

LQ0

LQ0

LQ0

LQ4

LQ0

LQ7

(7)
LQ4

B3

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-92

P001
IBC02

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P410
IBC06
P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC02
P410
IBC06
P402
PR1

P001

(8)
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP8
MP17

MP14

MP10

MP14

MP2

MP14

MP19

MP2

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T11

T14

T1

T1

T3

T3

T7

T14

T2

(10)
T4

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP33

TP33

TP33

TP33

TP1

TP2

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L10CH

SGAN

SGAV

SGAN

L10DH

SGAN

L4BH

L15CH

LGBF

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU4 TU14
TU22 TU38
TE21 TE22
TM2

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22 TE25

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

3

2

0

2

2

1

3

(15)
2

W1

W1
W12

W1
W12
W1

(16)

VW4

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW31

CW23

CW13
CW28

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE5

CE11

CE11

CE10

CE10

CE7

CE4

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

60

66

40

90

40

X323

40

338

336

30

(20)
339

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

294
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

5.1

4.1

ACID BROMACETIC ÎN SOLUŢIE

OXIBROMURĂ DE FOSFOR

ACID TIOGLICOLIC

DIBROMDIFLUORMETAN

NITRAT DE AMONIU, conţinând cel mult de 0,2% materie
combustibilă (inclusiv materii organice exprimate în
echivalent carbon), excluzînd orice altă materie

CHIBRITURI DE SIGURANŢĂ (care se aprind prin frecare,
în plicuri sau cutii)
CHIBRITURI-LUMÂNARE

AEROSOLI asfixianţi

AEROSOLI COROSIVi

AEROSOLI COROSIVi, comburanţi

AEROSOLI inflamabili

1938

1939

1940

1941

1942

1944

1945

1950

1950

1950

1950

2

2

2

2

4.1

9

8

8

8

8

ACID BROMACETIC ÎN SOLUŢIE

1938

(3a)
6.1

Clasa
2.2

(2)
CIANURĂ ÎN SOLUŢIE, N.S.A.

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1935

Nr. ONU

5F

5CO

5C

5A

F1

F1

O2

M11

C3

C2

C3

C3

(3b)
T4

Cod de
clasificare
2.2

III

III

III

III

II

II

III

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

2.1

2.2+5.1+8

2.2+8

2.2

4.1

4.1

5.1

9

8

8

8

8

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

190
327
625

190
327
625

190
327
625

190
327
625

293

293

306
611

(6)
274
525

LQ2

LQ2

LQ2

LQ2

LQ9

LQ9

LQ12

LQ28

LQ22

LQ23

LQ7

LQ22

(7)
LQ7

PP17 PP87
RR6 L2

PP17 PP87
RR6 L2

PP17 PP87
RR6 L2

PP17 PP87
RR6 L2

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-93

P003
LP02

P003
LP02

P003
LP02

P407
R001
P407
R001
P003
LP02

P002
IBC08
P001
IBC02
P001
LP01
R001
P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC02
P001
IBC02
LP01
R001

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP9

MP9

MP9

MP9

MP11

MP11

MP10

MP15

MP15

MP10

MP15

MP15

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

TP2

TP2

TP33

TP2

TP2

(11)
TP2
TP28

T1 BK1 TP33
BK2

T11

T7

T3

T7

T7

(10)
T7

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAV

L4BN

L4BN

SGAN

L4BN

L4BN

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU3

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

1

3

4

4

3

3

2

2

3

2

(15)
2

W14

W14

W14

W14

W1

W1

W11

(16)

VW8

(17)

CW9 CW12

CW9 CW12

CW9 CW12

CW9 CW12

CW24

CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE2

CE2

CE2

CE2

CE11

CE11

CE11

CE8

CE6

CE10

CE8

CE6

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

23

285

28

20

40

40

50

90

80

80

80

80

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
295

(2)
AEROSOLI inflamabili, COROSIVi

AEROSOLI comburanţi

AEROSOLI toxici

AEROSOLI toxici, COROSIVi

AEROSOLI toxici, inflamabili

AEROSOLI toxici, inflamabili, COROSIVi

AEROSOLI toxici, comburanţi

AEROSOLI toxici, comburanţi, COROSIVi

ARGON LICHID REFRIGERAT

OXID DE ETILENĂ ŞI DIOXID DE CARBON ÎN
AMESTEC, care conţine peste 9% oxid de etilenă

1950

1950

1950

1950

1950

1950

1950

1951

1952

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1950

Nr. ONU

2

2

2

2

2

2

2

2

2

(3a)
2

Clasa
2.2

2A

3A

5TOC

5TO

5TFC

5TF

5TC

5T

5O

(3b)
5FC

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

2.2 (+13)

2.2 (+13)

2.2+5.1+6.1
+8

2.2+5.1+6.1

2.1+6.1+8

2.1+6.1

2.2+6.1+8

2.2+6.1

2.2+5.1

(5)
2.1+8

Etichete
5.2.2

593

190
327
625

190
327
625

190
327
625

190
327
625

190
327
625

190
327
625

190
327
625

(6)
190
327
625

LQ1

LQ1

LQ1

LQ1

LQ1

LQ1

LQ1

LQ1

LQ2

(7)
LQ2

PP17 PP87
RR6 L2

PP17 PP87
RR6 L2

PP17 PP87
RR6 L2

PP17 PP87
RR6 L2

PP17 PP87
RR6 L2

PP17 PP87
RR6 L2

PP17 PP87
RR6 L2

(9a)
PP17 PP87
RR6 L2

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-94

P200

P203

P003
LP02

P003
LP02

P003
LP02

P003
LP02

P003
LP02

P003
LP02

P003
LP02

(8)
P003
LP02

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

TE25

(13)

MP9

(M)

PxBN(M)

TM6

TU19
TM6

TE25

MP9

MP9

TE25

TE25

MP9

MP9

TE25

RxBN

(12)

MP9

TP5

(11)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

TE25

T75

(10)

Cod cisternă
4.3

Cisterne RID

MP9

MP9

MP9

(9b)
MP9

Ambalare în
comun
4.1.10

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

3

3

1

1

1

1

1

1

3

(15)
1

W5

W14

W14

W14

W14

W14

W14

W14

(16)
W14

(17)

CW9 CW10
CW36

CW9 CW11
CW30
CW36

CW9 CW12
CW28

CW9 CW12
CW28

CW9 CW12
CW28

CW9 CW12
CW28

CW9 CW12
CW28

CW9 CW12
CW28

CW9 CW12

(18)
CW9 CW12

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE3

CE2

CE2

(19)
CE2

Colete
expres
7.6

20

22

265

265

263

263

268

26

25

(20)
238

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

296
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
GAZ COMPRIMAT TOXIC, INFLAMABIL, N.S.A.

GAZ COMPRIMAT INFLAMABIL, N.S.A.

GAZ COMPRIMAT TOXIC, N.S.A.

GAZ COMPRIMAT, N.S.A.

DEUTERIU COMPRIMAT

DICLOR-1,2 TETRAFLUOR-1,1,2,2, ETAN (GAZ
REFRIGERANT R 114)

DIFLUOR-1,1 ETILEN (GAZ REFRIGERANT R 1132a)

ETAN, LICHID REFRIGERAT

ETILENĂ

HELIU LICHID REFRIGERAT

HIDROCARBURI GAZOASE ÎN AMESTEC
COMPRIMAT, N.S.A.

HIDROCARBURI GAZOASE ÎN AMESTEC LICHEFIAT,
N.S.A. ca amestec A, A01, A02, A0, A1, B1, B2, B sau C

1954

1955

1956

1957

1958

1959

1961

1962

1963

1964

1965

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1953

Nr. ONU

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

(3a)
2

Clasa
2.2

2F

1F

3A

2F

3F

2F

2A

1F

1A

1T

1F

(3b)
1TF

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

2.1 (+13)

2.1 (+13)

2.2 (+13)

2.1 (+13)

2.1 (+13)

2.1 (+13)

2.2 (+13)

2.1 (+13)

2.2 (+13)

2.3 (+13)

2.1 (+13)

(5)
2.3+2.1
(+13)

Etichete
5.2.2

274
583

274

593

274
292
567

274

274

(6)
274

LQ0

LQ0

LQ1

LQ0

LQ0

LQ0

LQ1

LQ0

LQ1

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-95

P200

P200

P203

P200

P203

P200

P200

P200

P200

P200

P200

(8)
P200

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

(9b)
MP9

Ambalare în
comun
4.1.10

T50 (M)

(M)

T75

(M)

T75

(M)

T50 (M)

(M)

(M)

(M)

(M)

(10)
(M)

TP5
TP34

TP5

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

PxBN(M)

CxBN(M)

RxBN

PxBN(M)

RxBN

PxBN(M)

PxBN(M)

CxBN(M)

CxBN(M)

CxBH(M)

CxBN(M)

(12)
CxBH(M)

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22
TM6

TU38 TE22

TU19
TM6

2

2

3

2

2

TU18 TU38
TE22
TM6
TU38 TE22
TM6

2

3

2

3

1

2

(15)
1

W5

W5

(16)

(17)

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CE3

CE3

CE2

CE3

CW9 CW10
CW36
CW9 CW11
CW30
CW36

CE2

CE3

CE3

CE3

CE3

CE3

(19)

Colete
expres
7.6

CW9 CW11
CW30
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

(18)
CW9 CW10
CW36

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU38 TE22
TM6

TM6

TU38 TE22

TU6 TU38
TE22 TE25

TU38 TE22

(13)
TU6 TU38
TE22 TE25

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

23

23

22

23

223

239

20

23

20

26

23

(20)
263

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
297

GAZ INSECTICID TOXIC N.S.A.

GAZ INSECTICID N.S.A.

IZOBUTAN

KRIPTON LICHID REFRIGERAT

METAN COMPRIMAT sau GAZ NATURAL
COMPRIMAT (cu conţinut ridicat de metan)

METAN LICHID REFRIGERAT sau GAZ NATURAL
LICHID REFRIGERAT (cu conţinut ridicat de metan)

CLOROFLUORMETAN ŞI CLOROPENTAFLUORETAN
ÎN AMESTEC cu punct de fierbere fix, conţinând
aproximativ 49% clordifluormetan (GAZ REFRIGERANT R
502)

BROMCLORDIFLUORMETAN
REFRIGETANT R 12B1)

MONOXID DE AZOT ŞI TETRAOXID DE DIAZOT ÎN
AMESTEC (MONOXID DE AZOT ŞI DIOXID DE AZOT
ÎN AMESTEC)

OCTAFLUORCICLOBUTAN (GAZ REFRIGERANT RC
318)

1967

1968

1969

1970

1971

1972

1973

1974

1975

1976

(GAZ

(2)
HIDROGEN LICHID REFRIGERAT

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1966

Nr. ONU

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

(3a)
2

Clasa
2.2

2A

2TOC

2A

2A

3F

1F

3A

2F

2A

2T

(3b)
3F

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

2.2 (+13)

2.3+5.1+8

2.2 (+13)

2.2 (+13)

2.1 (+13)

2.1 (+13)

2.2 (+13)

2.1 (+13)

2.2 (+13)

2.3 (+13)

(5)
2.1 (+13)

Etichete
5.2.2

593

274

274

(6)

LQ1

LQ0

LQ1

LQ1

LQ0

LQ0

LQ1

LQ0

LQ1

LQ0

(7)
LQ0

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-96

P200

P200

P200

P200

P203

P200

P203

P200

P200

P200

(8)
P203

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

(9b)
MP9

Ambalare în
comun
4.1.10

T50 (M)

T50 (M)

T50 (M)

T75

(M)

T75

T50 (M)

(M)

(M)

(10)
T75

TP5

TP5

(11)
TP5
TP23
TP34

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

RxBN

CxBN(M)

RxBN

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBH(M)

(12)
RxBN

Cod cisternă
4.3

TM6

TE25

TM6

TM6

TU18 TU38
TE22
TM6

TU38 TE22

TU19
TM6

TU38 TE22
TM6

TM6

TU6 TU38
TE22
TM6 TE25

(13)
TU18 TU38
TE22
TM6

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

1

3

3

2

2

3

2

3

1

(15)
2

W5

W5

(16)
W5

(17)

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW11
CW30
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW11
CW30
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

(18)
CW9 CW11
CW30
CW36

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

22

23

20

26

(20)
223

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

CE3

CE3

CE3

20

265

20

20

223

CE3

CE2

23

CE2

CE3

CE3

(19)
CE2

Colete
expres
7.6

298
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

PROPAN

TETRAFLUORMETAN (GAZ REFRIGERANT R 14)

CLOR-1 TRIFLUOR-2,2,2 ETAN (GAZ REFRIGERANT R
133a)

TRIFLUORMETHAAN
REFRIGERANT R 23)

ALCOOLI INFLAMABILI, TOXICI, N.S.A.

ALCOOLI INFLAMABILI, TOXICI, N.S.A.

ALCOOLI INFLAMABILI, TOXICI, N.S.A.

ALCOOLI N.S.A. (presiunea vaporilor la 50 °C peste 110
kPa )

ALCOOLI N.S.A. (presiunea vaporilor la 50 °C mai mică
sau egală cu 110 kPa)

ALCOOLI, N.S.A.

ALDEHIDE, INFLAMABILE, TOXICE, N.S.A.

1978

1982

1983

1984

1986

1986

1986

1987

1987

1987

1988

(GAZ

(2)
AZOT LICHID REFRIGERAT

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1977

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

3

2

2

2

2

(3a)
2

Clasa
2.2

FT1

F1

F1

F1

FT1

FT1

FT1

2A

2A

2A

2F

(3b)
3A

Cod de
clasificare
2.2

I

III

II

II

III

II

I

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3+6.1

3

3

3

3+6.1

3+6.1

3+6.1

2.2 (+13)

2.2 (+13)

2.2 (+13)

2.1 (+13)

(5)
2.2 (+13)

Etichete
5.2.2

274

274
330
601

274
640D
330
601

274
640C
330
601

274

274

274

(6)
593

LQ0

LQ7

LQ4

LQ4

LQ7

LQ0

LQ0

LQ1

LQ1

LQ1

LQ0

(7)
LQ1

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-97

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001

P001
IBC02
P001
IBC03
R001
P001

P001

P200

P200

P200

P200

(8)
P203

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP7
MP17

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP7
MP17

MP9

MP9

MP9

MP9

(9b)
MP9

Ambalare în
comun
4.1.10

T14

T4

T7

T7

T7

T11

T14

(M)

T50 (M)

(M)

T50 (M)

(10)
T75

TP2
TP9
TP27

TP1
TP29

TP1
TP8
TP28

TP1
TP8
TP28

TP2
TP27
TP1
TP28

TP2
TP9
TP27

(11)
TP5

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L10CH

LGBF

LGBF

L1,5BN

L4BH

L4BH

L10CH

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

(12)
RxBN

Cod cisternă
4.3

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TM6

TM6

TM6

TU38 TE22
TM6

(13)
TU19
TM6

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

3

2

2

3

2

1

3

3

3

2

(15)
3

(16)
W5

(17)

CW13
CW28

CW13
CW28
CW13
CW28

CW13
CW28

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CE4

CE7

CE7

CE4

CE7

CE3

CE3

CE3

CE3

CW9 CW10
CW36
CW9 CW10
CW36

(19)
CE2

Colete
expres
7.6

(18)
CW9 CW11
CW30
CW36

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

336

30

33

33

36

336

336

20

20

20

23

(20)
22

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
299

(2)
ALDEHIDE, INFLAMABILE, TOXICE, N.S.A.

ALDEHIDE, INFLAMABILE, TOXICE, N.S.A.

ALDEHIDE N.S.A.

ALDEHIDE, N.S.A. (presiunea vaporilor la 50 °C peste 110
kPa )

ALDEHIDE, N.S.A. (presiunea vaporilor la 50 °C mai mică
sau egală cu 110 kPa)

ALDEHIDE, N.S.A.

BENZALDEHIDE

CLOROPREN, STABILIZAT

LICHID INFLAMABIL, TOXIC, N.S.A.

LICHID INFLAMABIL, TOXIC, N.S.A.

LICHID INFLAMABIL, TOXIC, N.S.A.

LICHID INFLAMABIL, N.S.A.

1988

1989

1989

1989

1989

1990

1991

1992

1992

1992

1993

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1988

Nr. ONU

3

3

3

3

3

9

3

3

3

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

FT1

FT1

FT1

FT1

M11

F1

F1

F1

F1

FT1

(3b)
FT1

Cod de
clasificare
2.2

I

III

II

I

I

III

III

II

II

I

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3+6.1

3+6.1

3+6.1

3+6.1

9

3

3

3

3

3+6.1

(5)
3+6.1

Etichete
5.2.2

274
330

274

274

274

274

274
640D

274
640C

274

274

(6)
274

LQ3

LQ7

LQ0

LQ0

LQ0

LQ28

LQ7

LQ4

LQ4

LQ3

LQ7

(7)
LQ0

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-98

P001
IBC02
P001
IBC03
R001
P001

P001

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001

(8)
P001
IBC02
P001
IBC03
R001
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP7
MP17

MP19

MP19

MP7
MP17

MP7
MP17

MP15

MP19

MP19

MP19

MP7
MP17

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T11

T7

T7

T14

T14

T2

T4

T7

T7

T11

T7

(10)
T11

TP1
TP9
TP27

TP1
TP28

TP2

TP2
TP9
TP27

TP2
TP6

TP1

TP1
TP9
TP27
TP1
TP8
TP28
TP1
TP8
TP28
TP1
TP29

(11)
TP2
TP27
TP1
TP28

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

L4BH

L4BH

L10CH

L10CH

LGBV

LGBF

LGBF

L1,5BN

L4BN

L4BH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU15

1

3

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

1

3

3

2

2

1

3

(15)
2

(16)

(17)

CW13
CW28
CW13
CW28

CW13
CW28

CW13
CW28

CW31

(18)
CW13
CW28
CW13
CW28

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE4

CE7

CE8

CE4

CE7

CE7

CE4

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

33

36

336

336

336

90

30

33

33

33

36

(20)
336

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

300
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
LICHID INFLAMABIL, N.S.A.. (presiunea vaporilor la 50
°C peste 110 kPa )

LICHID INFLAMABIL, N.S.A. (presiunea vaporilor la 50 °C
mai mică sau egală 110 kPa)

LICHID INFLAMABIL, N.S.A.

LICHID INFLAMABIL, N.S.A. (cu punct de aprindere sub
23°C şi vâscos conform 2.2.3.1.4) (punct de fierbere de cel
mult 35°C)

LICHID INFLAMABIL, N.S.A.. cu punct de aprindere sub
23°C şi vâscos conform 2.2.3.1.4) (presiunea vaporilor la 50
°C peste 110 kPa punct de fierbere peste 35°C)

LICHID INFLAMABIL, N.S.A. (cu punct de aprindere sub
23°C şi vâscos conform 2.2.3.1.4) (presiunea vaporilor la 50
°C mai mică sau egală cu 110 kPa)

FIER-PENTACARBONIL

GUDROANE LICHIDE inclusiv lianţi rutieri şi masticuri
bituminoase (presiunea vaporilor la 50 °C peste 110 kPa )

1993

1993

1993

1993

1993

1994

1999

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1993

Nr. ONU

3

6.1

3

3

3

F1

TF1

F1

F1

F1

F1

F1

3

3

(3b)
F1

(3a)
3

Clasa
2.2

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

III

III

III

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

6.1+3

3

3

3

3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

640C

274
640H
330
601

274
640G
330
601

274
640F
330
601

274
640E
330
601

274
640D
330
601

(6)
274
640C
330
601

LQ6

LQ0

LQ7

LQ7

LQ7

LQ7

LQ4

(7)
LQ4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-99

P001

P601
PR3

P001
IBC02
LP01
R001

P001
LP01
R001

P001
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP2

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T4

T4

T4

T4

T7

(10)
T7

TP3
TP29

TP1
TP29

TP1
TP29

TP1
TP29

TP1
TP29

TP1
TP8
TP28

(11)
TP1
TP8
TP28

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L1,5BN

L15CH

LGBF

L1,5BN

L4BN

LGBF

LGBF

(12)
L1,5BN

Cod cisternă
4.3

TU14 TU15
TU31 TU38
TE21 TE22
TM3 TE25

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

3

3

3

3

2

(15)
2

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE4

CE4

CE4

CE4

CE7

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

33

663

33

33

33

30

33

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
301

(2)
GUDROANE LICHIDE inclusiv lianţi rutieri şi masticuri
bituminoase (presiunea vaporilor la 50 °C mai mică sau
egală cu 110 kPa)

GUDROANE LICHIDE inclusiv lianţi rutieri şi masticuri
bituminoase

GUDROANE LICHIDE inclusiv lianţi rutieri şi
bituminoase (cu punct de aprindere sub 23°C şi vâscoase
conform 2.2.3.1.4) (punct de fierbere de cel mult 35°C)

GUDROANE LICHIDE inclusiv lianţi rutieri şi masticuri
bituminoase (cu punct de aprindere sub 23°C şi vâscoase
conform 2.2.3.1.4) (presiunea vaporilor la 50 °C peste 110
kPa punct de fierbere peste 35°C)

GUDROANE LICHIDE inclusiv lianţi rutieri şi masticuri
bituminoase (cu punct de aprindere sub 23°C şi vâscoase
conform 2.2.3.1.4) (presiunea vaporilor la 50 °C mai mică
sau egală cu 110 kPa)

CELULOID în blocuri, bare, rulouri, foi, tuburi, etc.
(exceptând deşeurile)

NAFTENAŢI DE COBALT PULBERE

DEŞEURI DE CELULOID

DIAMIDĂ MAGNEZIU

MATERII PLASTICE PE BAZĂ DE NITROCELULOZĂ,
CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.

1999

1999

1999

1999

2000

2001

2002

2004

2006

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
1999

Nr. ONU

4.2

4.2

4.2

4.1

4.1

3

3

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

S2

S4

S2

F3

F1

F1

F1

F1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

III

II

III

III

III

III

III

III

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.2

4.2

4.2

4.1

4.1

3

3

3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

274
528

526
592

502

640H

640G

640F

640E

(6)
640D

LQ0

LQ0

LQ0

LQ9

LQ9

LQ7

LQ7

LQ7

LQ7

(7)
LQ6

PP8
B3

B3

PP7

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-100

P002
IBC08
LP02
P410
IBC06
P002
R001

P002
LP02
R001
P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC02
LP01
R001

P001
LP01
R001

P001
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001
IBC02
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP14

MP14

MP14

MP11

MP11

MP19

MP19

MP19

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T1

T1

T1

T1

T1

(10)
T3

TP33

TP33

TP3

TP3

TP3

TP3

(11)
TP3
TP29

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN

SGAV

LGBF

L1,5BN

L4BN

LGBF

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

2

3

3

3

3

3

3

3

(15)
2

W1
W12
W1

W1

W1

W1

(16)

VW1

(17)

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE11

CE10

CE11

CE11

CE11

CE4

CE4

CE4

CE4

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

40

40

40

40

40

33

33

33

30

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

302
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
ZIRCONIU PULBERE USCATĂ

ZIRCONIU PULBERE USCATĂ

ZIRCONIU PULBERE USCATĂ

ZIRCONIU USCAT, sub formă de foi, benzi sau fire

HIDRURĂ DE MAGNEZIU
FOSFURĂ DE MAGNEZIU

FOSFURĂ DE POTASIU

FOSFURĂ DE STRONŢIU

PEROXID DE HIDROGEN ÎN SOLUŢIE APOASĂ
conţinând între 20% şi 60% peroxid de hidrogen (stabilizat
după necesităţi)

PEROXID DE HIDROGEN ÎN SOLUŢIE APOASĂ
STABILIZATĂ conţinând peste 70% peroxid de hidrogen

PEROXID DE HIDROGEN ÎN SOLUŢIE APOASĂ
STABILIZATĂ conţinând între 60% şi 70% peroxid de
hidrogen

MUNIŢII TOXICE NEEXPLOZIVE, fără încărcătură de
dispersie şi încărcătură explozivă, neamorsate

2008

2008

2009

2010
2011

2012

2013

2014

2015

2015

2016

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2008

Nr. ONU

6.1

5.1

5.1

5.1

4.3

4.3

4.3
4.3

4.2

4.2

4.2

(3a)
4.2

Clasa
2.2

T2

OC1

OC1

OC1

WT2

WT2

W2
WT2

S4

S4

S4

(3b)
S4

Cod de
clasificare
2.2

II

I

I

II

I

I

I
I

III

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

5.1+8

5.1+8

5.1+8

4.3+6.1

4.3+6.1

4.3
4.3+6.1

4.2

4.2

4.2

(5)
4.2

Etichete
5.2.2

640O

640N

524
592

(6)
524
540
524
540
540

LQ0

LQ0

LQ0

LQ10

LQ0

LQ0

LQ0
LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

PP10
B5

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-101

P600

P501

P501

P504
IBC02

P403

P403

P002
LP02
R001
P403
P403

P410
IBC06
P002
IBC08
LP02
R001

(8)
P404

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

MP2

MP2

MP15

MP2

MP2

MP2
MP2

MP14

MP14

MP14

(9b)
MP13

Ambalare în
comun
4.1.10

T9

T9

T7

T1

T3

(10)
T21

TP2
TP6
TP24

TP2
TP6
TP24

TP2
TP6
TP24

TP33

(11)
TP7
TP33
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BV(+)

L4DV(+)

L4BV(+)

SGAN

SGAN

(12)

Cod cisternă
4.3

TU3 TU28
TC2
TE7 TE8
TE9 TE16
TT1

TU3 TU28
TC2
TE8 TE9
TE16
TT1

TU3
TC2
TE8 TE11
TT1

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

1

2

1

1

1
1

3

3

2

(15)
0

W5

W5

W1

W1

W1
W1

W1

VW4

W1
W12
W1 VW4

(16)
W1

(17)

CW13
CW28
CW31

CW24

CW24

CW23
CW23
CW28
CW23
CW28
CW23
CW28
CW24

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE9

CE6

CE11

CE11

CE10

(19)

Colete
expres
7.6

60

559

559

58

X462

X462

X423
X462

40

40

40

(20)
43

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
303

(2)
MUNIŢII LACRIMOGENE NEEXPLOZIVE fără
încărcătură de dispersie şi încărcătură explozivă, neamorsate

CLORANILINE, SOLIDE

CLORANILINE, LICHIDE

CLOROFENOLI SOLIZI

CLOROFENOLI LICHIZI

ACID CREZILIC

EPICLORHIDRINĂ

COMPUS LICHID AL MERCURULUI, N.S.A.

COMPUS LICHID AL MERCURULUI, N.S.A.

COMPUS LICHID AL MERCURULUI, N.S.A.

COMPUS SOLID AL MERCURULUI, N.S.A.

COMPUS SOLID AL MERCURULUI, N.S.A.

2018

2019

2020

2021

2022

2023

2024

2024

2024

2025

2025

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2017

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T5

T5

T4

T4

T4

TF1

TC1

T1

T2

T1

T2

(3b)
TC2

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

II

I

II

II

III

III

II

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1+3

6.1+8

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1+8

Etichete
5.2.2

43
274
529
585

43
274
529
585

43
274

43
274

43
274

279

205

(6)

LQ18

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

LQ17

LQ17

LQ7

LQ9

LQ17

LQ18

(7)
LQ0

B4

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-102

P002
IBC08

P002
IBC07

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC02

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC02

P002
IBC08

(8)
P600

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

MP18

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP15

MP10

MP15

MP10

(9b)

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T6

T7

T7

T4

T1

T7

T3

(10)

TP33

TP9
TP33

TP2

TP2

TP1

TP33

TP2

TP33

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAH

S10AH

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

L4BH

SGAH

L4BH

SGAH
L4BH

(12)

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

2

1

2

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

2

2

2

2

2

2

(15)
2

W11

W10
W12

W11

(16)

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE9

CE8

CE5

CE5

CE5

CE8

CE11

CE5

CE9

(19)

Colete
expres
7.6

60

66

60

60

66

63

68

60

60

60

60

(20)
68

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

304
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

COMPUS FENILMERCURIC, N.S.A.

COMPUS FENILMERCURIC, N.S.A.

COMPUS FENILMERCURIC, N.S.A.

ARSENIT DE SODIU SOLID

BOMBE FUMIGENE NEEXPLOZIVE, conţinând un lichid
COROSIV, fără dispozitiv de amorsare

HIDRAZINĂ ANHIDRĂ

HIDRAZINĂ ÎN SOLUŢIE APOASĂ conţinând peste 37%
(din masă) hidrazină având un punct de inflamabilitate mai
mare de 60° C
HIDRAZINĂ ÎN SOLUŢIE APOASĂ conţinând peste 37%
(din masă) hidrazină având un punct de inflamabilitate ce nu
depăşeşte 60° C
HIDRAZINĂ ÎN SOLUŢIE APOASĂ conţinând peste 37%
(din masă) hidrazină

HIDRAZINĂ ÎN SOLUŢIE APOASĂ conţinând cel puţin
37% (din masă) hidrazină

ACID NITRIC, exceptând acidul nitric fumans roşu,
conţinând peste 70% acid nitric

ACID NITRIC, exceptând acidul nitric fumans roşu,
conţinând peste 70% acid nitric

2026

2026

2026

2027

2028

2029

2030

2030

2031

2031

2030

2030

(2)
COMPUS SOLID AL MERCURULUI, N.S.A.

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2025

Nr. ONU

8

8

8

8

8

8

8

8

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

CO1

CO1

CT1

CT1

CFT1

CT1

CFT

C11

T5

T3

T3

T3

(3b)
T5

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

II

I

I

I

II

II

III

II

I

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8

8+5.1

8+6.1

8+6.1

8+6.1+3

8+6.1

8+3+6.1

8

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

530

530

530

530

43

43
274

43
274

43
274

(6)
43
274
529
585

LQ22

LQ0

LQ7

LQ22

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ18

LQ9

LQ18

LQ0

(7)
LQ9

PP81

PP81

B4

B3

B4

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-103

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P001

P001

P803

P002
IBC08

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

(8)
P002
IBC08
LP02
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

MP8
MP17
MP8
MP17

MP10

MP10

MP10

MP18

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T8

T10

T4

T7

T10

T10

T3

T1

T3

T6

(10)
T1

TP2
TP12

TP2
TP12

TP1

TP2

TP2

TP2

TP33

TP33

TP33

TP9
TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

L10BH

L4BN

L4BN

L10BH

L10BH

SGAH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

(12)
SGAH

Cod cisternă
4.3

TU38
TC6
TE22 TT1

TU38 TE22

TU38 TE22

TU15

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

3

2

1

1

1

2

2

2

2

1

(15)
2

W11

W11

W10
W12

(16)

VW9

(17)
VW9

CW24

CW13
CW28

CW13
CW28

CW13
CW28

CW13
CW28
CW13
CW28

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE6

CE6

CE6

CE9

CE11

CE9

(19)
CE11

Colete
expres
7.6

80

885

86

86

886

886

886

80

60

60

60

66

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
305

MONOXID DE POTASIU

HIDROGEN ŞI METAN ÎN AMESTEC COMPRIMAT

TRIFLUORO-1,1,1 ETAN
REFRIGERANT R 143a)

XENON

RECIPIENTE CU CAPACITATE REDUSĂ, CARE
CONŢIN GAZ (CARTUŞE CU GAZ) fără dispozitiv de
detentă, neîncărcabile

RECIPIENTE CU CAPACITATE REDUSĂ, CARE
CONŢIN GAZ (CARTUŞE CU GAZ) fără dispozitiv de
detentă, neîncărcabile

RECIPIENTE CU CAPACITATE REDUSĂ, CARE
CONŢIN GAZ (CARTUŞE CU GAZ) fără dispozitiv de
detentă, neîncărcabile

RECIPIENTE CU CAPACITATE REDUSĂ, CARE
CONŢIN GAZ (CARTUŞE CU GAZ) fără dispozitiv de
detentă, neîncărcabile

RECIPIENTE CU CAPACITATE REDUSĂ, CARE
CONŢIN GAZ (CARTUŞE CU GAZ) fără dispozitiv de
detentă, neîncărcabile

RECIPIENTE CU CAPACITATE REDUSĂ, CARE
CONŢIN GAZ (CARTUŞE CU GAZ) fără dispozitiv de
detentă, neîncărcabile

RECIPIENTE CU CAPACITATE REDUSĂ, CARE
CONŢIN GAZ (CARTUŞE CU GAZ) fără dispozitiv de
detentă, neîncărcabile

2033

2034

2035

2036

2037

2037

2037

2037

2037

2037

2037

(GAZ

(2)
ACID NITRIC FUMANS ROŞU

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2032

Nr. ONU

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

8

(3a)
8

Clasa
2.2

5TFC

5TF

5TC

5T

5O

5F

5A

2A

2F

1F

C6

(3b)
COT

Cod de
clasificare
2.2

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

2.3+2.1+8

2.3+2.1

2.3+8

2.3

2.2+5.1

2.1

2.2

2.2 (+13)

2.1 (+13)

2.1 (+13)

8

(5)
8+5.1+6.1

Etichete
5.2.2

303

303

303

303

191
303

191
303

191
303

(6)

LQ1

LQ1

LQ1

LQ1

LQ2

LQ2

LQ2

LQ1

LQ0

LQ0

LQ23

(7)
LQ0

PP17 RR6

PP17 RR6

PP17 RR6

PP17 RR6

PP17 RR6

PP17 RR6

PP17 RR6

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-104

P003

P003

P003

P003

P003

P003

P003

P200

P200

P002
IBC08
P200

(8)
P602

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP10

(9b)
MP8
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

(M)

T50 (M)

(M)

T3

(10)
T20

TP33

(11)
TP2
TP12

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

PxBN(M)

PxBN(M)

CxBN(M)

SGAN

(12)
L10BH

Cod cisternă
4.3

TE25

TE25

TE25

TE25

TM6

TU38 TE22
TM6

TU38 TE22

(13)
TU38
TC6
TE22 TT1

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

1

1

1

3

2

3

3

2

2

2

(15)
1

W11

(16)

(17)

CW9 CW12

CW9 CW12

CW9 CW12

CW9 CW12

CW9 CW12

CW9 CW12

CW9 CW12

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

(18)
CW13
CW24
CW28

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE2

CE2

CE2

CE3

CE3

CE3

CE10

(19)

Colete
expres
7.6

263

263

268

26

25

23

20

20

23

23

80

(20)
856

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

306
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
RECIPIENTE CU CAPACITATE REDUSĂ, CARE
CONŢIN GAZ (CARTUŞE CU GAZ) fără dispozitiv de
detentă, neîncărcabile

RECIPIENTE CU CAPACITATE REDUSĂ, CARE
CONŢIN GAZ (CARTUŞE CU GAZ) fără dispozitiv de
detentă, neîncărcabile

DINITROTOLUENI, LICHIZI

DIMETIL-2,2 PROPAN

ISOBUTRALDEHIDĂ (ALDEHIDĂ IZOBUTIRICĂ)

CIMENI

DICLORPROPENI

DICLORPROPENI

DICICLOPENTADIENĂ

DIETHYLBENZEEN

COMPUŞI IZOMERICI AI DIIZOBUTILENEI

DIMETILAMINO-2 ETANOL

DIPENTEN

2037

2038

2044

2045

2046

2047

2047

2048

2049

2050

2051

2052

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2037

Nr. ONU

3

8

3

3

3

3

3

3

3

2

6.1

2

(3a)
2

Clasa
2.2

F1

CF1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

2F

T1

5TOC

(3b)
5TO

Cod de
clasificare
2.2

III

II

II

III

III

III

II

III

II

II

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

8+3

3

3

3

3

3

3

3

2.1 (+13)

6.1

2.3+5.1+8

(5)
2.3+5.1

Etichete
5.2.2

303

(6)
303

LQ7

LQ22

LQ4

LQ7

LQ7

LQ7

LQ4

LQ7

LQ4

LQ0

LQ17

LQ1

(7)
LQ1

PP17 RR6

(9a)
PP17 RR6

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-105

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001
P001
IBC03
LP01
R001
P001
IBC03
LP01
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P200

P001
IBC02

P003

(8)
P003

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

T4

T2

T4

(M)

T7

(10)

MP19

MP19

MP15

MP19

T2

T7

T4

T2

T2

MP19

MP19

T2

MP19

MP19

MP19

MP9

MP15

MP9

(9b)
MP9

Ambalare în
comun
4.1.10

TP1

TP2

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP2

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

L4BN

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

PxBN(M)

L4BH

(12)

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22
TM6

TU15

TE25

(13)
TE25

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

2

2

3

3

3

2

3

2

2

2

1

(15)
1

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31
CW9 CW10
CW36

CW9 CW12

(18)
CW9 CW12

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE4

CE6

CE7

CE4

CE4

CE4

CE7

CE4

30

83

33

30

30

30

33

30

33

23

CE3

CE7

60

265

(20)
265

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

CE5

(19)

Colete
expres
7.6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
307

MORFOLINĂ

STIREN MONOMER, STABILIZAT

TETRAHIDROFURAN

TRIPROPILENĂ

TRIPROPILENĂ

VALERALDEHIDĂ

NITROCELULOZĂ, ÎN SOLUŢIE, INFLAMABILĂ,
conţinând peste 12,6 % (raportată la masa uscată) azot 55 %
nitroceluloză

NITROCELULOZĂ, ÎN SOLUŢIE, INFLAMABILĂ,
conţinând peste 12,6 % (raportată la masa uscată) azot 55 %
nitroceluloză (presiunea vaporilor la 50 °C peste110 kPa dar
mai mică sau egală cu 175 kPa)

NITROCELULOZĂ, ÎN SOLUŢIE, INFLAMABILĂ,
conţinând peste 12,6 % (raportată la masa uscată) azot 55 %
nitroceluloză (presiunea vaporilor la 50 °C mai mică sau
egală cu 110 kPa)

2054

2055

2056

2057

2057

2058

2059

2059

2059

(2)

ALCOOL METILAMILIC

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2053

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

3

3

8

(3a)
3

Clasa
2.2

D

D

D

F1

F1

F1

F1

F1

CF1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

II

II

I

II

II

III

II

III

I

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3

3

3

3

3

3

8+3

(5)
3

Etichete
5.2.2

198
531
640D

198
531
640C

198
531

(6)

LQ4

LQ4

LQ3

LQ4

LQ4

LQ7

LQ4

LQ7

LQ0

(7)
LQ7

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-106

P001
R001

P001

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP7
MP17

MP19

MP19

MP19

MP19

MP8
MP17
MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T4

T11

T4

T4

T2

T4

T2

T10

(10)
T2

TP1
TP8

TP1
TP8

TP1
TP8
TP27

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP2

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

L1,5BN

L4BN

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

L10BH

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

1

2

2

3

2

3

1

(15)
3

(16)

(17)

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE7

CE7

CE7

CE4

CE7

CE4

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

33

33

33

33

33

30

33

39

883

(20)
30

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

308
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
NITROCELULOZĂ, ÎN SOLUŢIE, INFLAMABILĂ,
conţinând peste 12,6 % (raportată la masa uscată) azot 55 %
nitroceluloză

ÎNGRĂŞĂMINTE CU NITRAT (AZOTAT) DE AMONIU

Îngrăşăminte cu nitrat (azotat) de amoniu, în amestec
omogen de tipul azot/fosfat, azot/potasiu sau
azot/fosfat/potasiu conţinând peste 70% nitrat de amoniu şi
peste 0,4% materii combustibile totale/materii organice
exprimate în carbon echivalent, sau conţinând peste 45%
nitrat de amoniu limitarea conţinutului de materii
combustibile

AMONIAC ÎN SOLUŢIE APOASĂ cu densitatea cuprinsă
între 0,880 la conţinând peste 35 % dar nu mai mult de 50%
amoniac

ACRILAMIDĂ SOLIDĂ

CLORAL, ANHIDRU STABILIZAT

CRESOLI LICHIZI

NAFTILAMINĂ 'alfa-

DIIZOCIANAT DE TOLUEN

DIETILENTRIAMINĂ

2067

2071

2073

2074

2075

2076

2077

2078

2079

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2059

Nr. ONU

8

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

2

9

5.1

(3a)
3

Clasa
2.2

C7

T1

T2

TC1

T1

T2

4A

M11

O2

(3b)
D

Cod de
clasificare
2.2

II

II

III

II

II

III

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8

6.1

6.1

6.1+8

6.1

6.1

2.2 (+13)

5.1

(5)
3

Etichete
5.2.2

279

532

186
306
307

(6)
198
531

LQ22

LQ17

LQ9

LQ17

LQ17

LQ9

LQ1

LQ12

(7)
LQ7

B3

B3

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-107

P001
IBC02

P001
IBC02

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC02

P001
IBC02

P002
IBC08
LP02
R001

P200

P002
IBC08
LP02
R001

(8)
P001
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP15

MP10

MP15

MP15

MP10

MP9

MP10

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

(11)
TP1

T7

T7

T1

T7

T7

T1

(M)

TP2

TP2

TP33

TP2

TP2

TP33

T1 BK1 TP33
BK2

(10)
T2

SGAV

(12)
LGBF

L4BN

L4BH

SGAH
L4BH

L4BH

L4BH

SGAH
L4BH

PxBN(M)

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TM6

TU3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

Cod cisternă
4.3

SCUTIT

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

2

2

2

2

2

2

3

3

(15)
3

(16)

VW9

VW9

VW8

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW9 CW10

CW24

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE6

CE5

CE11

CE5

CE5

CE11

CE2

CE11

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

80

60

60

68

69

60

20

50

(20)
30

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
309

(2)
CLORURĂ DE HIDROGEN LICHIDĂ REFRIGERATĂ

DIOXID DE CARBON REFRIGERAT

ARSINĂ

DICLORSILAN

DIFLORURĂ DE OXIGEN COMPRIMAT

FLORURĂ DE SULFURIL

GERMANIU

HEXAFLUORETAN (GAZ REFRIGERANT R 116)

HEXAFLORURĂ DE SELENIU

HEXAFLORURĂ DE TELUR

HEXAFLORURĂ DE TUNGSTEN

IODURĂ DE HIDROGEN ANHIDRĂ

PENTAFLORURĂ DE FOSFOR

2187

2188

2189

2190

2191

2192

2193

2194

2195

2196

2197

2198

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2186

Nr. ONU

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

(3a)
2

Clasa
2.2

2TC

2TC

2TC

2TC

2TC

2A

2TF

2T

1TOC

2TFC

2TF

3A

(3b)
3TC

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

2.3+8

2.3+8
(+13)

2.3+8

2.3+8

2.3+8

2.2 (+13)

2.3+2.1

2.3 (+13)

2.3+5.1+8

2.3+2.1+8
(+13)

2.3+2.1

2.2 (+13)

(5)

Etichete
5.2.2

632

593

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ1

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ1

(7)

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-108

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P203

(8)

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

(9b)

Ambalare în
comun
4.1.10

(M)

(M)

(M)

(M)

(M)

T75

(10)

TP5

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

PxBH(M)

PxBN(M)

PxBH(M)

PxBH(M)

RxBN

INTERZIS

(12)

Cod cisternă
4.3

TE25

TU38 TE22
TM6 TE25

TE25

TE25

TE25

TM6

TE25

TU38 TE22
TM6 TE25

TE25

TU38 TE22
TM6 TE25

TE25

TU19
TM6

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

1

1

1

1

3

1

1

1

1

1

3

(15)

W5

(16)

(17)

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW11
CW30
CW36

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE3

CE2

(19)

Colete
expres
7.6

268

268

268

268

268

20

263

26

265

263

263

22

(20)

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

310
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Clasa
2.2

8

4.2

PROTOXID DE AZOT LICHID REFRIGERAT

SELENIURĂ DE HIDROGEN ANHIDRĂ

SILAN

SULFURĂ DE CARBONIL

ADIPONITRIL

IZOCIANAŢI TOXICI, N.S.A. sau IZOCIANAT TOXIC ÎN
SOLUŢIE, N.S.A.

IZOCIANAŢI TOXICI, N.S.A. sau IZOCIANAT TOXIC ÎN
SOLUŢIE, N.S.A.

HIPOCLORIT DE CALCIU ÎN AMESTEC USCAT,
conţinând peste 10% dar maxim 39% clor activ

FORMALDEHIDĂ, ÎN SOLUŢIE, conţinând minim 25%
formaldehidă

MANEB sau PREPARATE DE MANEB conţinând cel puţin
60% maneb

2201

2202

2203

2204

2205

2206

2206

2208

2209

2210

5.1

6.1

6.1

6.1

2

2

2

2

2

PROPADIENĂ, STABILIZATĂ

(3a)
2

2200

(2)

FOSFINĂ

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2199

Nr. ONU

SW

C9

O2

T1

T1

T1

2TF

2F

2TF

3O

2F

(3b)
2TF

Cod de
clasificare
2.2

III

III

III

III

II

III

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.2+4.3

8

5.1

6.1

6.1

6.1

2.3+2.1
(+13)

2.1 (+13)

2.3+2.1

2.2+5.1
(+13)

2.1 (+13)

(5)
2.3+2.1

Etichete
5.2.2

273

533

313
314

274
551

274
551

632

(6)
632

LQ0

LQ7

LQ12

LQ7

LQ17

LQ7

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

B3 B13

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-109

P002
IBC06
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P200

P200

P200

P203

P200

(8)
P200

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP14

MP15

MP10

MP15

MP15

MP15

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

(9b)
MP9

Ambalare în
comun
4.1.10

T1

T4

T7

T11

T3

(M)

(M)

T75

(M)

(10)

TP33

TP1

TP1
TP28

TP2
TP27

TP1

TP5
TP22

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN

L4BN

SGAN

L4BH

L4BH

L4BH

PxBH(M)

PxBN(M)

RxBN

PxBN(M)

(12)

Cod cisternă
4.3

TU3

TU15

TU15

TU15

TU38 TE22
TM6 TE25

TU38 TE22
TM6

TE25

TU7 TU19
TM6

TU38 TE22
TM6

(13)
TE25

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

3

3

2

2

2

1

2

1

3

2

(15)
1

W1 VW4
W12

W5

(16)

(17)

CW24
CW35

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW11
CW30
CW36

CW9 CW10
CW36

(18)
CW9 CW10
CW36

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE11

CE8

CE11

CE8

CE5

CE8

CE2

CE3

(19)

Colete
expres
7.6

40

80

50

60

60

60

263

23

263

225

239

(20)
263

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
311

(2)
POLIMERI EXPANDABILI GRANULAŢI care degajă
vapori inflamabili

AZBEST ALBASTRU (Crocidolit) sau AZBEST BRUN
(Amosit sau Misorit)

PARAFORMALDEHIDĂ

ANHIDRIDĂ FTALICĂ conţinând peste 0,05% anhidridă
maleică

ANHIDRIDĂ MALEICĂ

ANHIDRIDĂ MALEICĂ TOPITĂ

Făină de peşte (Deşeuri de peşte) stabilizate

TURTE conţinând peste 1,5% (din masă) ulei şi având
maxim 11% (din masă) umiditate

ACID ACRILIC STABILIZAT

ETER ALILGLICIDIC

ANISOL

BENZONITRIL

CLORURĂ DE BENZENSULFONIL

CLORURĂ DE BENZILIDINĂ

2212

2213

2214

2215

2215

2216

2217

2218

2219

2222

2224

2225

2226

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2211

Nr. ONU

8

8

6.1

3

3

8

4.2

9

8

8

8

4.1

9

(3a)
9

Clasa
2.2

C9

C3

T1

F1

F1

CF1

S2

M11

C3

C4

C4

F1

M1

(3b)
M3

Cod de
clasificare
2.2

II

III

II

III

III

II

III

III

III

III

III

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8

8

6.1

3

3

8+3

4.2

8

8

8

4.1

9

(5)
GEEN

Etichete
5.2.2

142

169

168

(6)
207
633

LQ22

LQ7

LQ17

LQ7

LQ7

LQ22

LQ0

LQ0

LQ24

LQ24

LQ9

LQ25

(7)
LQ27

PP20
B3 B6

B3

B3

PP12
B3

PP37 B4

(9a)
PP14 B3
B6

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-110

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
LP02
R001

(8)
P002
IBC08
R001
P002
IBC08

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP15

MP15

MP19

MP19

MP15

MP14

MP10

MP10

MP10

MP10

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

TP33

(11)
TP33

T7

T4

T7

T2

T2

T7

T4

T1

T1

TP2

TP1

TP2

TP1

TP1

TP2

TP3

TP33

TP33

T1 BK1 TP33
BK2

T3

(10)
T1

L4BN

SGAV

SGAV
L4BN

SGAV

SGAH

(12)
SGAN

L4BN

L4BN

L4BH

LGBF

LGBF

L4BN

TU15

TU15

(13)
TE20

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

Cod cisternă
4.3

SCUTIT

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

2

3

2

3

3

2

3

0

3

3

3

2

(15)
3

W1

VW4

VW9

VW9

W1 VW1
W13

(16)

(17)
VW3

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE6

CE8

CE5

CE4

CE4

CE6

CE11

CE8

CE11

CE11

CE11

CE9

(19)
CE11

Colete
expres
7.6

80

80

60

30

30

839

40

80

80

80

40

90

(20)
90

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

312
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
METACRILAT n-BUTIL STABILIZAT

CLORO-2 ETANAL

CLORANISIDINĂ

FLORURI DE CLORBEZILIDINĂ

CLORURI DE CLORBENZIL LICHIDE

IZOCIANAT DE CLORO-3 METIL-4 FENIL LICHID

CLORNITRANILINĂ

CLORTOLUENI

CLORTOLUIDINĂ, SOLIDĂ

ACID SULFOCROMIC

CICLOHEPTAN

CICLOHEPTEN

2232

2233

2234

2235

2236

2237

2238

2239

2240

2241

2242

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2227

Nr. ONU

3

3

8

6.1

3

6.1

6.1

6.1

3

6.1

6.1

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

F1

C1

T2

F1

T2

T1

T1

F1

T2

T1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

II

II

I

III

III

III

II

III

III

III

I

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

8

6.1

3

6.1

6.1

6.1

3

6.1

6.1

(5)
3

Etichete
5.2.2

(6)

LQ4

LQ4

LQ0

LQ9

LQ7

LQ9

LQ17

LQ7

LQ7

LQ9

LQ0

(7)
LQ7

B3

B3

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-111

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P001

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP8
MP17
MP19

MP10

MP19

MP10

MP15

MP15

MP19

MP10

MP8
MP17

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T4

T10

T1

T2

T1

T4

T2

T1

T14

(10)
T2

TP1

TP2
TP12
TP1

TP33

TP1

TP33

TP1

TP1

TP33

TP2

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

LGBF

L10BH

SGAH
L4BH

LGBF

SGAH
L4BH

L4BH

L4BH

LGBF

SGAH
L4BH

L10CH

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22

TU15

TU15

TU15

TU15

2

2

1

2

3

2

2

2

3

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

(15)
3

(16)

VW9

VW9

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE7

CE7

CE11

CE4

CE11

CE5

CE8

CE4

CE11

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

33

33

88

60

30

60

60

60

30

60

66

(20)
39

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
313

CICLOPENTANOL

CICLOPENTANĂ

CICLOPENTENĂ

n-DECAN

DI-n-BUTILAMINĂ

ETER DICLORDIMETILIC SIMETRIC

IZOCIANAŢI DE DICLOROFENIL

BICICLO-(2,2,1)-HAPTADIENĂ-2,5 STABILIZATĂ
(NORBORNADIENĂ-2,5 STABILIZATĂ)

DIMETOXI-1,2 ETAN

N,N-DIMETILANILINĂ

CHIBRITURI REZISTENTE LA VÂNT

CICLOHEXENĂ

2244

2245

2246

2247

2248

2249

2250

2251

2252

2253

2254

2256

(2)

ACETAT DE CICLOHEXIL

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2243

Nr. ONU

3

4.1

6.1

3

3

6.1

6.1

8

3

3

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

F1

T1

F1

F1

T2

TF1

CF1

F1

F1

F1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

II

III

II

II

II

II

II

III

II

III

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

4.1

6.1

3

3

6.1

8+3

3

3

3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

293

(6)

LQ4

LQ9

LQ17

LQ4

LQ4

LQ18

LQ22

LQ7

LQ4

LQ7

LQ7

(7)
LQ7

B4

B8

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-112

P407
R001
P001
IBC02
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC02

P001
IBC02
R001

P002
IBC08

P001
IBC02

P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP11

MP15

MP19

MP19

MP10

MP15

MP19

MP19

MP19

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T7

T4

T7

T3

T7

T2

T7

T2

T2

(10)
T2

TP1

TP2

TP1

TP2

TP33

TP2

TP1

TP2

TP1

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

L4BH

LGBF

LGBF

SGAH
L4BH

INTERZIS

L4BN

LGBF

L1,5BN

LGBF

LGBF

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

4

2

2

2

2

2

3

2

3

3

(15)
3

W1

W11

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE11

CE5

CE7

CE7

CE9

CE6

CE4

CE7

CE4

CE4

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

33

40

60

33

339

60

83

30

33

30

30

(20)
30

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

314
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

PROPILENĂ-1,2 DIAMINĂ

TRIETILENTETRAMINĂ

TRIPROPILAMINĂ

XYLENOLI SOLIZI

CLORURĂ DE DIMETILCARBAMOIL

DIMETILCICLOHEXANI

N,N-DIMETILCICLOHEXILAMINĂ

N,N-DIMETILFORMAMIDĂ

DIMETIL-N-PROPILAMINĂ

CLORURĂ DE DIMETILTIOFOSFORIL

IMINOBISPROPILAMINĂ-3,3'

ETILAMINĂ, ÎN SOLUŢIE CONŢINÂND minim 50% şi
maxim 70% (din masă) etilamină

ETILAMILCETONĂ

2258

2259

2260

2261

2262

2263

2264

2265

2266

2267

2269

2270

2271

(2)

POTASIU

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2257

Nr. ONU

3

3

8

6.1

3

3

8

3

8

6.1

3

8

8

(3a)
4.3

Clasa
2.2

F1

FC

C7

TC1

FC

F1

CF1

F1

C3

T2

FC

C7

CF1

(3b)
W2

Cod de
clasificare
2.2

III

II

III

II

II

III

II

II

II

II

III

II

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3+8

8

6.1+8

3+8

3

8+3

3

8

6.1

3+8

8

8+3

(5)
4.3

Etichete
5.2.2

(6)

LQ7

LQ4

LQ7

LQ17

LQ4

LQ7

LQ22

LQ4

LQ22

LQ18

LQ7

LQ22

LQ22

(7)
LQ0

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-113

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

IBC02
P001
IBC02

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001
P001

P001
IBC02

P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC03
R001
P002
IBC08

(8)
P403
IBC04

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP15

MP15

T2

T7

T4

T7

T7

T2

MP19

MP19

T7

T4

T7

T3

T4

T7

T7

(10)
T9

MP15

MP19

MP15

MP10

MP19

MP15

MP15

(9b)
MP2

Ambalare în
comun
4.1.10

TP1

TP1

TP2

TP2

TP2

TP2

TP2

TP1

TP2

TP33

TP1

TP2

TP2

(11)
TP7
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

L4BH

L4BN

L4BH

L4BH

LGBF

L4BN

LGBF

L4BN

SGAH
L4BH

L4BN

L4BN

L4BN

(12)
L10BN(+)

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

(13)
TU1
TE5
TM2
TT3

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

2

3

2

2

3

2

2

2

2

3

2

2

(15)
1

W11

(16)
W1

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW23

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE4

CE7

CE8

CE5

CE7

CE4

CE6

CE7

CE6

CE9

CE4

CE6

CE6

(19)

Colete
expres
7.6

30

338

80

68

338

30

83

33

80

60

38

80

83

(20)
X423

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
315

ETIL-2 ANILINĂ

N-ETIL-N-BENZILANILINĂ

ETIL-2 BUTANOL

ETIL-2 HEXILAMINĂ

METACRILAT DE ETIL STABILIZAT

n-HEPTENĂ

HEXACLORBUTADIENĂ

HEXAMETILENDIAMINĂ, SOLIDĂ

DIIZOCIANAT DE HEXAMETILENĂ

HEXANOLI

METACRILAT DEIZOBUTIL STABILIZAT

2273

2274

2275

2276

2277

2278

2279

2280

2281

2282

2283

(2)

N-ETILANILINĂ

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2272

Nr. ONU

3

3

6.1

8

6.1

3

3

3

3

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

F1

F1

T1

C8

T1

F1

F1

FC

F1

T1

T1

(3b)
T1

Cod de
clasificare
2.2

III

III

II

III

III

II

II

III

III

III

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

6.1

8

6.1

3

3

3+8

3

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

(6)

LQ7

LQ7

LQ17

LQ24

LQ7

LQ4

LQ4

LQ7

LQ7

LQ7

LQ7

(7)
LQ7

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-114

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC03
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP15

MP10

MP15

MP19

MP19

MP19

MP19

MP15

MP15

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T2

T2

T7

T1

T4

T4

T4

T4

T2

T4

T4

(10)
T4

TP1

TP1

TP2

TP33

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

LGBF

L4BH

SGAV
L4BN

L4BH

LGBF

LGBF

L4BN

LGBF

L4BH

L4BH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

3

2

3

2

2

2

3

3

2

2

(15)
2

(16)

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE4

CE4

CE5

CE11

CE8

CE7

CE7

CE4

CE4

CE8

CE8

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

39

30

60

80

60

33

339

38

30

60

60

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

316
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

FLORURĂ DE IZOCIANATOBENZILIDINĂ

PENTAMETILHEPTAN

IZOHEPTENI

IZOHEXENI

IZOFORONDIAMINĂ

DIIZOCIANAT DE IZOFORON

COMPUS SOLUBIL AL PLUMBULUI, N.S.A.

METOXI-4 METIL-4 PENTADONĂ-2

N-METILANILINĂ

CLORACETAT DE METIL

METILCICLOHEXAN

2285

2286

2287

2288

2289

2290

2291

2293

2294

2295

2296

(2)

ISOBUTIRONITRIL

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2284

Nr. ONU

3

6.1

6.1

3

6.1

6.1

8

3

3

3

6.1

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

TF1

T1

F1

T5

T1

C7

F1

F1

F1

TF1

(3b)
FT1

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

III

III

III

III

II

II

III

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

6.1+3

6.1

3

6.1

6.1

8

3

3

3

6.1+3

(5)
3+6.1

Etichete
5.2.2

199
274
535

(6)

LQ4

LQ0

LQ7

LQ7

LQ9

LQ7

LQ7

LQ4

LQ4

LQ7

LQ17

(7)
LQ0

B3

B8

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-115

P001
IBC02
R001

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001
IBC02
P001
IBC02

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP8
MP17

MP15

MP19

MP10

MP15

MP15

MP19

MP19

MP19

MP15

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T14

T4

T2

T1

T4

T4

T11

T4

T2

T7

(10)
T7

TP1

TP2

TP1

TP1

TP33

TP2

TP1

TP1

TP1

TP1

TP2

(11)
TP2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

L10CH

L4BH

LGBF

SGAH
L4BH

L4BH

L4BN

LGBF

LGBF

LGBF

L4BH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

2

3

2

2

3

2

2

3

2

(15)
2

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(16)

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU15

TU15

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE7

CE8

CE4

CE11

CE8

CE8

CE7

CE7

CE4

CE5

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

33

663

60

30

60

60

80

33

33

30

63

(20)
336

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
317

METILCICLOPENTAN

DICLORACETAT DE METIL

METIL-2 ETIL-5 PIRIDINĂ

METIL-2 FURAN

METIL-5 HEXANONĂ-2

IZOPROPENILBENZEN

NAFTALINĂ TOPITĂ

ACID NITROBENZENSULFONIC

FLORURI DE NITROBENZILIDINĂ, LICHIDE

FLORURĂ DE NITRO-3 CLORO-4 BENZILIDINĂ

HIDROGENOSULFAT DE NITROSIL LICHID

OCTADIENĂ

PENTANEDIONĂ-2,4

2298

2299

2300

2301

2302

2303

2304

2305

2306

2307

2308

2309

2310

(2)

METLCICLOHEXANONĂ

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2297

Nr. ONU

3

3

8

6.1

6.1

8

4.1

3

3

3

6.1

6.1

3

(3a)
3

Clasa
2.2

FT1

F1

C1

T1

T1

C4

F2

F1

F1

F1

T1

T1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

III

II

II

II

II

II

III

III

III

II

III

III

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3+6.1

3

8

6.1

6.1

8

4.1

3

3

3

6.1

6.1

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

536

(6)

LQ7

LQ4

LQ22

LQ17

LQ17

LQ23

LQ0

LQ7

LQ7

LQ4

LQ7

LQ7

LQ4

(7)
LQ7

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-116

P001
IBC02
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
R001

P001
IBC02

P002
IBC08
P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP15

MP10

MP15

MP10

MP19

MP19

MP19

MP15

MP15

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T4

T8

T7

T7

T3

T1

T2

T2

T4

T4

T4

T4

(10)
T2

TP1

TP2
TP12
TP1

TP2

TP2

TP33

TP3

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

LGBF

L4BN

L4BH

L4BH

SGAN L4BN

LGBV

LGBF

LGBF

LGBF

L4BH

L4BH

LGBF

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

TU27
TE4 TE6

TU15

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

2

2

2

2

2

3

3

3

2

2

2

2

(15)
3

W11

(16)

(17)

CW13
CW28

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE4

CE7

CE6

CE9

CE5

CE10

CE4

CE4

CE7

CE8

CE8

CE7

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

36

33

X80

60

60

80

44

30

30

33

60

60

33

(20)
30

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

318
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

FENOL, TOPIT

PICOLINE

DIFENILI POLICLORAŢI LICHIZI

CUPROCIANURĂ DE SODIU SOLIDĂ

CUPROCIANURĂ DE SODIU ÎN SOLUŢIE

HIDROGENOSULFURĂ DE SODIU cu cel puţin 25% apă
de cristalizare

HIDROCARBURI TERPENICE, N.S.A.

TETRAETILENPENTAMINE

TRICLORBENZENI, LICHIZI

TRICLORBUTENĂ

FOSFIT DE TRIETIL

2312

2313

2315

2316

2317

2318

2319

2320

2321

2322

2323

(2)

FENETIDINĂ

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2311

Nr. ONU

3

6.1

6.1

8

3

4.2

6.1

6.1

9

3

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

F1

T1

T1

C7

F1

S4

T4

T5

M2

F1

T1

(3b)
T1

Cod de
clasificare
2.2

III

II

III

III

III

II

I

I

II

III

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

6.1

6.1

8

3

4.2

6.1

6.1

9

3

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

504

305

(6)
279

LQ7

LQ17

LQ7

LQ7

LQ7

LQ0

LQ0

LQ0

LQ26

LQ7

LQ0

(7)
LQ7

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-117

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P410
IBC06

P001

P002
IBC07

P001
IBC03
LP01
R001
P906
IBC02

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP15

MP15

MP15

MP19

MP14

MP8
MP17

MP18

MP15

MP19

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T2

T7

T4

T4

T4

T3

T14

T6

T4

T4

T7

(10)
T4

TP1

TP2

TP1

TP1

TP1
TP29

TP33

TP2

TP33

TP1

TP1

TP3

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

L4BH

L4BH

L4BN

LGBF

SGAN

L10CH

S10AH

L4BH

LGBF

L4BH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

2

2

3

3

2

1

1

0

3

0

(15)
2

W1
W12

W10
W12

(16)

VW15

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE4

CE5

CE8

CE8

CE4

CE10

CE5

CE4

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

30

60

60

80

30

40

66

66

90

30

60

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
319

TRIMETIL-1,3,5 BENZEN

TRIMETILCICLOHEXILAMINĂ

TRIMETILHEXAMETILENDIAMINĂ

DIIZOCIANAT DE TRIMETILHEXAMETILENĂ

FOSFIT DE TRIMETIL

UNDECAN

CLORURĂ DE ZINC ANHIDRĂ

ACETALDOXIMĂ

ACETAT DE ALIL

ALILAMINĂ

2325

2326

2327

2328

2329

2330

2331

2332

2333

2334

(2)

TRIIZOBUTILENĂ

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2324

Nr. ONU

6.1

3

3

8

3

3

6.1

8

8

3

(3a)
3

Clasa
2.2

TF1

FT1

F1

C2

F1

F1

T1

C7

C7

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

I

II

III

III

III

III

III

III

III

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1+3

3+6.1

3

8

3

3

6.1

8

8

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

(6)

LQ0

LQ0

LQ7

LQ24

LQ7

LQ7

LQ7

LQ7

LQ7

LQ7

(7)
LQ7

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-118

P001
IBC02
P602

P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP8
MP17

MP19

MP19

MP10

MP19

MP19

MP15

MP15

MP15

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T14

T7

T4

T1

T2

T2

T4

T4

T4

T2

(10)
T4

TP2

TP1

TP1

TP33

TP1

TP1

TP2

TP1

TP1

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L10CH

L4BH

LGBF

SGAV

LGBF

LGBF

L4BH

L4BN

L4BN

LGBF

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

2
1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

3

3

3

3

2

3

3

3

(15)
3

(16)

VW9

(17)

CW13
CW28
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE7

CE4

CE11

CE4

CE4

CE8

CE8

CE8

CE4

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

663

336

30

80

30

30

60

80

80

30

(20)
30

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

320
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

FORMIAT DE ALIL

MERCAPTAN FENILIC

FLORURĂ DE BENZILIDINĂ

BROMO-2 BUTAN

ETER BROMO-2 ETILETILIC

BROMO-1 METIL-3 BUTAN

BROMOMETILPROPANI

BROMO-2 PENTAN

BROMPROPANI

BROMPROPANI

BROMO-3 PROPINĂ

BUTANDIONĂ

2336

2337

2338

2339

2340

2341

2342

2343

2344

2344

2345

2346

(2)

ETER ALILETILIC

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2335

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

6.1

3

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

TF1

FT1

(3b)
FT1

Cod de
clasificare
2.2

II

II

III

II

II

II

III

II

II

II

I

I

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

6.1+3

3+6.1

(5)
3+6.1

Etichete
5.2.2

(6)

LQ4

LQ4

LQ7

LQ4

LQ4

LQ4

LQ7

LQ4

LQ4

LQ4

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-119

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001

(8)
P001
IBC02
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP8
MP17

MP7
MP17

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T4

T2

T4

T4

T4

T2

T4

T4

T4

T14

T14

(10)
T7

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP2

TP2

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

L10CH

L10CH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

3

2

2

2

3

2

2

2

1

1

(15)
2

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW13
CW28

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE7

CE4

CE7

CE7

CE7

CE4

CE7

CE7

CE7

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

33

33

30

33

33

33

30

33

33

33

663

336

(20)
336

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
321

ACRILAŢI DE BUTIL, STABILIZAŢI

ETER BUTILMETILIC

NITRIŢI DE BUTIL

NITRIŢI DE BUTIL

ETER BUTILVINILIC STABILIZAT

CLORURĂ DE BUTIRIL

ETER CLOROMETILETILIC

CLORO-2 PROPAN

CICLOHEXILAMINĂ

CICLOOCTATETRAENĂ

DIALILAMINĂ

ETER DIALILIC

DIISOBUTILAMINE

DICLOR-1,1,ETAN

MERCAPTAN ETILIC

2348

2350

2351

2351

2352

2353

2354

2356

2357

2358

2359

2360

2361

2362

2363

(2)

MERCAPTAN BUTILIC

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2347

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

8

3

3

3

3

3

3

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

F1

FC

FT1

FTC

F1

CF1

F1

FT1

FC

F1

F1

F1

F1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

I

II

III

II

II

II

II

I

II

II

II

III

II

II

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3+8

3+6.1

3+6.1+8

3

8+3

3

3+6.1

3+8

3

3

3

3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

(6)

LQ3

LQ4

LQ7

LQ0

LQ0

LQ4

LQ22

LQ3

LQ0

LQ4

LQ4

LQ7

LQ4

LQ4

LQ7

(7)
LQ4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-120

P001
IBC02
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC03
R001
P001
IBC02
R001
P001

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
P001
IBC02
P001

(8)
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP7
MP17

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP7
MP17
MP15

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

T11

T4

T4

T7

T7

T4

T7

T11

T7

T8

T4

T2

T4

T4

T2

MP19

MP19

(10)
T4

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

TP2

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP2

TP2

TP2
TP12
TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

LGBF

L4BN

L4BH

L4BH

LGBF

L4BN

L4BN

L4BH

L4BH

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

2

3

2

2

2

2

1

2

2

2

3

2

2

3

(15)
2

(16)

(17)

CW13
CW28
CW13
CW28

CW13
CW28

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE4

CE7

CE7

CE7

CE6

CE7

CE7

CE7

CE4

CE7

CE7

CE4

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

33

33

38

336

338

33

83

33

336

338

339

30

33

33

39

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

322
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

CARBONAT DE ETIL

alfa-METILVALERALDEHIDĂ

alfa-PINEN

HEXEN-1

IZOPENTENENĂ

BIS (DIMETILAMINO)-1,2 ETAN

DIETOXYIMETAN

DIETOXI-3,3 PROPENĂ

SULFURĂ DE ETIL

DIHIDRO-2,3 PIRAN

DIMETOXI-1,1 ETAN

DIMETILAMINOACETONITRIL

DIMETI-1,3 BUTILAMINĂ

2366

2367

2368

2370

2371

2372

2373

2374

2375

2376

2377

2378

2379

(2)

n-PROPILBENZEN

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2364

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

FC

FT1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

II

II

II

II

II

II

II

II

I

II

III

II

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3+8

3+6.1

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

(6)

LQ4

LQ0

LQ4

LQ4

LQ4

LQ4

LQ4

LQ4

LQ3

LQ4

LQ7

LQ4

LQ7

(7)
LQ7

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-121

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
P001
IBC02

P001
IBC02
R001
P001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP7
MP17
MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T7

T7

T7

T4

T7

T4

T4

T4

T11

T4

T2

T4

T2

(10)
T2

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP2

TP1

TP1

TP1

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L4BH

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

L4BN

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

2

2

2

2

2

1

2

3

2

3

(15)
3

(16)

(17)

CW13
CW28

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

CE4

CE7

CE4

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

338

336

33

33

33

33

33

33

33

33

30

33

30

(20)
30

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
323

DISULFURĂ DE DIMETRIL

DIMETLHYDRAZINĂ, SIMETRICĂ

DIPROPILAMINĂ

ETER DI-n PROPILIC

IZOBUTIRAT DE ETIL

ETIL-1 PIPERIDINĂ

FLUORBENZEN

FLUORTOLUEN

FURAN

IODO-2 BUTAN

IODOMETILPROPANI

IODOPROPANI

FORMIAT DE IZOBUTIL

2381

2382

2383

2384

2385

2386

2387

2388

2389

2390

2391

2392

2393

(2)

DIMETILDIETOXYSILAN

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2380

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

6.1

3

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

FC

F1

F1

FC

TF1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

II

III

II

II

I

II

II

II

II

II

II

I

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3

3

3

3

3

3+8

3

3

3+8

6.1+3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

(6)

LQ4

LQ7

LQ4

LQ4

LQ3

LQ4

LQ4

LQ4

LQ4

LQ4

LQ4

LQ0

LQ4

(7)
LQ4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-122

P001
IBC02
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001

(8)
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP19

MP7
MP17
MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP8
MP17

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T2

T4

T4

T12

T4

T4

T7

T4

T4

T7

T14

T4

(10)
T4

TP1

TP1

TP1

TP1

TP2

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP2

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

L4BN

LGBF

LGBF

L4BH

LGBF

LGBF

L4BH

L10CH

LGBF

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

3

2

2

1

2

2

2

2

2

2

1

2

(15)
2

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE4

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

33

30

33

33

33

33

33

338

33

33

338

663

33

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

324
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
PROPIONAT DE IZOBUTIL

CLORURĂ DE IZOBUTIRIL

METILACROLEINĂ STABILIZATĂ

METIL-3 BUTANONĂ-2

ETER METIL terţ-BUTILIC

METIL-1 PIPERIDINĂ

IZOVALERAT DE METIL

PIPERIDINĂ

PROPANTIOLI

ACETAT DE IZOPROPENIL

PROPIONITRIL

BUTIRAT DE IZOPROPIL

IZOBUTIRAT DE IZOPROPIL

CLOROFORMIAT DE IZOPROPIL

PROPIONAT DE IZOPROPIL

2395

2396

2397

2398

2399

2400

2401

2402

2403

2404

2405

2406

2407

2409

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2394

Nr. ONU

3

6.1

3

3

3

3

3

8

3

3

3

3

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

TFC

F1

F1

FT1

F1

F1

CF1

F1

FC

F1

F1

FT1

FC

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

II

I

II

III

II

II

II

I

II

II

II

II

II

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

6.1+3+8

3

3

3+6.1

3

3

8+3

3

3+8

3

3

3+6.1

3+8

(5)
3

Etichete
5.2.2

(6)

LQ4

LQ0

LQ4

LQ7

LQ0

LQ4

LQ4

LQ0

LQ4

LQ4

LQ4

LQ4

LQ0

LQ4

(7)
LQ7

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-123

P001
IBC02
R001

P001
IBC02
R001
P602

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
P001
IBC02
R001
P001

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP8
MP17

MP19

MP19

MP19

MP19

MP8
MP17
MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T4

T2

T7

T4

T4

T10

T4

T7

T7

T4

T7

T7

(10)
T2

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP2

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP2

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

LGBF

LGBF

L4BH

LGBF

LGBF

L10BH

LGBF

L4BH

LGBF

LGBF

L4BH

L4BH

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU15

TU38 TE22

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

2

3

2

2

2

1

2

2

2

2

2

2

(15)
3

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28

CW13
CW28

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE7

CE4

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

CE7

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

33

663

33

30

336

33

33

883

33

338

33

33

336

338

(20)
30

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
325

FLORURĂ DE CARBONIL

TETRAFLORURĂ DE SULF

BROMOTRIFLUORETILENĂ

HEXAFLUORACETONĂ

2417

2418

2419

2420

OCTAFLUORPROPAN (GAZ REFRIGERANT R 218)

BORAT DE TRIMETIL

2416

2424

TIOFEN

2414

TRIOXID DE AZOT

ORTOTITANAT DE PROPIL

2413

OCTOFLUORBUTENĂ-2 (GAZ REFRIGERANT R 1318)

TETRAHIDROTIOFEN

2412

2422

BUTIRONITRIL

2411

2421

(2)
TETRAHIDRO-1,2,3,6 PIRIDINĂ

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2410

Nr. ONU

2

2

2

2

2

2

2

3

3

3

3

3

(3a)
3

Clasa
2.2

2A

2A

2TOC

2TC

2F

2TC

2TC

F1

F1

F1

F1

FT1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

II

II

III

II

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

2.2 (+13)

2.2 (+13)

2.3+8
(+13)

2.1 (+13)

2.3+8

2.3+8
(+13)

3

3

3

3

3+6.1

(5)
3

Etichete
5.2.2

(6)

LQ1

LQ1

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ4

LQ4

LQ7

LQ4

LQ0

(7)
LQ4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-124

P200

P200

P200

P200

P200

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P200

(8)
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T50 (M)

(M)

(M)

(M)

(M)

T7

T4

T4

T4

T7

(10)
T4

PxBH(M)

PxBN(M)

PxBH(M)

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

L4BH

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

PxBN(M)

TM6

TM6

TU38 TE22
TM6 TE25

TU38 TE22
TM6

TE25

TU38 TE22
TM6 TE25

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

INTERZIS
PxBN(M)

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

3

3

1

2

1

1

2

2

3

2

2

(15)
2

(16)

(17)

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW13
CW28

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE3

CE3

CE3

CE7

CE7

CE4

CE7

CE7

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

20

20

268

23

268

268

33

33

30

33

336

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

326
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
NITRAT (AZOTAT) DE AMONIU LICHID, soluţie caldă
concentrată între 80% şi 90%

CLORAT DE POTASIU ÎN SOLUŢIE APOASĂ

CLORAT DE POTASIU ÎN SOLUŢIE APOASĂ

CLORAT DE SODIU ÎN SOLUŢIE APOASĂ

CLORAT DE SODIU ÎN SOLUŢIE APOASĂ

CLORAT DE CALCIU ÎN SOLUŢIE APOASĂ

CLORAT DE CALCIU ÎN SOLUŢIE APOASĂ

ALCHILFENOLI SOLIZI, N.S.A. (inclusiv omologii C2 la
C12)

ALCHILFENOLI SOLIZI, N.S.A. (inclusiv omologii C2 la
C12)

ALCHILFENOLI SOLIZI, N.S.A. (inclusiv omologii C2 la
C12)

ANISIDINE

N,N-DIETILANILINĂ

CHLORNITROTOLUENI, LICHIZI

2427

2427

2428

2428

2429

2429

2430

2430

2430

2431

2432

2433

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2426

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

8

8

8

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

(3a)
5.1

Clasa
2.2

T1

T1

T1

C4

C4

C4

O1

O1

O1

O1

O1

O1

(3b)
O1

Cod de
clasificare
2.2

III

III

III

III

II

I

III

II

III

II

III

II

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

8

8

8

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

(5)
5.1

Etichete
5.2.2

279

274

274

274

(6)
252
644

LQ7

LQ7

LQ7

LQ24

LQ23

LQ0

LQ13

LQ10

LQ13

LQ10

LQ13

LQ10

(7)
LQ0

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-125

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P504
IBC02
P504
IBC02
R001
P504
IBC02
P504
IBC02
R001
P504
IBC02
P504
IBC02
R001
P002
IBC07

(8)

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP15

MP15

MP10

MP10

MP18

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

(9b)

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T4

T4

T1

T3

T6

T4

T4

T4

T4

T4

T4

(10)
T7

TP1

TP1

TP1

TP33

TP33

TP9
TP33

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

(11)
TP1
TP16
TP17

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L4BH

L4BH

SGAV
L4BN

SGAN
L4BN

S10AN
L10BH

LGBV

L4BN

LGBV

L4BN

LGBV

L4BN

(12)
L4BV(+)

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

TU38 TE22

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

(13)
TU3 TU12
TU29
TC3
TE9 TE10
TA1

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

3

2

1

3

2

3

2

3

2

(15)
0

W11

W10
W12

(16)

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE8

CE8

CE8

CE11

CE10

CE8

CE6

CE8

CE6

CE8

CE6

(19)

Colete
expres
7.6

60

60

60

80

80

88

50

50

50

50

50

50

(20)
59

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
327

ETILFENILDICLORSILAN

ACID TIOACETIC

METILFENILDICLORSILAN

CLORURĂ DE TRIMETILACETIL

HIDROGENODIFLORURĂ DE SODIU

CLORURĂ DE STANIU IV PENTAHIDRATATĂ

TRICLORURĂ DE TITAN PIROFORIC sau
TRICLORURĂ DE TITAN ÎN AMESTEC PIROFORIC

CLORURĂ DE TRICLORACETIL

OXITRICLORURĂ DE VANADIU

TETRACLORURĂ DE VANADIU

NITROCREZOLI, SOLIZI

FOSFOR ALB sau GALBEN TOPIT

SULF TOPIT

2435

2436

2437

2438

2439

2440

2441

2442

2443

2444

2446

2447

2448

(2)

DIBENZILDICLORSILAN

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2434

Nr. ONU

4.1

4.2

6.1

8

8

8

4.2

8

8

6.1

8

3

8

(3a)
8

Clasa
2.2

F3

ST3

T2

C1

C1

C3

SC4

C2

C2

TFC

C3

F1

C3

(3b)
C3

Cod de
clasificare
2.2

III

I

III

I

II

II

I

III

II

I

II

II

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.1

4.2+6.1

6.1

8

8

8

4.2+8

8

8

6.1+3+8

8

3

8

(5)
8

Etichete
5.2.2

538

537

(6)

LQ0

LQ0

LQ9

LQ0

LQ22

LQ22

LQ0

LQ24

LQ23

LQ0

LQ22

LQ4

LQ22

(7)
LQ22

B3

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-126

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC02
P802

P001

P404

P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

(8)
P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP8
MP17
MP10

MP15

MP15

MP13

MP10

MP10

MP8
MP17

MP15

MP19

MP15

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T1

T21

T1

T10

T7

T7

T1

T3

T14

T7

T4

T7

(10)
T7

TP3

TP3
TP7
TP26

TP33

TP2

TP2

TP2

TP33

TP33

TP2

TP2

TP1

TP2

(11)
TP2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBV(+)

L10DH(+)

SGAH
L4BH

L10BH

L4BN

L4BN

SGAV

SGAN

L10CH

L4BN

LGBF

L4BN

(12)
L4BN

Cod cisternă
4.3

TU27
TE4 TE6

TU14
TU16
TU21
TU38 TE3
TE21 TE22

TU15

TU38 TE22

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

0

2

1

2

2

0

3

2

1

2

2

2

(15)
2

W1

W11

(16)

VW9

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE11

CE6

CE6

CE11

CE10

CE6

CE7

CE6

(19)
CE6

Colete
expres
7.6

44

446

60

X88

80

X80

48

80

80

663

X80

33

X80

(20)
X80

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

328
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

ETILACETILENĂ STABILIZATĂ

FLORURĂ DE ETIL (GAZ REFRIGERANT R 161)

FLORURĂ DE METIL (GAZ REFRIGERANT R 41)

NITRIT DE METIL
CLORORO-2 PROPENĂ

DIMETRIL-2,3 BUTAN

HEXADIENĂ

METIL-2 BUTENĂ-1

METIL-2 BUTENĂ-2

METILPENTADIENĂ

HIDRURĂ DE ALUMINIU
NITRAT DE BERILIU

ACID DICLOROIZOCIANURIC USCAT sau SĂRURI ALE
ACIDULUI DICLOROIZOCIANURIC

SUPEROXID DE POTASIU

ACID TRICLOROIZOCIANURIC USCAT

BROMAT DE ZINC

2452

2453

2454

2455
2456

2457

2458

2459

2460

2461

2463
2464

2465

2466

2468

2469

(2)

TRIFLORURĂ DE AZOT

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2451

Nr. ONU

5.1

5.1

5.1

5.1

4.3
5.1

3

3

3

3

3

2
3

2

2

2

(3a)
2

Clasa
2.2

O2

O2

O2

O2

W2
OT2

F1

F1

F1

F1

F1

2A
F1

2F

2F

2F

(3b)
2O

Cod de
clasificare
2.2

III

II

I

II

I
II

II

II

I

II

II

I

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

5.1

5.1

5.1

5.1

4.3
5.1+6.1

3

3

3

3

3

3

2.1 (+13)

2.1 (+13)

2.1 (+13)

(5)
2.2+5.1
(+13)

Etichete
5.2.2

135

(6)

LQ12

LQ11

LQ0

LQ11

LQ0
LQ11

LQ4

LQ4

LQ3

LQ4

LQ4

LQ3

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

B3

B4

B4

B4

B8

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-127

P503
IBC06
P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC02
P001
IBC02
R001
P403
P002
IBC08
P002
IBC08

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001

P001

P200

P200

P200

(8)
P200

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

MP10

MP2

MP10

MP2
MP2

MP19

MP7
MP17
MP19

MP19

MP7
MP17
MP19

MP9

MP9

MP9

(9b)
MP9

Ambalare în
comun
4.1.10

T1

T3

T3

T3

T4

T7

T11

T4

T7

T11

(M)

(M)

(M)

(10)
(M)

TP33

TP33

TP33

TP33

TP1

TP1

TP2

TP1

TP1

TP2

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAV

SGAN

SGAN

SGAN

LGBF

L1,5BN

L4BN

LGBF

LGBF

INTERZIS
L4BN

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

(12)
PxBN(M)

Cod cisternă
4.3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU38 TE22
TM6

TU38 TE22
TM6

TU38 TE22
TM6

(13)
TM6

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

2

1

2

1
2

2

2

1

2

2

1

2

2

2

(15)
3

W10
W12

W1
W11

(16)

VW8

(17)

CW24

CW24

CW24

CW23
CW24
CW28
CW24

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

(18)
CW9 CW10
CW36

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE11

CE10

CE10

CE10

CE7

CE7

CE7

CE7

CE3

CE3

CE3

(19)
CE3

Colete
expres
7.6

50

50

55

50

X423
56

33

33

33

33

33

33

23

23

239

(20)
25

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
329

(2)
FENILACETONITRIL LICHID

TETROXID DE OSMIU

ARSANILAT DE SODIU

TIOFOSGEN

TRICLORURĂ DE VANADIU

IZOTIOCIANAT DE METIL

IZOCIANAŢI INFLAMABILI, TOXICI, N.S.A. sau
IZOCIANAŢI ÎN SOLUŢIE, INFLAMABILĂ, TOXICĂ,
N.S.A.

IZOCIANAŢI INFLAMABILI, TOXICI, N.S.A. sau
IZOCIANAŢI ÎN SOLUŢIE, INFLAMABILĂ, TOXICĂ,
N.S.A.

IZOCIANAT DE METIL

IZOCIANAT DE ETIL

IZOCIANAT DE n-PROPIL

2471

2473

2474

2475

2477

2478

2478

2480

2481

2482

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2470

Nr. ONU

6.1

3

6.1

3

3

6.1

8

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

TF1

FT1

TF1

FT1

FT1

TF1

C2

T1

T3

T5

(3b)
T1

Cod de
clasificare
2.2

I

I

I

III

II

I

III

II

III

I

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1+3

3+6.1

6.1+3

3+6.1

3+6.1

6.1+3

8

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

274

274
539

279

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ7

LQ0

LQ0

LQ24

LQ17

LQ9

LQ0

(7)
LQ7

B3

B3

PP30

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-128

P601
PR5
P001

P601
PR5

P001
IBC03
R001

P001
IBC02

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC07

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP8
MP17

MP2

MP2

MP19

MP19

MP8
MP17

MP10

MP15

MP10

MP18

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T14

T14

T7

T11

T14

T1

T7

T1

T6

(10)
T4

TP2

TP2

TP1
TP28

TP2
TP27

TP2

TP33

TP2

TP33

TP33

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

SGAV

L4BH

SGAH
L4BH

S10AH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

1

1

3

2

1

3

2

2

1

(15)
2

W10
W12

(16)

VW9

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28

CW13
CW28

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE4

CE7

CE11

CE5

CE11

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

663

336

663

36

336

663

80

60

60

66

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

330
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
IZOCIANAT DE IZOPROPIL

IZOCIANAT DE terţ-BUTIL

IZOCIANAT DE n-BUTIL

IZOCIANAT DE IZOBUTIL

IZOCIANAT DE FENIL

IZOCIANAT DE CICLOHEXIL

ETER DICLOROIZOPROPILIC

ETANOLAMINĂ sau ETANOLAMINĂ ÎN SOLUŢIE

HEXAMETILENEIMINĂ

PENTAFLUORURĂ DE IOD

ANHIDRIDĂ PROPIONICĂ

2484

2485

2486

2487

2488

2490

2491

2493

2495

2496

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2483

Nr. ONU

8

5.1

3

8

6.1

6.1

6.1

3

6.1

6.1

(3a)
3

Clasa
2.2

C3

OTC

FC

C7

T1

TF1

TF1

FT1

TF1

TF1

(3b)
FT1

Cod de
clasificare
2.2

III

I

II

III

II

I

I

II

I

I

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8

5.1+6.1+8

3+8

8

6.1

6.1+3

6.1+3

3+6.1

6.1+3

6.1+3

(5)
3+6.1

Etichete
5.2.2

(6)

LQ7

LQ0

LQ4

LQ7

LQ17

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-129

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
P200

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P001

P001

P001

P001

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP2

MP19

MP15

MP15

MP8
MP17

MP8
MP17

MP19

MP8
MP17

MP8
MP17

(9b)
MP7
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T7

T4

T7

T14

T14

T8

T14

T14

(10)
T14

TP1

TP1

TP1

TP2

TP2

TP2

TP2

TP2

TP2

(11)
TP2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

L10DH

L4BH

L4BN

L4BH

L10CH

L10CH

L4BH

L10CH

L10CH

(12)
L10CH

Cod cisternă
4.3

2

TU3 TU38
TE16 TE22

3

1

2

3

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

CW24
CW28

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

1

1

TU15

(18)
CW13
CW28

CW13
CW28
CW31

(16)

1

(15)
1

(17)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE8

CE7

CE8

CE5

CE7

(19)

Colete
expres
7.6

80

568

338

80

60

663

663

336

663

663

(20)
336

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
331

(2)
TETRAHIDRO-1,2,3,6 BENZALDEHIDĂ

OXID DE TRIS-(AZIDIRIDINIL-1) FOSFIN ÎN SOLUŢIE

OXID DE TRIS-(AZIDIRIDINIL-1) FOSFIN ÎN SOLUŢIE

CLORURĂ DE VALERIL

TETRACLORURĂ DE ZIRCONIU

TETRABROMETAN

FLORURĂ DE AMONIU

HIDROGENOSULFAT DE AMONIU

ACID CLOROPLATINIC SOLID

PENTACLORURĂ DE MOLIBDEN

HIDROGENOSULFAT DE POTASIU

ACID CLORO-2 PROPIONIC

2501

2501

2502

2503

2504

2505

2506

2507

2508

2509

2511

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2498

Nr. ONU

8

8

8

8

8

6.1

6.1

8

8

6.1

6.1

(3a)
3

Clasa
2.2

C3

C2

C2

C2

C2

T5

T1

C2

CF1

T1

T1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

III

II

III

III

II

III

III

III

II

III

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8

8

8

8

8

6.1

6.1

8

8+3

6.1

6.1

(5)
3

Etichete
5.2.2

(6)

LQ7

LQ23

LQ24

LQ24

LQ23

LQ9

LQ7

LQ24

LQ22

LQ7

LQ17

(7)
LQ7

B4

B3

B3

B4

B3

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-130

P002
IBC08
P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP10

MP10

MP10

MP10

MP10

MP15

MP10

MP15

MP15

MP15

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T3

T1

T1

T3

T1

T4

T1

T7

T4

T7

(10)
T2

TP2

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP1

TP33

TP2

TP1

TP2

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

SGAV

SGAV

SGAV

SGAV

SGAH

L4BH

SGAV

L4BN

L4BH

L4BH

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

2

3

3

2

2

2

3

2

2

2

(15)
3

VW9

VW9

W11 VW9

VW9

VW9

W11 VW9

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE8

CE10

CE11

CE11

CE10

CE11

CE8

CE11

CE6

CE8

CE5

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

80

80

80

80

80

60

60

80

83

60

60

(20)
30

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

332
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

BROMURĂ DE BROMACETIL

BROMBENZEN

BROMOFORM

TETRABROMURĂ DE CARBON

CHLORO-1 DIFLUORO-1,1 ETAN (GAZ REFRIGERANT
R 142b)

CICLODODECATRIENĂ-1,5,9

CICLOOCTADIENE

DICETENĂ STABILIZATĂ

METACRILAT DE 2-DIMETILAMINOETIL

ORTOFORMIAT DE ETIL

2513

2514

2515

2516

2517

2518

2520

2521

2522

2524

(2)

AMINOFENOLI (o-, m-, p-)

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2512

Nr. ONU

3

6.1

6.1

3

6.1

2

6.1

6.1

3

8

(3a)
6.1

Clasa
2.2

F1

T1

TF1

F1

T1

2F

T2

T1

F1

C3

(3b)
T2

Cod de
clasificare
2.2

III

II

I

III

III

III

III

III

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

6.1

6.1+3

3

6.1

2.1 (+13)

6.1

6.1

3

8

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

(6)
279

LQ7

LQ17

LQ0

LQ7

LQ7

LQ0

LQ9

LQ7

LQ7

LQ22

(7)
LQ9

B3

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-131

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P200

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P002
IBC08
LP02
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP15

MP8
MP17

MP19

MP15

MP9

MP10

MP15

MP19

MP15

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T2

T7

T14

T2

T4

T50 (M)

T1

T4

T2

T8

(10)
T1

TP1

TP2

TP2

TP1

TP1

TP33

TP1

TP2
TP12
TP1

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

L4BH

L10CH

LGBF

L4BH

PxBN(M)

SGAH L4BH

L4BH

LGBF

L4BN

(12)
SGAH
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU38 TE22
TM6

TU15

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

2

1

3

2

2

2

2

3

2

(15)
2

(16)

VW9

(17)
VW9

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW9 CW10
CW36

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE4

CE5

CE4

CE8

CE3

CE11

CE8

CE4

CE6

(19)
CE11

Colete
expres
7.6

30

69

663

30

60

23

60

60

30

X80

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
333

ACRILAT DE IZOBUTIL STABILIZAT

IZOBUTIRAT DE IZOBUTIL

ACID IZOBUTIRIC

ACID METACRILIC STABILIZAT

TRICLORACETAT DE METIL

METILCLOROSILAN

METILMORFOLINĂ '4(N-METILMORFOLINĂ)
METILTETRAHIDROFURAN

NITRONAFTALINĂ

TERPINOLEN

TRIBUTILAMINĂ

2527

2528

2529

2531

2533

2534

2535

2538

2541

2542

2536

FURFURILAMINĂ

2526

(2)

OXALAT DE ETIL

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2525

Nr. ONU

6.1

3

4.1

3

3

2

6.1

8

3

3

3

3

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T1

F1

F1

F1

FC

2TFC

T1

C3

FC

F1

F1

FC

(3b)
T1

Cod de
clasificare
2.2

II

III

III

II

II

III

II

III

III

III

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

3

4.1

3

3+8

2.3+2.1+8

6.1

8

3+8

3

3

3+8

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

(6)

LQ17

LQ7

LQ9

LQ4

LQ4

LQ0

LQ7

LQ22

LQ7

LQ7

LQ7

LQ7

(7)
LQ7

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-132

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
P001
IBC02
R001
P002
IBC08
LP02
R001

P200

P001
IBC03
R001
P001
IBC02
LP01
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
R001
P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP19

MP10

MP19

MP19

MP9

MP15

MP15

MP19

MP19

MP19

MP19

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T7

T2

T1

T4

T7

(M)

T4

T7

T4

T2

T2

T4

(10)
T4

TP2

TP1

TP33

TP1

TP1

TP1
TP18
TP30
TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

LGBF

SGAV

LGBF

L4BH

L4BH

L4BN

L4BN

LGBF

LGBF

L4BN

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU15

TE25

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

3

3

2

2

1

2

2

3

3

3

3

(15)
2

W1

(16)

VW1

(17)

CW13
CW28
CW31

CW9 CW10
CW36

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE5

CE4

CE11

CE7

CE7

CE8

CE8

CE4

CE4

CE4

CE4

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

60

30

40

33

338

263

60

89

38

30

39

38

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

334
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
HAFNIU PULBERE, USCAT
HAFNIU PULBERE, USCAT

HAFNIU PULBERE, USCAT

TITAN PULBERE, USCAT
TITAN PULBERE, USCAT

TITAN PULBERE, USCAT

SUPEROXID DE SODIU

PENTAFORURĂ DE CLOR

HIDRAT DE HEXAFLUORACETONĂ LICHID

CLORURĂ DE METILALIL

NITROCELULOZĂ cu cel puţin 25% (din masă) apă

NITROCELULOZĂ cu cel puţin 25% (din masă) ALCOOL
şi un conţinut în azot care nu depăşeşte 12,6% (raportat la
masa uscată)

MITROCELULOZĂ ÎN AMESTEC cu un conţinut în azot
care nu depăşeşte 12,6% (raportat la masa uscată), CU sau
FĂRĂ PLASTIFIANT, CU sau FĂRĂ PIGMENT

EPIBROMIDRINĂ

METIL-2 PENTANOL-2

2545

2546
2546

2546

2547

2548

2552

2554

2555

2556

2557

2558

2560

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2545
2545

Nr. ONU

3

6.1

4.1

4.1

4.1

3

6.1

2

5.1

4.2

4.2
4.2

4.2

(3a)
4.2
4.2

Clasa
2.2

F1

TF1

D

D

D

F1

T1

2TOC

O2

S4

S4
S4

S4

(3b)
S4
S4

Cod de
clasificare
2.2

III

I

II

II

II

II

II

I

III

I
II

III

(4)
I
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

6.1+3

4.1

4.1

4.1

3

6.1

2.3+5.1+8

5.1

4.2

4.2
4.2

4.2

(5)
4.2
4.2

Etichete
5.2.2

241
541

541

541

540

540
540

540

(6)
540
540

LQ7

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ4

LQ17

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0
LQ0

LQ0

(7)
LQ0
LQ0

B3

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-133

P001
IBC03
LP01
R001

P001

P406

P406

P001
IBC02
R001
P406

P001
IBC02

P503
IBC06
P200

(8)
P404
P410
IBC06
P002
IBC08
LP02
R001
P404
P410
IBC06
P002
IBC08
LP02
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP8
MP17

MP2

MP2

MP2

MP19

MP15

MP9

MP2

MP14

MP13
MP14

MP14

(9b)
MP13
MP14

Ambalare în
comun
4.1.10

T2

T14

T4

T7

T1

T3

TP1

TP2

TP1

TP2

TP33

TP33

TP33

TP33

T3
T1

(11)

(10)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

L10CH

LGBF

L4BH

SGAN

SGAN

SGAN

SGAN

(12)

Cod cisternă
4.3

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TE25

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

1

2

2

2

2

2

1

1

3

0
2

3

(15)
0
2

W1

W1

W1

W10
W12

W1
W1
W12
W1 VW4

(16)
(17)
W1
W1
W12
W1 VW4

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW9 CW10
CW36

CW24

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE4

CE10

CE10

CE10

CE7

CE5

CE11

CE10

CE11

CE10

(19)

Colete
expres
7.6

30

663

40

40

40

33

60

265

55

40

43
40

40

(20)
43
40

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
335

ACID TRICLORACETIC ÎN SOLUŢIE

ACID TRICLORACETIC ÎN SOLUŢIE

DICICLOHEXILAMINĂ

PENTACLOROFENAT DE SODIU

COMPUS AL CADMIULUI

COMPUS AL CADMIULUI

COMPUS AL CADMIULUI

ACID ALCHILSULFURICI

FENILHIDRAZINĂ

CLORAT DE TALIU

FOSFAT DE TRICRESIL cu peste 3% izomer orto

OXIBROMURĂ DE FOSFOR TOPITĂ

CLORURĂ DE FENILACETIL

2564

2564

2565

2567

2570

2570

2570

2571

2572

2573

2574

2576

2577

(2)

METIL-3 BUTENĂ-1

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2561

Nr. ONU

8

8

6.1

5.1

6.1

8

6.1

6.1

6.1

6.1

8

8

8

(3a)
3

Clasa
2.2

C3

C1

T1

OT2

T1

C3

T5

T5

T5

T2

C7

C3

C3

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

II

II

II

II

II

II

III

II

I

II

III

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8

8

6.1

5.1+6.1

6.1

8

6.1

6.1

6.1

6.1

8

8

8

(5)
3

Etichete
5.2.2

274
596

274
596

274
596

(6)

LQ22

LQ0

LQ17

LQ11

LQ17

LQ22

LQ9

LQ18

LQ0

LQ18

LQ7

LQ7

LQ22

(7)
LQ3

B3

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-134

P001
IBC02

P002
IBC06
P001
IBC02

P001
IBC02

P001
IBC02

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

P002
IBC08

P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001
P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP15

MP2

MP15

MP15

MP10

MP10

MP18

MP10

MP15

MP15

(9b)
MP7
MP17
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T7

T7

T7

T3

T7

T8

T1

T3

T6

T3

T4

T4

T7

(10)
T11

TP2

TP3

TP2

TP33

TP2
TP12
TP28
TP2

TP33

TP33

TP33

TP33

TP1

TP1

TP2

(11)
TP2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

L4BN

L4BH

SGAN

L4BH

L4BN

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

SGAH

L4BN

L4BN

L4BN

(12)
L4BN

Cod cisternă
4.3

TU15

TU3

TU15

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

2

2

2

2

2

1

2

3

3

2

(15)
1

W11
W12

W11

W10
W12

W11

(16)

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31
CW24
CW28
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE6

CE5

CE10

CE5

CE6

CE11

CE9

CE9

CE8

CE8

CE6

(19)

Colete
expres
7.6

80

80

60

56

60

80

60

60

66

60

80

80

80

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

336
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

PIPERAZINĂ

BROMURĂ DE ALUMINIU ÎN SOLUŢIE

CLORURĂ DE ALUMINIU ÎN SOLUŢIE

CLORURĂ DE FIER ÎN SOLUŢIE

ACIZI ALCHISULFONICI SOLIZI sau ACIZI
ARILSULFONICI SOLIZI conţinând mai mult de 5% acid
sulfuric liber

ACIZI ALCHISULFONICI LICHIZI sau ACIZI
ARILSULFONICI LICHIZI conţinând mai mult de 5% acid
sulfuric liber

ACIZI ALCHISULFONICI SOLIZI sau ACIZI
ARILSULFONICI SOLIZI conţinând în plus 5% acid
sulfuric liber

ACIZI ALCHISULFONICI LICHIZI sau ACIZI
ARILSULFONICI LICHIZI conţinând în plus 5% acid
sulfuric liber

BENZOCHINONĂ

2579

2580

2581

2582

2583

2584

2585

2586

2587

(2)

TRIOXID DE FOSFOR

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2578

Nr. ONU

6.1

8

8

8

8

8

8

8

8

(3a)
8

Clasa
2.2

T2

C3

C4

C1

C2

C1

C1

C1

C8

(3b)
C2

Cod de
clasificare
2.2

II

III

III

II

II

III

III

III

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

8

8

8

8

8

8

8

8

(5)
8

Etichete
5.2.2

274

274

274

274

(6)

LQ18

LQ7

LQ24

LQ22

LQ23

LQ7

LQ7

LQ7

LQ24

(7)
LQ24

B4

B3

B4

B3

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-135

P002
IBC08

P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC02

P002
IBC08

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08
LP02
R001

(8)
P002
IBC08
LP02
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

MP15

MP10

MP15

MP10

MP15

MP15

MP15

MP10

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T4

T1

T8

T3

T4

T4

T4

T1

(10)
T1

TP33

TP1

TP33

TP2
TP12

TP33

TP1

TP1

TP1

TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAH
L4BH

L4BN

SGAV

L4BN

SGAN L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

SGAV
L4BN

(12)
SGAV

Cod cisternă
4.3

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

3

3

2

2

3

3

3

3

(15)
3

W11

W11

(16)

VW9

VW9

(17)
VW9

CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE9

CE8

CE11

CE6

CE10

CE8

CE8

CE8

CE11

(19)
CE11

Colete
expres
7.6

60

80

80

80

80

80

80

80

80

(20)
80

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
337

(2)
PESTICIDE SOLIDE, TOXICE, N.S.A.

PESTICIDE SOLIDE, TOXICE, N.S.A.

PESTICIDE SOLIDE, TOXICE, N.S.A.

CLORACETAT DE VINIL

AZBEST ALB (Crisotil, Actinolit, Antofilit,Tremofil)

XENON, LICHID REFRIGERAT

CLORTRIFLUORMETAN ŞI TRIFLUORMETAN, ÎN
AMESTEC AZEOTROP, conţinând cca: 60 %
clortrifluormetan (GAZ REFRIGERANT R 503)

CICLOBUTAN

DICLORDIFLUORMET ŞI DIFLUORO-1,1 ETAN, ÎN
AMESTEC AZEOTROP, conţinând cca. 74 %
diclordifluormetan (GAZ REFRIGERANT R 500)

CICLOHEPTATRIENĂ

ETERAT DIETILIC DE TRIFLORURĂ DE BOR

2588

2588

2589

2590

2591

2599

2601

2602

2603

2604

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2588

Nr. ONU

8

3

2

2

2

2

9

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

CF1

FT1

2A

2F

2A

3A

M1

TF1

T7

T7

(3b)
T7

Cod de
clasificare
2.2

I

II

III

II

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8+3

3+6.1

2.2 (+13)

2.1 (+13)

2.2 (+13)

2.2 (+13)

9

6.1+3

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

593

168
542

61
648

61
648

(6)
61
648

LQ0

LQ0

LQ1

LQ0

LQ1

LQ1

LQ27

LQ17

LQ9

LQ18

(7)
LQ0

PP37 B4

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-136

P001
IBC02
P001

P200

P200

P200

P002
IBC08
R001
P203

P001
IBC02

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

(8)
P002
IBC02

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP8
MP17

MP19

MP9

MP9

MP9

MP9

MP10

MP15

MP10

MP10

(9b)
MP18

Ambalare în
comun
4.1.10

T10

T7

T50 (M)

(M)

(M)

T75

T1

T7

T1

T3

(10)
T6

TP2

TP1

TP5

TP33

TP2

TP33

TP33

(11)
TP9
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L10BH

L4BH

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

RxBN

SGAH

L4BH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

(12)
S10AH
L10CH

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22

TU15

TM6

TU38 TE22
TM6

TM6

TU19
TM6

TU15

TU15

TU15

TU15

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

2

3

2

3

3

3

2

2

2

(15)
1

W5

W11

(16)

VW9

(17)

CE11
CE12

CE9
CE12

(19)
CE12

Colete
expres
7.6

CW13
CW28

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CE7

CE3

CE3

CE3

CW13
CE5
CW28
CW31
CW13
CE11
CW28
CW31
CW9 CW11 CE2
CW30
CW36

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

883

336

20

23

20

22

90

63

60

60

(20)
66

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

338
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
IZOCIANAT DE METOXIMETIL

ORTOSILICAT DE METIL

ACROLEINĂ DIMER, STABILIZAT

NITROPROPANI

BORAT DE TRIALIL

TRIALILAMINĂ

CLORO-1 PROPANOL-2

ETER METILPROPILIC

ALCOOL METALILIC

ETER ETILPROPILIC

BORAT DE TRIIZOPROPIL

BORAT DE TRIIZOPROPIL

2606

2607

2608

2609

2610

2611

2612

2614

2615

2616

2616

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2605

Nr. ONU

3

3

3

3

3

6.1

3

6.1

3

3

6.1

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

F1

F1

F1

F1

TF1

FC

T1

F1

F1

TF1

(3b)
FT1

Cod de
clasificare
2.2

III

II

II

III

II

II

III

III

III

III

I

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

3

3

3

6.1+3

3+8

6.1

3

3

6.1+3

(5)
3+6.1

Etichete
5.2.2

(6)

LQ7

LQ4

LQ4

LQ7

LQ4

LQ17

LQ7

LQ7

LQ7

LQ7

LQ0

(7)
LQ0

B8

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-137

P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
R001
P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP19

MP19

MP19

MP15

MP19

MP15

MP19

MP19

MP8
MP17

(9b)
MP7
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

T2

T4

T4

T2

T7

T7

T4

T2

T2

T14

(10)
T14

TP1

TP1

TP1

TP1

TP2

TP2

TP1

TP1

TP1

TP2

(11)
TP2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

L1,5BN

L4BH

L4BN

L4BH

LGBF

LGBF

L10CH

(12)
L10CH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

2

2

3

2

2

3

2

3

3

1

(15)
1

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE4

CE7

CE7

CE4

CE7

CE5

CE4

CE8

CE4

CE4

(19)

Colete
expres
7.6

30

33

33

30

33

63

38

60

30

39

663

(20)
336

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
339

(2)
METILCICLOHEXANOLI, INFLAMABILI

VINILTOLUENI STABILIZAŢI

BENZILDIMETILAMINĂ

BUTIRAŢI DE AMIL

ACETILMETILCARBINOL

GLICIDALDEHIDĂ

SURCELE SOLIDE impregnate cu lichid inflamabil

SILICIURĂ DE MAGNEZIU

ACID CLORHIDRIC ÎN SOLUŢIE APOASĂ conţinând
peste 10% acid clorhidric

NITRIŢI ANORGANICI, N.S.A.

FLUORACETAT DE POTASIU

FLUORACETAT DE SODIU

SELENIAŢI sau SELENIŢI

2618

2619

2620

2621

2622

2623

2624

2626

2627

2628

2629

2630

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2617

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

5.1

5.1

4.3

4.1

3

3

3

8

3

(3a)
3

Clasa
2.2

T5

T2

T2

O2

O1

W2

F1

FT1

F1

F1

CF1

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

I

I

I

II

II

II

III

II

III

III

II

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

5.1

5.1

4.3

4.1

3+6.1

3

3

8+3

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

274

103
274

613

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ11

LQ10

LQ11

LQ9

LQ0

LQ7

LQ7

LQ22

LQ7

(7)
LQ7

B4

PP15

B8

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-138

P002
IBC07

P002
IBC07

P002
IBC08
P002
IBC07

P001
IBC02
P002
LP02
R001
P410
IBC07
P504
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP18

MP18

MP18

MP10

MP2

MP14

MP11

MP19

MP19

MP19

MP15

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T6

T6

T6

T3

T4

T3

T7

T2

T2

T7

T2

(10)
T2

TP33

TP33

TP33

TP33

TP1

TP33

TP1

TP1

TP1

TP2

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

S10AH
L10CH

S10AH

S10AH

SGAN

L4BN

SGAN

L4BH

LGBF

LGBF

L4BN

LGBF

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

1

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

1

2

2

2

4

2

3

3

2

3

(15)
3

W10
W12

W10
W12

W10
W12

W1
W12

W1

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW24

CW24

CW23

CW13
CW28

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU15

TU3

TU3

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE10

CE6

CE10

CE11

CE7

CE4

CE4

CE6

CE4

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

66

66

66

50

50

423

40

336

30

30

83

39

(20)
30

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

340
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

BROMACETAT DE METIL

IODURĂ DE METIL

BROMURĂ DE FENACIL

HEXACLORCICLOPENTADIENĂ

MALONITRIL

DIBROM-1,2 BUTADONĂ-3

DICLOR-1,3 ACETONĂ

DICLOR-1,1 NITRO-1 ETAN

DIAMINO-4,4 DIFENILMETAN

IODURĂ DE BENZIL

FLUOROSILICAT DE POTASIU

2643

2644

2645

2646

2647

2648

2649

2650

2651

2653

2655

(2)

ACID FLUORACETIC

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2642

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T5

T1

T2

T1

T2

T1

T2

T1

T2

T1

T1

(3b)
T2

Cod de
clasificare
2.2

III

II

III

II

II

II

II

I

II

I

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

(6)

LQ9

LQ17

LQ9

LQ17

LQ18

LQ17

LQ18

LQ0

LQ18

LQ0

LQ17

(7)
LQ0

B3

B3

B4

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-139

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC02

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC02

P002
IBC08

P001
IBC02

P002
IBC08

P001

P002
IBC08

P001

P001
IBC02

(8)
P002
IBC07

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

T7

T1

T7

T3

T3

T14

T3

T14

T7

(10)
T6

T1

MP15

MP10

MP15

MP10

MP15

MP10

MP8
MP17

MP10

MP8
MP17

MP15

(9b)
MP18

Ambalare în
comun
4.1.10

MP10

TP33

TP2

TP33

TP2

TP33

TP33

TP2

TP33

TP2

TP2

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAH
L4BH

L4BH

SGAH
L4BH

L4BH

SGAH
L4BH

L4BH

SGAH
L4BH

L10CH

SGAH
L4BH

L10CH

L4BH

(12)
S10AH
L10CH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

2

2

2

2

1

2

1

2

(15)
1

W11

W11

W11

(16)
W10
W12

VW9

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE11

CE5

CE11

CE5

CE9

CE5

CE9

CE9

CE5

(19)

Colete
expres
7.6

60

60

60

60

60

60

60

66

60

66

60

(20)
66

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
341

DISULFURĂ DE SELENIU

CLORAT DE SODIU

MONO-NITROTOLUIDINĂ

HEXACHLORACETONĂ

DIBROMETAN

BUTILTOLUENI

CLORACETONITRIL

CLORCREZOLI ÎN SOLUŢIE

CLORCREZOLI ÎN SOLUŢIE

CLORURĂ CIANURICĂ

AMINOPIRIDINE (o-, m-, p-)

2657

2659

2660

2661

2664

2667

2668

2669

2669

2670

2671

(2)

CHINOLEINĂ

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2656

Nr. ONU

6.1

8

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T2

C4

T1

T1

TF1

T1

T1

T1

T2

T2

T5

(3b)
T1

Cod de
clasificare
2.2

II

II

III

II

II

III

III

III

III

III

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

8

6.1

6.1

6.1+3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

(6)

LQ18

LQ23

LQ7

LQ17

LQ17

LQ7

LQ7

LQ7

LQ9

LQ9

LQ18

(7)
LQ7

B4

B4

B3

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-140

P001
IBC03
LP01
R001
P002
IBC08
P002
IBC08

P001
IBC02

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
LP02
R001

(8)
P001
IBC03
LP01
R001
P002
IBC08

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

T3

T3

T7

MP15

MP10

T7

T7

T4

T4

T4

T1

T1

T3

(10)
T4

MP15

MP15

MP15

MP15

MP15

MP10

MP10

MP10

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

TP33

TP33

TP2

TP2

TP2

TP1

TP1

TP1

TP33

TP33

TP33

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN
L4BN
SGAH
L4BH

L4BH

L4BH

L4BH

L4BH

L4BH

L4BH

SGAH
L4BH

SGAH

SGAH
L4BH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

(15)
2

W11

W11

W11

(16)

VW9

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE9

CE10

CE8

CE5

CE5

CE8

CE8

CE8

CE11

CE11

CE9

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

60

80

60

60

63

60

60

60

60

60

60

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

342
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
AMONIAC, ÎN SOLUŢIE APOASĂ cu densitatea cuprinsă
între 0,880 şi 0,957 la 15 °C, conţinând peste 10% dar nu
mai mult de 35% amoniac

AMINO-2 CLORO-4 FENOL

FLUOROSILICAT DE SODIU

STIBINĂ

HIDROXID DE RUBIDIU ÎN SOLUŢIE

HIDROXID DE RUBIDIU ÎN SOLUŢIE

HIDROXID DE RUBIDIU

HIDROXID DE LITIU ÎN SOLUŢIE

HIDROXID DE LITIU ÎN SOLUŢIE

HIDROXID DE LITIU

HIDROXID DE CESIU ÎN SOLUŢIE

HIDROXID DE CESIU ÎN SOLUŢIE

HIDROXID DE CESIU

SULFURĂ DE AMONIU ÎN SOLUŢIE

3-DIETILAMINOPROPILAMINĂ

2673

2674

2676

2677

2677

2678

2679

2679

2680

2681

2681

2682

2683

2684

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2672

Nr. ONU

3

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

2

6.1

6.1

(3a)
8

Clasa
2.2

FC

CFT

C6

C5

C5

C6

C5

C5

C6

C5

C5

2TF

T5

T2

(3b)
C5

Cod de
clasificare
2.2

III

II

II

III

II

II

III

II

II

III

II

III

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3+8

8+3+6.1

8

8

8

8

8

8

8

8

8

2.3+2.1

6.1

6.1

(5)
8

Etichete
5.2.2

(6)
543

LQ7

LQ22

LQ23

LQ7

LQ22

LQ23

LQ7

LQ22

LQ23

LQ7

LQ22

LQ0

LQ9

LQ18

(7)
LQ7

B4

B4

B4

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-141

P002
IBC08
P001
IBC01
P001
IBC03
R001

P002
IBC08
P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08
P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P200

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP15

MP10

MP15

MP15

MP10

MP15

MP15

MP10

MP15

MP15

MP9

MP10

MP10

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T7

T3

T4

T7

T3

T4

T7

T3

T4

T7

T1

T3

(10)
T7

TP1

TP2

TP33

TP1

TP2

TP33

TP2

TP2

TP33

TP1

TP2

TP33

TP33

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

L4BN

SGAN

L4BN

L4BN

SGAN

L4BN

L4BN

SGAN

L4BN

L4BN

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

(12)
L4BN

Cod cisternă
4.3

TE25

TU15

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

2

2

3

2

2

3

2

2

3

2

1

2

2

(15)
3

W11

W11

W11

W11

(16)

VW9

(17)

CW13
CW28

CW9 CW10
CW36

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE4

CE6

CE10

CE8

CE6

CE10

CE8

CE6

CE10

CE8

CE6

CE11

CE9

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

38

86

80

80

80

80

80

80

80

80

80

263

60

60

(20)
80

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
343

(2)
N,N-DIETILETILENDIAMINĂ

DIETILAMINO-2 ETANOL

NITRIT DE DICICLOHEXILAMONIU

BROMO-1 CLORO-3 PROPAN

alfa-MONOCLORHIDRINĂ DE GLICEROL

N,n-BUTILIMIDAZOL

PENTABROMURĂ DE FOSFOR

TRIBROMURĂ DE BOR

HIDROGENOSULFIŢI ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.

ANHIDRIDE TETRAHIDROFTALICE conţinând peste
0,05% anhidridă maleică

ACID TRIFLUORACETIC

PENTOL-1

DIMETILDIOXANI

DIMETILDIOXANI

2686

2687

2688

2689

2690

2691

2692

2693

2698

2699

2705

2707

2707

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2685

Nr. ONU

3

3

8

8

8

8

8

8

6.1

6.1

6.1

4.1

8

(3a)
8

Clasa
2.2

F1

F1

C9

C3

C4

C1

C1

C2

T1

T1

T1

F3

CF1

(3b)
CF1

Cod de
clasificare
2.2

III

II

II

I

III

III

I

II

II

III

III

III

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

3

8

8

8

8

8

8

6.1

6.1

6.1

4.1

8+3

(5)
8+3

Etichete
5.2.2

169

274

(6)

LQ7

LQ4

LQ22

LQ0

LQ24

LQ7

LQ0

LQ23

LQ17

LQ7

LQ7

LQ9

LQ22

(7)
LQ22

PP14
B3

B4

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-142

P001
IBC02
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08
P602

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001
IBC02
P001
IBC02
P002
IBC08
LP02
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP8
MP17
MP15

MP10

MP8
MP17
MP15

MP10

MP15

MP15

MP15

MP11

MP15

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T2

T4

T7

T10

T1

T7

T20

T3

T7

T4

T4

T1

T7

(10)
T7

TP1

TP1

TP2
TP12
TP2

TP33

TP2
TP12
TP1
TP28

TP33

TP2

TP1

TP1

TP33

TP2

(11)
TP2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

LGBF

LGBF

L4BN

L10BH

SGAV
L4BN

L4BN

L10BH

SGAN

L4BH

L4BH

L4BH

SGAV

L4BN

(12)
L4BN

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22

TU38 TE22

TU15

TU15

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

2

2

1

3

3

1

2

2

2

2

3

2

(15)
2

W11

W1

(16)

VW9

VW1

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE4

CE7

CE6

CE11

CE8

CE10

CE5

CE8

CE8

CE11

CE6

(19)
CE6

Colete
expres
7.6

30

33

80

88

80

80

X88

80

60

60

60

40

83

(20)
83

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

344
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

BUTILBENZENI

DIPROPILCETONĂ

ACRIDINĂ

REZINAT DE ZINC

REZINAT DE ALUMINIU

BUTINDIOL-1,4

CAMFOR sintetic

BROMAT DE BARIU

NITRAT DE CROM

CLORAT DE CROM

NITRAT DE LITIU

CLORAT DE MAGNEZIU

NITRAT DE MAGNEZIU

2710

2713

2714

2715

2716

2717

2719

2720

2721

2722

2723

2724

(2)

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2709

Nr. ONU

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

4.1

6.1

4.1

4.1

6.1

3

(3a)
3

Clasa
2.2

O2

O2

O2

O2

O2

OT2

F1

T2

F3

F3

T2

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

III

II

III

II

III

II

III

III

III

III

III

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1+6.1

4.1

6.1

4.1

4.1

6.1

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

(6)

LQ12

LQ11

LQ12

LQ11

LQ12

LQ11

LQ9

LQ9

LQ9

LQ9

LQ9

LQ7

(7)
LQ7

B3

B4

B3

B4

B3

B4

B3

B3

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-143

P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC06
R001
P002
IBC06
R001
P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

MP2

MP10

MP2

MP10

MP2

MP10

MP10

MP11

MP11

MP10

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T1

T3

T1

T3

T1

T3

T1

T1

T1

T1

T1

T2

(10)
T2

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAV

SGAV

SGAV

SGAV

SGAV

SGAN

SGAV

SGAH
L4BH

SGAV

SGAV

SGAH
L4BH

LGBF

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU15

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

2

3

2

3

2

3

2

3

3

2

3

(15)
3

VW9

VW8

VW1

VW8

W11 VW8

VW8

W11 VW8

W11

W1

VW9

W1 VW1
W12

W1 VW1
W12

(16)

(17)

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24
CW28
CW24

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE11

CE10

CE11

CE10

CE11

CE10

CE11

CE11

CE11

CE11

CE11

CE4

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

50

50

50

50

50

56

40

60

40

40

60

30

(20)
30

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
345

NITRIT DE NICHEL

NITRAT DE TALIU

NITRAT DE ZIRCONIU

HEXACLORBENZEN

NITRANISOLI LICHIZI

NITROBROMBENZENI, LICHIZI

AMINE INFLAMABILE, COROSIVE, N.S.A. sau
POLIAMINE INFLAMABILE, COROSIVE, N.S.A.

AMINE INFLAMABILE, COROSIVE, N.S.A. sau
POLIAMINE INFLAMABILE, COROSIVE, N.S.A.

AMINE INFLAMABILE, COROSIVE, N.S.A. sau
POLIAMINE INFLAMABILE, COROSIVE, N.S.A.

AMINE LICHIDE COROSIVE, INFLAMABILE, N.S.A. sau
POLIAMINE LICHIDE COROSIVE, INFLAMABILE,
N.S.A.

2726

2727

2728

2729

2730

2732

2733

2733

2733

2734

(2)

NITRAT DE NICHEL

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2725

Nr. ONU

8

3

3

3

6.1

6.1

6.1

5.1

6.1

5.1

(3a)
5.1

Clasa
2.2

CF1

FC

FC

FC

T1

T1

T2

O2

TO2

O2

(3b)
O2

Cod de
clasificare
2.2

I

III

II

I

III

III

III

III

II

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8+3

3+8

3+8

3+8

6.1

6.1

6.1

5.1

6.1+5.1

5.1

(5)
5.1

Etichete
5.2.2

274

274
544

274
544

274
544

279

(6)

LQ0

LQ7

LQ4

LQ3

LQ7

LQ7

LQ9

LQ12

LQ18

LQ12

(7)
LQ12

B3

B3

B3

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-144

P001

P001
IBC03
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC06

P002
IBC08
LP02
R001

(8)
P002
IBC08
LP02
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP8
MP17

MP19

MP19

MP7
MP17

MP15

MP15

MP10

MP10

MP10

MP10

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T14

T7

T11

T14

T4

T4

T1

T1

T3

T1

(10)
T1

TP2
TP9
TP27

TP1
TP28

TP1
TP27

TP1
TP9
TP27

TP1

TP1

TP33

TP33

TP33

TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L10BH

L4BN

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

SGAH

SGAV

SGAH

SGAV

(12)
SGAV

Cod cisternă
4.3

2

2

2

3

2

3

(15)
3

TU38 TE22

1

3

2

1
TU14 TU38
TE21 TE22

W11
W12

(16)

VW9

VW8

VW8

(17)
VW8

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW24

CW24

(18)
CW24

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU15

TU15

TU3

TU15

TU3

(13)
TU3

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE4

CE7

CE8

CE8

CE11

CE11

CE9

CE11

(19)
CE11

Colete
expres
7.6

883

38

338

338

60

60

60

50

65

50

(20)
50

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

346
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

AMINE LICHIDE COROSIVE, INFLAMABILE, N.S.A. sau
POLIAMINE LICHIDE COROSIVE, INFLAMABILE,
N.S.A.
AMINE LICHIDE COROSIVE, N.S.A. sau POLIAMINE
LICHIDE COROSIVE, N.S.A.

AMINE LICHIDE COROSIVE, N.S.A. sau POLIAMINE
LICHIDE COROSIVE, N.S.A.

N-BUTILANILINĂ

ANHIDRIDĂ BUTILICĂ

CLOROFORMIAT DE n-PROPIL

HIPOCLORIT DE BARIU conţinând peste 22% clor activ

CLOROFORMIAŢI TOXICI, COROSIVI, INFLAMABILI,
N.S.A.

CLOROFORMIAT DE n-BUTIL

CLOROFORMIAT DE CICLOBUTIL

CLOROFORMIAT DE CLORMETIL

CLOROFORMIAT DE FENIL

2735

2735

2738

2739

2740

2741

2742

2743

2744

2745

2746

2735

(2)
AMINE LICHIDE COROSIVE, INFLAMABILE, N.S.A. sau
POLIAMINE LICHIDE COROSIVE, INFLAMABILE,
N.S.A.

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2734

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

5.1

6.1

8

6.1

8

8

8

(3a)
8

Clasa
2.2

TC1

TC1

TFC

TFC

TFC

OT2

TFC

C3

T1

C7

C7

C7

(3b)
CF1

Cod de
clasificare
2.2

II

II

II

II

II

II

I

III

II

III

II

I

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1+8

6.1+8

6.1+3+8

6.1+3+8

6.1+3+8

5.1+6.1

6.1+3+8

8

6.1

8

8

8

(5)
8+3

Etichete
5.2.2

274
561

274

274

274

(6)
274

LQ17

LQ17

LQ17

LQ17

LQ17

LQ11

LQ0

LQ7

LQ17

LQ7

LQ22

LQ0

(7)
LQ22

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-145

P001
IBC02

P001
IBC02

P001
IBC01

P001

P002
IBC08
P001
IBC01

P602

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

(8)
P001
IBC02

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP15

MP15

MP15

MP15

MP2

MP8
MP17

MP15

MP15

MP15

MP15

MP8
MP17

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T7

T7

T7

T20

T3

T20

T4

T7

T7

T11

T14

(10)
T11

TP2

TP2

TP2

TP2

TP33

TP2

TP1

TP2

TP1
TP28

TP2
TP9
TP27
TP1
TP27

(11)
TP2
TP27

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L4BH

L4BH

L4BH

L4BH

SGAN

L10CH

L4BN

L4BH

L4BN

L4BN

L10BH

(12)
L4BN

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU3

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU38 TE22

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

2

2

2

1

3

2

3

2

1

(15)
2

W11

(16)

(17)

CW24
CW28
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE5

CE5

CE5

CE5

CE5

CE10

CE8

CE5

CE8

CE6

(19)
CE6

Colete
expres
7.6

68

68

638

638

638

56

668

80

60

80

80

88

(20)
83

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
347

(2)
CLOROFORMIAT DE terţ-BUTILCICLOHEXIL

CLOROFORMIAT DE ETIL-2 HEXIL

TETRAMETILSILAN

DICLOR-1,3 PROPANOL-2

CLORURĂ DE DIETILTIOFOSFORIL

EPOXI-1,2 ETOXI-3 PROPAN

N-ETILBENZILTOLUIDINE, LICHIDE

N-ETILTOLUIDINE

CARBAMAT PESTICID SOLID, TOXIC

CARBAMAT PESTICID SOLID, TOXIC

CARBAMAT PESTICID SOLID, TOXIC

CARBAMAT PESTICID LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
având un punct de aprindere sub 23 °C

CARBAMAT PESTICID LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
având un punct de aprindere sub 23 °C

2748

2749

2750

2751

2752

2753

2754

2757

2757

2757

2758

2758

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2747

Nr. ONU

3

3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

3

8

6.1

3

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

FT2

FT2

T7

T7

T7

T1

T1

F1

C3

T1

F1

TC1

(3b)
T1

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

II

I

II

III

III

II

II

I

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3+6.1

3+6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

3

8

6.1

3

6.1+8

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

61

61

61
648

61
648

61
648

(6)

LQ4

LQ3

LQ9

LQ18

LQ0

LQ17

LQ7

LQ7

LQ22

LQ17

LQ3

LQ17

(7)
LQ7

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-146

P001
IBC02
R001

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC02

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP7
MP17

MP10

MP10

MP18

MP15

MP15

MP19

MP15

MP7
MP17
MP15

MP15

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T11

T14

T1

T3

T6

T7

T7

T2

T7

T7

T14

T7

(10)
T4

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP33

TP33

TP33

TP2

TP1

TP1

TP2

TP2

TP2

TP2

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

L4BH

L4BH

LGBF

L4BN

L4BH

L4BN

L4BH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

2

1

2

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22
TU15

2

2

3

2

2

1

2

(15)
2

W11

W10
W12

(16)

VW9

(17)

CW13
CW28

CW13
CW28

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU15

TU15

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE7

CE11
CE12

CE9
CE12

CE12

CE5

CE8

CE4

CE6

CE5

CE5

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

336

336

60

60

66

60

60

30

80

60

33

68

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

348
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
PESTICID ARSENICAL SOLID, TOXIC

PESTICID ARSENICAL SOLID, TOXIC

PESTICID ARSENICAL SOLID, TOXIC

PESTICID ARSENICAL LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
având un punct de aprindere sub 23 °C

PESTICID ARSENICAL LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
având un punct de aprindere sub 23 °C

PESTICID ORGANOCLORURAT SOLID, TOXIC

PESTICID ORGANOCLORURAT SOLID, TOXIC

PESTICID ORGANOCLORURAT SOLID, TOXIC

PESTICID, ORGANOCLORURAT, LICHID,
INFLAMABIL, TOXIC, având un punct de aprindere sub 23
°C

PESTICID, ORGANOCLORURAT, LICHID,
INFLAMABIL, TOXIC, având un punct de aprindere sub 23
°C

2759

2759

2760

2760

2761

2761

2761

2762

2762

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2759

Nr. ONU

3

3

6.1

6.1

6.1

3

3

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

FT2

FT2

T7

T7

T7

FT2

FT2

T7

T7

(3b)
T7

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

II

I

II

I

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3+6.1

3+6.1

6.1

6.1

6.1

3+6.1

3+6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

61

61

61
648

61
648

61
648

61

61

61
648

61
648

(6)
61
648

LQ4

LQ3

LQ9

LQ18

LQ0

LQ4

LQ3

LQ9

LQ18

(7)
LQ0

B3

B4

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-147

P001
IBC02
R001

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P001
IBC02
R001
P002
IBC07

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

(8)
P002
IBC07

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP7
MP17

MP10

MP10

MP18

MP19

MP7
MP17

MP10

MP10

(9b)
MP18

Ambalare în
comun
4.1.10

T11

T14

T1

T3

T6

T11

T14

T1

T3

(10)
T6

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP33

TP33

TP33

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP33

TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

L4BH

L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

(12)
S10AH
L10CH

Cod cisternă
4.3

2

1

2

2

(15)
1

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

2

1

2

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

W11

W10
W12

W11

(16)
W10
W12

VW9

VW9

(17)

CW13
CW28

CW13
CW28

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28

CW13
CW28

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE7

CE11
CE12

CE9
CE12

CE12

CE7

CE11
CE12

CE9
CE12

(19)
CE12

Colete
expres
7.6

336

336

60

60

66

336

336

60

60

(20)
66

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
349

(2)
TRIAZINĂ PESTICID SOLID, TOXIC

TRIAZINĂ PESTICID SOLID, TOXIC

TRIAZINĂ PESTICID SOLID, TOXIC

TRIAZINĂ PESTICID LICHID, INFLAMABIL, TOXIC,
având un punct de aprindere sub 23 °C

TRIAZINĂ PESTICID LICHID, INFLAMABIL, TOXIC,
având un punct de aprindere sub 23 °C

TIOCARBAMAT PESTICID SOLID, TOXIC

TIOCARBAMAT PESTICID SOLID, TOXIC

TIOCARBAMAT PESTICID SOLID, TOXIC

TIOCARBAMAT PESTICID LICHID, INFLAMABIL,
TOXIC, având un punct de aprindere sub 23 °C

TIOCARBAMAT PESTICID LICHID, INFLAMABIL,
TOXIC, având un punct de aprindere sub 23 °C

2763

2763

2764

2764

2771

2771

2771

2772

2772

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2763

Nr. ONU

3

3

6.1

6.1

6.1

3

3

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

FT2

FT2

T7

T7

T7

FT2

FT2

T7

T7

(3b)
T7

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

II

I

II

I

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3+6.1

3+6.1

6.1

6.1

6.1

3+6.1

3+6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

61

61

61
648

61
648

61
648

61

61

61
648

61
648

(6)
61
648

LQ4

LQ3

LQ9

LQ18

LQ0

LQ4

LQ3

LQ9

LQ18

(7)
LQ0

B3

B4

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-148

P001
IBC02
R001

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

P001
IBC02
R001

P002
IBC08
R001
P001

P002
IBC08

(8)
P002
IBC07

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP7
MP17

MP10

MP10

MP18

MP19

MP7
MP17

MP10

MP10

(9b)
MP18

Ambalare în
comun
4.1.10

T11

T14

T1

T3

T6

T11

T14

T1

T3

(10)
T6

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP33

TP33

TP33

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP33

TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

L4BH

L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

(12)
S10AH
L10CH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

2

2

1

2

1

2

2

(15)
1

W11

W10
W12

W11

(16)
W10
W12

VW9

VW9

(17)

CW13
CW28

CW13
CW28

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE11
CE12

CE9
CE12

CE12

CE7

CE11
CE12

CE9
CE12

(19)
CE12

Colete
expres
7.6

336

336

60

60

66

336

336

60

60

(20)
66

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

350
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.1

3

PESTICID CUPRIC SOLID, TOXIC

PESTICID CUPRIC LICHID, INFLAMABIL, TOXIC, având
un punct de aprindere sub 23 °C

PESTICID CUPRIC LICHID, INFLAMABIL, TOXIC, având
un punct de aprindere sub 23 °C

PESTICID CU MERCUR SOLID, TOXIC

PESTICID CU MERCUR SOLID, TOXIC

PESTICID CU MERCUR SOLID, TOXIC

PESTICID CU MERCUR LICID, INFLAMABIL, TOXIC
având un punct de aprindere sub 23°C

PESTICID CU MERCUR LICID, INFLAMABIL, TOXIC
având un punct de aprindere sub 23°C

2775

2776

2776

2777

2777

2777

2778

2778

3

3

6.1

6.1

6.1

3

6.1

PESTICID CUPRIC SOLID, TOXIC

2775

(3a)
6.1

Clasa
2.2

(2)
PESTICID CUPRIC SOLID, TOXIC

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2775

Nr. ONU

FT2

FT2

T7

T7

T7

FT2

FT2

T7

T7

(3b)
T7

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

II

I

II

I

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3+6.1

3+6.1

6.1

6.1

6.1

3+6.1

3+6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

61

61

61
648

61
648

61
648

61

61

61
648

61
648

(6)
61
648

LQ4

LQ3

LQ9

LQ18

LQ0

LQ4

LQ3

LQ9

LQ18

(7)
LQ0

B3

B4

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-149

P001
IBC02
R001

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P001
IBC02
R001
P002
IBC07

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

(8)
P002
IBC07

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP7
MP17

MP10

MP10

MP18

MP19

MP7
MP17

MP10

MP10

(9b)
MP18

Ambalare în
comun
4.1.10

T11

T14

T1

T3

T6

T11

T14

T1

T3

(10)
T6

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP33

TP33

TP33

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP33

TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

L4BH

L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

(12)
S10AH
L10CH

Cod cisternă
4.3

2

1

2

2

(15)
1

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

2

1

2

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

W11

W10
W12

W11

(16)
W10
W12

VW9

VW9

(17)

CW13
CW28

CW13
CW28

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28

CW13
CW28

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE7

CE11
CE12

CE9
CE12

CE12

CE7

CE11
CE12

CE9
CE12

(19)
CE12

Colete
expres
7.6

336

336

60

60

66

336

336

60

60

(20)
66

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
351

(2)
NITROFENOL SUBSTITUIT PESTICID SOLID, TOXIC

NITROFENOL SUBSTITUIT PESTICID SOLID, TOXIC

NITROFENOL SUBSTITUIT PESTICID SOLID, TOXIC

NITROFENOL SUBSTITUIT PESTICID LICHID,
INFLAMABIL, TOXIC având un punct de aprindere sub
23°C

NITROFENOL SUBSTITUIT PESTICID LICHID,
INFLAMABIL, TOXIC având un punct de aprindere sub
23°C

PESTICID BIPIRIDILIC SOLID, TOXIC

PESTICID BIPIRIDILIC SOLID, TOXIC

PESTICID BIPIRIDILIC SOLID, TOXIC

PESTICID BIPIRIDILIC LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
având un punct de aprindere sub 23°C

PESTICID BIPIRIDILIC LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
având un punct de aprindere sub 23°C

2779

2779

2780

2780

2781

2781

2781

2782

2782

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2779

Nr. ONU

3

3

6.1

6.1

6.1

3

3

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

FT2

FT2

T7

T7

T7

FT2

FT2

T7

T7

(3b)
T7

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

II

I

II

I

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3+6.1

3+6.1

6.1

6.1

6.1

3+6.1

3+6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

61

61

61
648

61
648

61
648

61

61

61
648

61
648

(6)
61
648

LQ4

LQ3

LQ9

LQ18

LQ0

LQ4

LQ3

LQ9

LQ18

(7)
LQ0

B3

B4

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-150

P001
IBC02
R001

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

P001
IBC02
R001

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

(8)
P002
IBC07

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP7
MP17

MP10

MP10

MP18

MP19

MP7
MP17

MP10

MP10

(9b)
MP18

Ambalare în
comun
4.1.10

T11

T14

T1

T3

T6

T11

T14

T1

T3

(10)
T6

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP33

TP33

TP33

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP33

TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

L4BH

L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

(12)
S10AH
L10CH

Cod cisternă
4.3

2

1

2

2

(15)
1

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

2

1

2

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

W11

W10
W12

W11

(16)
W10
W12

VW9

VW9

(17)

CW13
CW28

CW13
CW28

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28

CW13
CW28

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE7

CE11
CE12

CE9
CE12

CE12

CE7

CE11
CE12

CE9
CE12

(19)
CE12

Colete
expres
7.6

336

336

60

60

66

336

336

60

60

(20)
66

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

352
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
PESTICID ORGANOFOSFORAT, SOLID, TOXIC

PESTICID ORGANOFOSFORAT, SOLID, TOXIC

PESTICID ORGANOFOSFORAT, SOLID, TOXIC

PESTICID ORGANOFOSFORAT, LICHID, INFLAMABIL,
TOXIC având un punct de aprindere sub 23°C

PESTICID ORGANOFOSFORAT, LICHID, INFLAMABIL,
TOXIC având un punct de aprindere sub 23°C

TIAPENTANAL (METILTIO-3 PROPANAL) '4-

PESTICID ORGANOSTANIC SOLID, TOXIC

PESTICID ORGANOSTANIC SOLID, TOXIC

PESTICID ORGANOSTANIC SOLID, TOXIC

PESTICID ORGANOSTANIC LICHID, INFLAMABIL,
TOXIC având un punct de aprindere sub 23°C

2783

2783

2784

2784

2785

2786

2786

2786

2787

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2783

Nr. ONU

3

6.1

6.1

6.1

6.1

3

3

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

FT2

T7

T7

T7

T1

FT2

FT2

T7

T7

(3b)
T7

Cod de
clasificare
2.2

I

III

II

I

III

II

I

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3+6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

3+6.1

3+6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

61

61
648

61
648

61
648

61

61

61
648

61
648

(6)
61
648

LQ3

LQ9

LQ18

LQ0

LQ7

LQ4

LQ3

LQ9

LQ18

(7)
LQ0

B3

B4

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-151

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

(8)
P002
IBC07

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP7
MP17

MP10

MP10

MP18

MP15

MP19

MP7
MP17

MP10

MP10

(9b)
MP18

Ambalare în
comun
4.1.10

T14

T1

T3

T6

T4

T11

T14

T1

T3

(10)
T6

TP2
TP9
TP27

TP33

TP33

TP33

TP1

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP33

TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

(12)
S10AH
L10CH

Cod cisternă
4.3

2

2

1

2

2

(15)
1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

1

2

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

W11

W10
W12

W11

(16)
W10
W12

VW9

VW9

(17)

CW13
CW28

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28

CW13
CW28

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE11
CE12

CE9
CE12

CE12

CE8

CE7

CE11
CE12

CE9
CE12

(19)
CE12

Colete
expres
7.6

336

60

60

66

60

336

336

60

60

(20)
66

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
353

(2)
PESTICID ORGANOSTANIC LICHID, INFLAMABIL,
TOXIC având un punct de aprindere sub 23°C

COMPUS ORGANIC LICHID AL STANIULUI, N.S.A.

COMPUS ORGANIC LICHID AL STANIULUI, N.S.A.

COMPUS ORGANIC LICHID AL STANIULUI, N.S.A.

ACID ACETIC GLACIAL sau ACID ACETIC ÎN SOLUŢIE
conţinând peste 80% (din masă) acid

ACID ACETIC ÎN SOLUŢIE conţinând cel puţin 50% şi cel
mult 80% (din masă) acid

ACID ACETIC ÎN SOLUŢIE conţinând cel puţin 10% şi cel
mult 80% (din masă) acid

RUMEGUŞ, AŞCHII, ŞPAN SAU BAVURI DE METALE
FEROASE sub formă autoîncinsă

ACUMULATORI electrici REÎNCĂRCAŢI CU
ELECTROLIT LICHID ACID

ACUMULATORI electrici REÎNCĂRCAŢI CU
ELECTROLIT LICHID ALCALIN

ACID SULFURIC coţinând până la 51% acid sau
ELECTROLIT ACID PENTRU ACUMULATOARE

ELECTROLIT ALCALIN PENTRU ACUMULATOARE

2788

2788

2788

2789

2790

2790

2793

2794

2795

2796

2797

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2787

Nr. ONU

8

8

8

8

4.2

8

8

8

6.1

6.1

6.1

(3a)
3

Clasa
2.2

C5

C1

C11

C11

S4

C3

C3

CF1

T3

T3

T3

(3b)
FT2

Cod de
clasificare
2.2

II

II

III

III

II

II

III

II

I

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8

8

8

8

4.2

8

8

8+3

6.1

6.1

6.1

(5)
3+6.1

Etichete
5.2.2

295
598

295
598

592

597
647

43
274

43
274

43
274

(6)
61

LQ22

LQ22

LQ0

LQ0

LQ0

LQ7

LQ22

LQ22

LQ7

LQ17

LQ0

(7)
LQ4

PP20
B3 B6

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-152

P001
IBC02

P001
IBC02

P801
P801a

P801
P801a

P001
IBC03
LP01
R001
P003
IBC08
LP02
R001

P001
IBC02

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

(8)
P001
IBC02
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP15

T7

T8

T4

MP15

MP14

T7

T7

T7

T11

T14

(10)
T11

MP15

MP15

MP15

MP15

MP8
MP17

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

TP2
TP28

TP2
TP12

TP1

TP2

TP2

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

(11)
TP2
TP27

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

L4BN

L4BH

L4BH

L10CH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU15

2

2

3

3

3

3

2

2

2

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

(15)
2

W1

(16)

VW14

VW14

VW4

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE6

CE6

CE8

CE8

CE11

CE8

CE6

CE6

CE8

CE5

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

80

80

80

80

40

80

80

83

60

60

66

(20)
336

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

354
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

DICLOR(FENIL)TIOFOSFOR

ACUMULATOARE electrice UMPLUTE CU
ELECTROLIT LICHID

COLORANT LICHID COROSIV, N.S.A. sau MATERIE
INTERMEDIARĂ LICHIDĂ PENTRU COLORANT,
COROSIV, N.S.A.

COLORANT LICHID COROSIV, N.S.A. sau MATERIE
INTERMEDIARĂ LICHIDĂ PENTRU COLORANT,
COROSIV, N.S.A.

COLORANT LICHID COROSIV, N.S.A. sau MATERIE
INTERMEDIARĂ LICHIDĂ PENTRU COLORANT,
COROSIV, N.S.A.

CLORURI DE CUPRU

GALIU

HIDRURĂ DE LITIU SOLIDĂ, PIESE TURNATE

NITRURĂ DE LITIU

Mase magnetizate
MERCUR
MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ TOXICĂ, N.S.A.

MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ TOXICĂ, N.S.A.

2799

2800

2801

2801

2801

2802

2803

2805

2806

2807
2809
2810

2810

(2)

DICLORFENILFOSFINĂ

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2798

Nr. ONU

6.1

9
8
6.1

4.3

4.3

8

8

8

8

8

8

8

(3a)
8

Clasa
2.2

T1

M11
C9
T1

W2

W2

C10

C2

C9

C9

C9

C11

C3

(3b)
C3

Cod de
clasificare
2.2

II

III
I

I

II

III

III

III

II

I

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

8
6.1

4.3

4.3

8

8

8

8

8

8

8

(5)
8

Etichete
5.2.2

274
614

599
274
315
614

274

274

238
295
598
274

(6)

LQ17

LQ19
LQ0

LQ0

LQ11

LQ24

LQ24

LQ7

LQ22

LQ20

LQ0

LQ22

(7)
LQ22

PP40

PP41

B3

PP16

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-153

P001
IBC02

P800
P001

P410
IBC04
P403
IBC04

P002
IBC08
LP02
R001
P800

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

(8)
P001
IBC02
P001
IBC02
P003
P801a

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

T7

T11

T14

T7

(10)
T7

MP15

MP15
MP8
MP17

MP2

MP14

T11

T14

T3

T1

MP10

MP10

T1

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP33

TP33

TP33

TP1
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2

(11)
TP2

SGAV
L4BN
SGAN

SGAV

L4BN

L4BN

L10BH

L4BN

(12)
L4BN

Cod cisternă
4.3

L4BH

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU38 TE22

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

SCUTIT
L4BN
L10CH

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

2

3
1

1

2

3

3

3

2

1

3

2

(15)
2

W1

W1

(16)

VW9

VW9

VW14

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW23

CW23

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE5

CE8

CE10

CE11

CE11

CE8

CE6

CE8

CE6

(19)
CE6

Colete
expres
7.6

60

80
66

X423

423

80

80

80

80

88

80

80

(20)
80

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
355

(2)
MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ TOXICĂ, N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ TOXICĂ, N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ TOXICĂ, N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ TOXICĂ, N.S.A.

Aluminat de sodiu solid
MATERIE SOLIDĂ HIDROREACTIVĂ, N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ HIDROREACTIVĂ, N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ HIDROREACTIVĂ, N.S.A.

MATERIE INFECŢIOASĂ PENTRU OM

MATERIE INFECŢIOASĂ PENTRU OM în azot lichid
refrigerat

MATERIE INFECŢIOASĂ PENTRU OM (mumai schelete
animale)

N-AMINOETILPIPERAZINĂ

DIFLUORURĂ ACIDĂ DE AMONIU ÎN SOLUŢIE

DIFLUORURĂ ACIDĂ DE AMONIU ÎN SOLUŢIE

2811

2811

2811

2812
2813

2813

2813

2814

2814

2814

2815

2817

2817

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2810

Nr. ONU

8

8

8

6.2

6.2

6.2

4.3

4.3

8
4.3

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

CT1

CT1

C7

I1

I1

I1

W2

W2

C6
W2

T2

T2

T2

(3b)
T1

Cod de
clasificare
2.2

III

II

III

III

II

I

III

II

I

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8+6.1

8+6.1

8

6.2

6.2+2.2

6.2

4.3

4.3

4.3

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

318

318

318

274

274

274

274
614

274
614

274
614

(6)
274
614

LQ7

LQ22

LQ7

LQ0

LQ0

LQ0

LQ12

LQ11

LQ0

LQ9

LQ18

LQ0

(7)
LQ7

PP83
B4

PP83

PP83

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-154

P001
IBC03
R001

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P099
P620

P620

P403
IBC99
P410
IBC07
P410
IBC08
R001
P620

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP15

MP15

MP5

MP5

MP5

MP14

MP14

MP2

MP10

MP10

MP18

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T8

T4

BK1 BK2

T1

T3

T1

T3

T6

(10)
T7

TP1
TP12

TP2
TP12

TP1

TP33

TP33

TP33

TP33

TP9
TP33

(11)
TP1
TP28

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

(12)
L4BH

L4DH

L4DH

L4BN

SGAN

SGAN

TU14 TE21

TU14 TE17
TE21 TT4

TU15

3

2

3

0

0

0

0

0

0

2

2

1

TU15 TU38
TE22
TU15

(15)
2

VW9

W9

W9

W9

W1
W12
W1 VW5

W1

W11

(16)

(17)

CW13
CW28

CW13
CW28

CW13
CW18
CW26
CW28

CW18
CW26
CW28

CW13
CW18
CW26
CW28
CW13

CW23

CW23

CW23

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

Cod cisternă
4.3

SCUTIT

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

CE8

CE6

CE8

CE14

CE14

CE14

CE11

CE10

CE11

CE9

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

86

86

80

606

606

606

423

423

X423

60

60

66

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

356
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
POLISULFURĂ DE AMONIU ÎN SOLUŢIE

POLISULFURĂ DE AMONIU ÎN SOLUŢIE

FOSFAT ACID DE AMIL

ACID BUTIRIC

FENOL ÎN SOLUŢIE

FENOL ÎN SOLUŢIE

CLORO-2 PIRIDINĂ

ACID CROTONIC SOLID

CLOROTIOFORMIAT DE ETIL

ACID CAPROIC

SILICO-FERO-LITIU

TRICLOR-1,1,1 ETAN

ACID FOSFOROS

2818

2819

2820

2821

2821

2822

2823

2826

2829

2830

2831

2834

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2818

Nr. ONU

8

6.1

4.3

8

8

8

6.1

6.1

6.1

8

8

8

(3a)
8

Clasa
2.2

C2

T1

W2

C3

CF1

C4

T1

T1

T1

C3

C3

CT1

(3b)
CT1

Cod de
clasificare
2.2

III

III

II

III

II

III

II

III

II

III

III

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8

6.1

4.3

8

8+3

8

6.1

6.1

6.1

8

8

8+6.1

(5)
8+6.1

Etichete
5.2.2

(6)

LQ24

LQ7

LQ11

LQ7

LQ22

LQ24

LQ17

LQ7

LQ17

LQ7

LQ7

LQ7

(7)
LQ22

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-155

P002
IBC08
LP02
R001

P410
IBC07
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001
IBC02
P001
IBC03
R001
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

MP15

MP14

MP15

MP15

MP10

MP15

MP15

MP15

MP15

MP15

MP15

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T1

T4

T3

T4

T7

T1

T7

T4

T7

T4

T4

T4

(10)
T7

TP33

TP1

TP33

TP1

TP2

TP33

TP2

TP1

TP2

TP1

TP1

TP1

(11)
TP2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAV

L4BH

SGAN

L4BN

L4BN

SGAV
L4BN

L4BH

L4BH

L4BH

L4BN

L4BN

L4BN

(12)
L4BN

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

2

2

3

2

3

2

2

2

3

3

3

(15)
2

W1
W12

(16)

VW9

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31

CW23

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW13
CW28

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE11

CE8

CE10

CE8

CE6

CE11

CE5

CE8

CE5

CE8

CE8

CE8

(19)
CE6

Colete
expres
7.6

80

60

423

80

83

80

60

60

60

80

80

86

(20)
86

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
357

(2)
HIDRURĂ DE SODIU-ALUMINIU

HIDROGENOSULFAŢI ÎN SOLUŢIE APOASĂ

HIDROGENOSULFAŢI ÎN SOLUŢIE APOASĂ

BUTIRAT DE VINIL STABILIZAT

ALDOL

BUTIRALDOXIMĂ

DI-n-AMILAMINĂ

NITROETAN

SILICO-MANGANO-CALCIU

MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ PIROFORICĂ, N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ PIROFORICĂ, N.S.A.

CLORO-3 PROPANOL-1

2837

2837

2838

2839

2840

2841

2842

2844

2845

2846

2849

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2835

Nr. ONU

6.1

4.2

4.2

4.3

3

3

3

6.1

3

8

8

(3a)
4.3

Clasa
2.2

T1

S2

S1

W2

F1

FT1

F1

T1

F1

C1

C1

(3b)
W2

Cod de
clasificare
2.2

III

I

I

III

III

III

III

II

II

III

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

4.2

4.2

4.3

3

3+6.1

3

6.1

3

8

8

(5)
4.3

Etichete
5.2.2

274

274

274

274

(6)

LQ7

LQ0

LQ0

LQ12

LQ7

LQ7

LQ7

LQ17

LQ4

LQ7

LQ22

(7)
LQ11

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-156

P001
IBC03
LP01
R001

P404

P410
IBC08
R001
P400
PR1

P001
IBC03
LP01
R001
P001
IBC03
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P410
IBC04
P001
IBC02

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP13

MP2

MP14

MP19

T4

T22

T1

T2

T4

T2

MP19

MP19

T7

T4

T4

T7

(10)
T3

MP15

MP19

MP15

MP15

(9b)
MP14

Ambalare în
comun
4.1.10

TP1

TP2
TP7
TP9

TP33

TP1

TP1

TP1

TP2

TP1

TP1

TP2

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L21DH

SGAN

LGBF

L4BH

LGBF

L4BH

LGBF

L4BN

L4BN

(12)
SGAN

Cod cisternă
4.3

TU15

TU14
TU38 TC1
TE21
TE22 TM1
TE25

TU15

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

0

0

3

3

3

3

2

2

3

2

(15)
2

W1

W1

W1

(16)
W1

VW5
VW7

(17)

CW13
CW28
CW31

CW23

CW13
CW28

CW13
CW28
CW31

(18)
CW23

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE8

CE11

CE4

CE4

CE4

CE5

CE7

CE8

CE6

(19)
CE10

Colete
expres
7.6

60

43

333

423

30

36

30

60

339

80

80

(20)
423

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

358
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

TRIFLORURĂ DE BOR DIHIDRAT

SULFURĂ DE DIPICRIL UMEZITĂ cu cel puţin 10% (din
masă) apă

FLUOROSILICAT DE MAGNEZIU

FLUOROSILICAT DE AMONIU

FLUOROSILICAT DE ZINC

FLUOROSILICAŢI, N.S.A.

MAŞINI FRIGORIFICE care conţin gaze neinflamabile şi
netoxice sau soluţii de amoniac (Nr. ONU 2672)

ZIRCONIU USCAT, sub formă de sârmă rulată, plăci
metalice, sau benzi (cu grosime mai mică de 254 microni,
dar de minim 18 microni)

METAVANADAT DE AMONIU

POLIAMIDĂ DE AMONIU

PENTOXID DE VANADIU sub formă topită

2851

2852

2853

2854

2855

2856

2857

2858

2859

2861

2862

(2)

TETRAPROPILENĂ

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2850

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

4.1

2

6.1

6.1

6.1

6.1

4.1

8

(3a)
3

Clasa
2.2

T5

T5

T5

F3

6A

T5

T5

T5

T5

D

C1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

III

II

II

III

III

III

III

III

I

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

4.1

2.2

6.1

6.1

6.1

6.1

4.1

8

(5)
3

Etichete
5.2.2

600

546

119

274

545

(6)

LQ9

LQ18

LQ18

LQ9

LQ0

LQ9

LQ9

LQ9

LQ9

LQ0

LQ22

(7)
LQ7

B3

B4

B4

PP32

B3

B3

B3

B3

PP24

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-157

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
LP02
R001

P003

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC02
P406

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

MP10

MP10

MP11

MP9

MP10

MP10

MP10

MP10

MP2

MP15

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T1

T3

T3

T1

T1

T1

T1

T7

(10)
T2

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP2

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAH

SGAH

SGAH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

L4BN

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

3

3

2

2

2

2

1

2

(15)
3

W11

W11

W1

W1

(16)

VW9

VW1

VW9

VW9

VW9

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW9

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE11

CE9

CE9

CE11

CE2

CE11

CE11

CE11

CE11

CE6

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

60

60

60

40

20

60

60

60

60

40

80

(20)
30

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
359

(2)
VANADAT DUBLU DE AMONIU ŞI DE SODIU

METAVANADAT DE POTASIU

SULFAT NEUTRU DE HIDROXILAMINĂ

TRICLORURĂ DE TITAN ÎN AMESTEC

TRICLORURĂ DE TITAN ÎN AMESTEC

BOROHIDRURĂ DE ALUMINIU

BOROHIDRURĂ DE ALUMINIU CONŢINUTĂ ÎN
RACHETE
ANTIMONIU PUDRĂ

DIBROMCLORPROPANI

DIBROMCLORPROPANI

DIBUTILAMINOETANOL

ALCOOL FURFURILIC

2864

2865

2869

2869

2870

2870

2871

2872

2872

2873

2874

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2863

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

4.2

4.2

8

8

8

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T1

T1

T1

T1

T5

SW

SW

C2

C2

C2

T5

(3b)
T5

Cod de
clasificare
2.2

III

III

III

II

III

I

I

III

II

III

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

4.2+4.3

4.2+4.3

8

8

8

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

(6)

LQ7

LQ7

LQ7

LQ17

LQ9

LQ0

LQ0

LQ24

LQ23

LQ24

LQ18

(7)
LQ18

B3

PP13

B3

B4

B3

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-158

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P002
IBC08
LP02
R001

P002

P400
PR1

P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

(8)
P002
IBC08

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP15

MP15

MP15

MP10

MP2

MP2

MP10

MP10

MP10

MP10

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T4

T4

T7

T1

T21

T1

T3

T1

T3

(10)
T3

TP1

TP1

TP1

TP2

TP33

TP7
TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L4BH

L4BH

L4BH

SGAH
L4BH

L21DH

SGAV

SGAN

SGAV

SGAH

(12)
SGAH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU14
TU38 TC1
TE21
TE22 TM1
TE25

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

2

2

0

0

3

2

3

2

(15)
2

W1

W1

W11

W11

(16)
W11

VW9

VW9

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE8

CE8

CE8

CE5

CE11

CE11

CE10

CE11

CE9

(19)
CE9

Colete
expres
7.6

60

60

60

60

60

X333

X333

80

80

80

60

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

360
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

RESORCINOL

BURETE DE TITAN, SUB FORMĂ DE GRANULE sau
SUB FORMĂ DE PUDRĂ

OXICLORURĂ DE SELENIU

HIPOCLORIT DE CALCIU HIDRATAT sau HIPOCLORIT
DE CALCIU ÎN AMESTEC HIDRA - TAT cu cel puţin
5,5% dar nu mai mult de 16% apă

HIPOCLORIT DE CALCIU HIDRATAT sau HIPOCLORIT
DE CALCIU ÎN AMESTEC HIDRA - TAT cu cel puţin
5,5% dar nu mai mult de 16% apă

CATALIZATOR METALIC USCAT

CATALIZATOR METALIC USCAT

CATALIZATOR METALIC USCAT

MATERIE INFECŢIOASĂ NUMAI PENTRU ANIMALE

MATERIE INFECŢIOASĂ NUMAI PENTRU ANIMALE,
în azot lichid refrigerat

2876

2878

2879

2880

2880

2881

2881

2881

2900

2900

(2)

HEXACLOROFEN

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2875

Nr. ONU

6.2

6.2

4.2

4.2

4.2

5.1

5.1

8

4.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

I2

I2

S4

S4

S4

O2

O2

CT1

F3

T2

(3b)
T2

Cod de
clasificare
2.2

III

II

I

III

III

I

III

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.2+2.2

6.2

4.2

4.2

4.2

5.1

5.1

8+6.1

4.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

318

318

274

274

274

313
314

313
314
322

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ12

LQ11

LQ0

LQ9

LQ9

(7)
LQ9

B3

B4

B4
B13

B3

B3

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-159

P620

P620

P410
IBC06
P002
IBC08
LP02
R001

P404

P002
IBC08
R001

P002
IBC08

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
LP02
R001

(8)
P002
IBC08
LP02
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP5

MP5

MP14

MP14

MP13

MP10

MP8
MP17
MP10

MP11

MP10

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T1

T3

T21

T10

T1

T1

(10)
T1

TP33

TP7
TP33
TP33

TP2
TP12

TP33

TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN

SGAN

SGAV

SGAN

L10BH

SGAV

SGAH
L4BH

(12)
SGAH
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU3

TU3

TU38 TE22

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

0

0

3

2

0

3

2

1

3

2

(15)
2

VW1

VW9

W9

W9

W1
W12
W1 VW4

W1

W11

W1

(16)

(17)
VW9

CW13
CW18
CW26
CW28

CW13
CW18
CW26
CW28

CW24
CW35

CW13
CW28
CW24
CW35

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE14

CE14

CE11

CE10

CE11

CE10

CE11

CE11

(19)
CE11

Colete
expres
7.6

606

606

40

40

43

50

50

X886

40

60

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
361

(2)
MATERIE INFECŢIOASĂ NUMAI PENTRU ANIMALE
(numai carcase animale şi deşeuri)

CLORURĂ DE BROM

PESTICID LICHID, TOXIC, N.S.A.

PESTICID LICHID, TOXIC, N.S.A.

PESTICID LICHID, TOXIC, N.S.A.

PESTICID LICHID, TOXIC, INFLAMABIL, N.S.A. având
un punct de aprindere egal sau mai mare de 23°C

PESTICID LICHID, TOXIC, INFLAMABIL, N.S.A. având
un punct de aprindere egal sau mai mare de 23°C

PESTICID LICHID, TOXIC, INFLAMABIL, N.S.A. având
un punct de aprindere egal sau mai mare de 23°C

CHLORFENOLAŢI, LICHIZI sau FENOLAŢI , LICHIZI

CHLORFENOLAŢI, SOLIZI sau FENOLAŢI , SOLIZI

DINITRAT DE IZOSORBIT ÎN AMESTEC cu cel puţin
60% lactoză, manoză, amidon sau de hidrogenofosfat de
calciu

2901

2902

2902

2902

2903

2903

2903

2904

2905

2907

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2900

Nr. ONU

4.1

8

8

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

2

(3a)
6.2

Clasa
2.2

D

C10

C9

TF2

TF2

TF2

T6

T6

T6

2TOC

(3b)
I2

Cod de
clasificare
2.2

II

III

III

III

II

I

III

II

I

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.1

8

8

6.1+3

6.1+3

6.1+3

6.1

6.1

6.1

2.3+5.1+8
(+13)

(5)
6.2

Etichete
5.2.2

127

61

61

61

61
648

61
648

61
648

(6)
318

LQ8

LQ24

LQ7

LQ7

LQ17

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-160

P406 PP26 PP80
IBC06
B12

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC03
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P200

(8)
P099
P620

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP10

MP15

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

MP9

(9b)
MP5

Ambalare în
comun
4.1.10

T1

T7

T11

T14

T7

T11

T14

(M)

(10)
BK1 BK2

TP33

TP2

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAV
L4BN

L4BN

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

PxBH(M)

(12)

Cod cisternă
4.3

2

2

1

1

(15)
0

TU15

TU15

2

3

3

2

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

W1
W12

(16)
W9

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW9 CW10
CW36

(18)
CW13
CW18
CW26
CW28

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU38 TE22
TM6 TE25

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE10

CE11

CE8

CE8
CE12

CE5
CE12

CE12

CE8
CE12

CE5
CE12

CE12

(19)
CE14

Colete
expres
7.6

40

80

80

63

63

663

60

60

66

265

(20)
606

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

362
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
MATERII RADIOACTIVE, AMBALAJE GOALE CA ŞI
COLETE EXCEPTATE

MATERII RADIOACTIVE, OBIECTE PRODUSE DIN
TORIU NATURAL, sau DIN URANIU SĂRĂCIT, sau DIN
URANIU NATURAL

METERII RADIOACTIVE, CANTITĂŢI LIMITATE ÎN
AMBALAJE EXCEPTATE

MATERII RADIOACTIVE, APARATE sau OBIECTE ÎN
COLETE EXCEPTATE

MATERII RADIOACTIVE, CU ACTIVITATE SPECIFICĂ
SLABĂ (LSA-I) nefisibile sau fisibile exceptate

MATERII RADIOACTIVE, OBIECTE CONTAMINATE
SUPERFICIAL (SCO-I sau SCO-II) nefisibile sau fisibile
exceptate

MATERII RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP A, care nu
sunt sub formă specială, nefisibile sau fisibile exceptate

MATERII RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP B (U),
nefisibile sau fisibile exceptate

MATERII RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP B (M),
nefisibile sau fisibile exceptate

MATERII RADIOACTIVE TRANSPORTATE ÎNTR-UN
ARANJAMENT SPECIAL, nefisibile sau fisibile exceptate

MATERIE LICHIDĂ COROSIVĂ, INFLAMABILĂ, N.S.A.

MATERIE LICHIDĂ COROSIVĂ, INFLAMABILĂ, N.S.A.

2909

2910

2911

2912

2913

2915

2916

2917

2919

2920

2920

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2908

Nr. ONU

8

8

7

7

7

7

7

7

7

7

7

(3a)
7

Clasa
2.2

CF1

CF1

(3b)

Cod de
clasificare
2.2

II

I

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8+3

8+3

7X

7X

7X

7X

7X

7X

(5)

Etichete
5.2.2

274

274

172
317

172
317

172
317

172
317
325

172
317

172
317
325

290

290

290

(6)
290

LQ22

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

vezi
4.1.9.1.3

vezi
4.1.9.1.3

vezi
4.1.9.1.3

vezi
4.1.9.1.3

vezi
4.1.9.1.3

vezi
4.1.9.1.3

vezi
4.1.9.1.3

vezi
4.1.9.1.3

vezi
4.1.9.1.3

(9a)
vezi
4.1.9.1.3

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-161

P001
IBC02

P001

vezi
2.2.7 şi
4.1.9
vezi
2.2.7 şi
4.1.9
vezi 2.7
şi 4.1.9

vezi
2.2.7 şi
4.1.9

vezi
2.2.7 şi
4.1.9

vezi
2.2.7 şi
4.1.9

vezi
2.2.7

vezi
2.2.7

vezi
2.2.7

(8)
vezi
2.2.7

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP8
MP17

(9b)

Ambalare în
comun
4.1.10

T11

T14

T5

(10)

TP2
TP9
TP27
TP2
TP27

TP4

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

L10BH

S2,65AN(+)
L2,65CN(+)

(12)

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22

TU36
TT7
TM7

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

0

0

0

0

0

0

4

4

4

(15)
4

(16)

VW17

VW16

(17)

CW33

CW33

CW33

CW33

CW33

CW33

CW33

CW33

CW33

(18)
CW33

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE6

CE15

CE15

CE15

CE15

CE15

CE15

CE15

CE15

CE15

(19)
CE15

Colete
expres
7.6

83

883

70

70

70

70

70

70

70

70

70

(20)
70

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
363

(2)
MATERIE SOLIDĂ COROSIVĂ, INFLAMABILĂ, N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ COROSIVĂ, INFLAMABILĂ, N.S.A.

MATERIE LICHIDĂ COROSIVĂ, TOXICĂ, N.S.A.

MATERIE LICHIDĂ COROSIVĂ, TOXICĂ, N.S.A.

MATERIE LICHIDĂ COROSIVĂ, TOXICĂ, N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ COROSIVĂ, TOXICĂ, N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ COROSIVĂ, TOXICĂ, N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ COROSIVĂ, TOXICĂ, N.S.A.

MATERIE LICHIDĂ, INFLAMABILĂ, COROSIVĂ, N.S.A.

MATERIE LICHIDĂ, INFLAMABILĂ, COROSIVĂ, N.S.A.

MATERIE LICHIDĂ, INFLAMABILĂ, COROSIVĂ, N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ INFLAMABILĂ,
COROSIVĂ, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ INFLAMABILĂ,
COROSIVĂ, N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ INFLAMABILĂ,
TOXICĂ, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ INFLAMABILĂ,
TOXICĂ, N.S.A.

MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ TOXICĂ, COROSIVĂ,
N.S.A.

(1)
2921

2921

2922

2922

2922

2923

2923

2923

2924

2924

2924

2925

2926

2927

2926

2925

Nume şi descriere
3.1.2

Nr. ONU

6.1

4.1

4.1

4.1

4.1

3

3

3

8

8

8

8

8

8

8

(3a)
8

Clasa
2.2

TC1

FT1

FT1

FC1

FC1

FC

FC

FC

CT2

CT2

CT2

CT1

CT1

CT1

CF2

(3b)
CF2

Cod de
clasificare
2.2

I

III

II

III

II

III

II

I

III

II

I

III

II

I

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1+8

4.1+6.1

4.1+6.1

4.1+8

4.1+8

3+8

3+8

3+8

8+6.1

8+6.1

8+6.1

8+6.1

8+6.1

8+6.1

8+4.1

(5)
8+4.1

Etichete
5.2.2

274
315

274

274

274

274

274

274

274

274

274

274

274

274

274

274

(6)
274

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ7

LQ4

LQ3

LQ24

LQ23

LQ0

LQ7

LQ22

LQ0

LQ23

(7)
LQ0

B3

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-162

P001
IBC02
P001
IBC03
R001
P002
IBC06
P002
IBC06
R001
P002
IBC06
P002
IBC06
R001
P001

P001
IBC02
P001
IBC03
R001
P002
IBC05
P002
IBC08
P002
IBC08
R001
P001

(8)
P002
IBC05
P002
IBC08
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP8
MP17

MP10

MP10

MP10

MP10

MP19

MP19

MP7
MP17

MP10

MP10

MP18

MP15

MP15

MP8
MP17

MP10

(9b)
MP18

Ambalare în
comun
4.1.10

T14

T1

T3

T1

T3

T7

T11

T14

T1

T3

T6

T7

T7

T14

T3

(10)
T6

TP2
TP9
TP27

TP33

TP33

TP33

TP33

TP2
TP27
TP1
TP28

TP2
TP9

TP33

TP9
TP33
TP33

TP1
TP28

TP2
TP9
TP27
TP2

(11)
TP9
TP33
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L10CH

SGAN

SGAN

SGAN

SGAN

L4BN

L4BH

L10CH

S10AN
L10BH
SGAN
L4BN
SGAV
L4BN

L4BN

L4BN

(12)
S10AN
L10BH
SGAN
L4BN
L10BH

Cod cisternă
4.3

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU14 TU38
TE21 TE22

TU38 TE22

TU38 TE22

(13)
TU38 TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

3

2

3

2

3

2

1

3

2

1

3

2

1

2

(15)
1

W1
W12
W1
W12

W1
W12
W1
W12

W11

W11

(16)

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31

CW28

CW28

CW13
CW28
CW13
CW28
CW13
CW28

CW13
CW28
CW13
CW28

CW13
CW28

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE11

CE10

CE11

CE10

CE4

CE7

CE11

CE10

CE8

CE6

CE10

(19)

Colete
expres
7.6

668

46

46

48

48

38

338

338

86

86

886

86

86

886

84

(20)
884

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

364
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ TOXICĂ, COROSIVĂ,
N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ TOXICĂ, COROSIVĂ,
N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ TOXICĂ, COROSIVĂ,
N.S.A.

MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ TOXICĂ,
INFLAMABILĂ, N.S.A.

MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ TOXICĂ,
INFLAMABILĂ, N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ TOXICĂ,
INFLAMABILĂ, N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ TOXICĂ,
INFLAMABILĂ, N.S.A.

SULFAT DE VANADIL

CLORO-2 PROPIONAT DE METIL

CLORO-2 PROPIONAT DE IZOPROPIL

CLORO-2 PROPIONAT DE ETIL

ACID TIOLACTIC

ALCOOL alfa-METILBENZILIC LICHID

2928

2928

2929

2929

2930

2930

2931

2933

2934

2935

2936

2937

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2927

Nr. ONU

6.1

6.1

3

3

3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T1

T1

F1

F1

F1

T5

TF3

TF3

TF1

TF1

TC2

TC2

(3b)
TC1

Cod de
clasificare
2.2

III

II

III

III

III

II

II

I

II

I

II

I

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

3

3

3

6.1

6.1+4.1

6.1+4.1

6.1+3

6.1+3

6.1+8

6.1+8

(5)
6.1+8

Etichete
5.2.2

274

274

274

274
315

274

274

(6)
274

LQ7

LQ17

LQ7

LQ7

LQ7

LQ18

LQ18

LQ0

LQ17

LQ0

LQ18

LQ0

(7)
LQ17

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-163

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC05

P001
IBC02

P001

P002
IBC06

P002
IBC05

(8)
P001
IBC02

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP15

MP19

MP19

MP19

MP10

MP10

MP18

MP15

MP8
MP17

MP10

MP18

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T7

T2

T2

T2

T1

T3

T6

T11

T14

T3

T6

(10)
T11

TP1

TP2

TP1

TP1

TP1

TP33

TP33

TP9
TP33

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP33

TP9
TP33

(11)
TP2
TP27

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L4BH

LGBF

LGBF

LGBF

SGAH

SGAH
L4BH

L4BH

L10CH

SGAH
L4BH

S10AH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU14 TU15
TE21

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

3

3

3

2

2

1

2

1

2

1

(15)
2

W11

W11

W11
W12

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE8

CE5

CE4

CE4

CE4

CE9

CE9

CE5

CE9

(19)
CE5

Colete
expres
7.6

60

60

30

30

30

60

64

664

63

663

68

668

(20)
68

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
365

TRIFLUORMETIL-2 ANILINĂ

TETRAHIDROFURFURILAMINĂ

N-METILBUTILAMINĂ

AMINO-2 DIMETILAMINO-5 PENTAN

CLORACETAT DE IZOPROPIL

TRIFLUOROMETIL-3 ANILINĂ

HIDROGENOSULFURĂ DE SODIU HIDRATATĂ cu cel
puţin 25% apă de cristalizare

GRANULE DE MAGNEZIU ANROBATE cu o
granulometrie de minim 149 microni

terţ-BUTIL-5 TRINITRO-2,4,6 m-XILEN (MUSC-XILEN)

ETERAT DIMETILIC DE TRIFLUORURĂ DE BOR

2942

2943

2945

2946

2947

2948

2949

2950

2956

2965

2941

(2)
FOSFA-9 BICICLONONANI (CICLOOCTADIENĂ
FOSFINĂ)
FLUORANILINĂ

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2940

Nr. ONU

4.3

4.1

4.3

8

6.1

3

6.1

3

3

6.1

6.1

(3a)
4.2

Clasa
2.2

WFC

SR1

W2

C6

T1

F1

T1

FC

F1

T1

T1

(3b)
S2

Cod de
clasificare
2.2

I

III

III

II

II

III

III

II

III

III

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.3+3+8

4.1

4.3

8

6.1

3

6.1

3+8

3

6.1

6.1

(5)
4.2

Etichete
5.2.2

638

523

(6)

LQ0

LQ0

LQ12

LQ23

LQ17

LQ7

LQ7

LQ4

LQ7

LQ7

LQ7

(7)
LQ0

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-164

P401

P410
IBC08
R001
P409

P002
IBC08

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P410
IBC06
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP2

MP14

MP10

MP15

MP19

MP15

MP19

MP19

MP15

MP15

(9b)
MP14

Ambalare în
comun
4.1.10

T10

T1
BK2

T7

T7

T2

T4

T7

T2

T4

(10)
T3

TP2
TP7

TP33

TP2

TP2

TP1

TP1

TP1

TP1

TP1

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L10DH

SGAN

SGAN L4BN

L4BH

LGBF

L4BH

L4BH

LGBF

L4BH

L4BH

(12)
SGAN

Cod cisternă
4.3

TU4 TU14
TU22 TU38
TE21 TE22
TM2

TU15

TU15

TU15

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

W1

W1

W11

(16)
W1
W12

W1

3

3

2

2

3

2

2

3

2

2

(15)
2

0

VW5

(17)

CW23

CW23

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE11

CE11

CE10

CE5

CE4

CE8

CE7

CE4

CE8

CE8

(19)
CE10

Colete
expres
7.6

382

40

423

80

60

30

60

338

30

60

60

(20)
40

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

366
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

ACID SULFAMIC

MANEB STABILIZAT sau PREPARATE DE MANEB
STABILIZATE împotriva autoaprinderii

FĂINĂ DE RICIN sau GRĂUNŢE DE RICIN sau
GRĂUNŢE DE RICIN FULGI sau TURTE DE RICIN

MATERII RADIOACTIVE, HEXAFLUORURĂ DE
URANIU, fisile

MATERII RADIOACTIVE, HEXAFLUORURĂ DE
URANIU, nefisile sau fisile exceptate

OXID DE ETILENĂ ŞI OXID DE PROPILENĂ ÎN
AMESTEC, conţinând până la 30% oxid de etilenă

PEROXID DE HIDROGEN ÎN SOLUŢIE APOASĂ
conţinând minim 8%, dar nu mai mult de 20% de peroxid de
hidrogen (stabilizat după nevoi)

CLOROSILANI INFLAMABILI, COROSIVI, N.S.A.

CLOROSILANI COROSIVI, INFLAMABILI, N.S.A.

CLOROSILANI COROSIVI, N.S.A.

CLOROSILANI HIDROREACTIVI, INFLAMABILI,
COROSIVI, N.S.A.

2967

2968

2969

2977

2978

2983

2984

2985

2986

2987

2988

(2)

TIOGLICOL

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2966

Nr. ONU

4.3

8

8

3

5.1

3

7

7

9

4.3

8

(3a)
6.1

Clasa
2.2

WFC

C3

CF1

FC

O1

FT1

M11

W2

C2

(3b)
T1

Cod de
clasificare
2.2

I

II

II

II

III

I

II

III

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.3+3+8

8

8+3

3+8

5.1

3+6.1

7X+8

7X+7E+8

9

4.3

8

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

274
548
274
548
274
548
274
549

65

172
317

172

141

547

(6)

LQ0

LQ22

LQ22

LQ4

LQ13

LQ0

LQ0

LQ0

LQ25

LQ12

LQ24

(7)
LQ17

PP10 B5

vezi
4.1.9.1.3

vezi
4.1.9.1.3

PP34 B4

B4

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-165

P001
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02
P401
PR2

P504
IBC02
R001

vezi
2.2.7 şi
4.1.9
vezi
2.2.7 şi
4.1.9
P001

P002
IBC08

P002
IBC08
R001

P002
IBC08
LP02
R001

(8)
P001
IBC02

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP15

MP15

MP19

MP15

MP7
MP17

MP10

MP14

MP10

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

TP33

TP33

(11)
TP2

T10

T14

T11

T11

T4

T14

TP2
TP27
TP2
TP27
TP2
TP27
TP2
TP7
TP9

TP1
TP6
TP24

TP2
TP7

T3 BK1 TP33
BK2

T1

T1

(10)
T7

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L10DH

L4BN

L4BN

L4BH

LGBV

L10CH

SGAV

SGAN

SGAV

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU14 TU26
TU38 TE21
TE22 TM2
TM3

TU3
TC2
TE8 TE11
TT1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

0

2

2

2

3

1

0

0

2

0

3

(15)
2

W1

W1

(16)

VW9

VW5

VW9

(17)

CW23

CW24

CW13
CW28

CW33

CW33

CW31

CW23

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE6

CE6

CE7

CE8

CE15

CE15

CE9

CE11

CE11

(19)
CE5

Colete
expres
7.6

X338

X80

X83

X338

50

336

78

78

90

423

80

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
367

(2)
FOSFIT DE PLUMB DIBAZIC

FOSFIT DE PLUMB DIBAZIC

APARATE DE SALVARE AUTOGONFLABILE

CARBAMAT PESTICID LICHID, TOXIC, INFLAMABIL,
având un punct de aprindere egal sau peste 23°C

CARBAMAT PESTICID LICHID, TOXIC, INFLAMABIL,
având un punct de aprindere egal sau peste 23°C

CARBAMAT PESTICID LICHID, TOXIC, INFLAMABIL,
având un punct de aprindere egal sau peste 23°C

CARBAMAT PESTICID LICHID, TOXIC

CARBAMAT PESTICID LICHID, TOXIC

CARBAMAT PESTICID LICHID, TOXIC

PESTICID ARSENICAL LICHID, TOXIC, INFLAMABIL
având un punct de aprindere egal sau peste 23 °C

PESTICID ARSENICAL LICHID, TOXIC, INFLAMABIL
având un punct de aprindere egal sau peste 23 °C

2989

2990

2991

2991

2991

2992

2992

2992

2993

2993

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2989

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

9

4.1

(3a)
4.1

Clasa
2.2

TF2

TF2

T6

T6

T6

TF2

TF2

TF2

M5

F3

(3b)
F3

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

II

I

III

II

I

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1+3

6.1+3

6.1

6.1

6.1

6.1+3

6.1+3

6.1+3

9

4.1

(5)
4.1

Etichete
5.2.2

61

61

61
648

61
648

61
648

61

61

296
635
61

(6)

LQ17

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

LQ0

LQ9

(7)
LQ8

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-166

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
R001

P001
IBC02

P001

P905

(8)
P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

MP11

(9b)
MP11

Ambalare în
comun
4.1.10

T11

T14

T7

T11

T14

T7

T11

T14

T1

(10)
T3

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

SGAV

(12)
SGAN

Cod cisternă
4.3

2

2

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

1

TU15

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

2

2

1

3

3

(15)
2
W1

(16)
W1
VW1

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE5
CE12

CE12

CE8
CE12

CE5
CE12

CE12

CE8
CE12

CE5
CE12

CE12

CE2

CE11

(19)
CE10

Colete
expres
7.6

63

663

60

60

66

63

63

663

90

40

(20)
40

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

368
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
PESTICID ARSENICAL LICHID, TOXIC, INFLAMABIL
având un punct de aprindere egal sau peste 23 °C

PESTICID ARSENICAL LICHID, TOXIC

PESTICID ARSENICAL LICHID, TOXIC

PESTICID ARSENICAL LICHID, TOXIC

PESTICID ORGANOCLORURAT LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL având un punct de aprindere egal sau peste
23 °C

PESTICID ORGANOCLORURAT LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL având un punct de aprindere egal sau peste
23 °C

PESTICID ORGANOCLORURAT LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL având un punct de aprindere egal sau peste
23 °C

PESTICID ORGANOCLORURAT LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL

PESTICID ORGANOCLORURAT LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL

PESTICID ORGANOCLORURAT LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL

2994

2994

2994

2995

2995

2995

2996

2996

2996

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2993

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T6

T6

T6

TF2

TF2

TF2

T6

T6

T6

(3b)
TF2

Cod de
clasificare
2.2

III

II

I

III

II

I

III

II

I

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

6.1+3

6.1+3

6.1+3

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1+3

Etichete
5.2.2

61
648

61
648

61
648

61

61

61

61
648

61
648

61
648

(6)
61

LQ7

LQ17

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

(7)
LQ7

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-167

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

(8)
P001
IBC03
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T7

T11

T14

T7

T11

T14

T7

T11

T14

(10)
T7

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

(11)
TP2
TP28

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

2

2

TU15

2

2

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

1

TU15

2

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

1

TU15

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

(15)
2

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE8
CE12

CE5
CE12

CE12

CE8
CE12

CE5
CE12

CE12

CE8
CE12

CE5
CE12

CE12

(19)
CE8
CE12

Colete
expres
7.6

60

60

66

63

63

663

60

60

66

(20)
63

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
369

(2)
TRIAZINĂ PESTICID LICHID, TOXIC, INFLAMABIL
având un punct de aprindere sub 23 °C

TRIAZINĂ PESTICID LICHID, TOXIC, INFLAMABIL
având un punct de aprindere sub 23 °C

TRIAZINĂ PESTICID LICHID, TOXIC, INFLAMABIL
având un punct de aprindere sub 23 °C

TRIAZINĂ PESTICID LICHID, TOXIC

TRIAZINĂ PESTICID LICHID, TOXIC

TRIAZINĂ PESTICID LICHID, TOXIC

TIOCARBAMAT PESTICID LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL, având un punct de aprindere egal sau peste
23 °C

TIOCARBAMAT PESTICID LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL, având un punct de aprindere egal sau peste
23 °C

TIOCARBAMAT PESTICID LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL, având un punct de aprindere egal sau peste
23 °C

2997

2997

2998

2998

2998

3005

3005

3005

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
2997

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

TF2

TF2

TF2

T6

T6

T6

TF2

TF2

(3b)
TF2

Cod de
clasificare
2.2

III

II

I

III

II

I

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1+3

6.1+3

6.1+3

6.1

6.1

6.1

6.1+3

6.1+3

(5)
6.1+3

Etichete
5.2.2

61

61

61

61
648

61
648

61
648

61

61

(6)
61

LQ7

LQ17

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

LQ7

LQ17

(7)
LQ0

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-168

P001
IBC03
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
R001

P001
IBC02

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

(9b)
MP8
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

T7

T11

T14

T7

T11

T14

T7

T11

(10)
T14

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2
TP28

TP2
TP27

(11)
TP2
TP9
TP27

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

(12)
L10CH

Cod cisternă
4.3

2

2

(15)
1

2

2

TU15

2

2

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

1

TU15

TU15

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU15

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE8
CE12

CE5
CE12

CE12

CE8
CE12

CE5
CE12

CE12

CE8
CE12

CE5
CE12

(19)
CE12

Colete
expres
7.6

63

63

663

60

60

66

63

63

(20)
663

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

370
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.1

6.1

6.1

TIOCARBAMAT PESTICID LICHID, TOXIC

PESTICID CUPRIC LICHID, TOXIC, INFLAMABIL, având
un punct de aprindere egal sau peste 23°C

PESTICID CUPRIC LICHID, TOXIC, INFLAMABIL, având
un punct de aprindere egal sau peste 23°C

PESTICID CUPRIC LICHID, TOXIC, INFLAMABIL, având
un punct de aprindere egal sau peste 23°C

PESTICID CUPRIC LICHID, TOXIC

PESTICID CUPRIC LICHID, TOXIC

PESTICID CUPRIC LICHID, TOXIC

PESTICID CU MERCUR LICHID, TOXIC, INFLAMABIL,
având un punct de aprindere egal sau peste 23°C

3006

3009

3009

3009

3010

3010

3010

3011

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

TIOCARBAMAT PESTICID LICHID, TOXIC

3006

(3a)
6.1

Clasa
2.2

(2)
TIOCARBAMAT PESTICID LICHID, TOXIC

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3006

Nr. ONU

TF2

T6

T6

T6

TF2

TF2

TF2

T6

T6

(3b)
T6

Cod de
clasificare
2.2

I

III

II

I

III

II

I

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1+3

6.1

6.1

6.1

6.1+3

6.1+3

6.1+3

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

61

61
648

61
648

61
648

61

61

61

61
648

61
648

(6)
61
648

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

LQ7

LQ17

(7)
LQ0

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-169

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

(9b)
MP8
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

T14

T7

T11

T14

T7

T11

T14

T7

T11

(10)
T14

TP2
TP9
TP27

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2
TP28

TP2
TP27

(11)
TP2
TP9

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

(12)
L10CH

Cod cisternă
4.3

2

2

1

2

2

(15)
1

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

2

TU15

TU15

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE12

CE8
CE12

CE5
CE12

CE12

CE8
CE12

CE5
CE12

CE12

CE8
CE12

CE5
CE12

(19)
CE12

Colete
expres
7.6

663

60

60

66

63

63

663

60

60

(20)
66

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
371

(2)
PESTICID CU MERCUR LICHID, TOXIC, INFLAMABIL,
având un punct de aprindere egal sau peste 23°C

PESTICID CU MERCUR LICHID, TOXIC, INFLAMABIL,
având un punct de aprindere egal sau peste 23°C

PESTICID CU MERCUR LICHID, TOXIC

PESTICID CU MERCUR LICHID, TOXIC

PESTICID CU MERCUR LICHID, TOXIC

NITROFENOL SUBSTITUIT PESTICID LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL, având un punct de aprindere egal sau peste
23°C

NITROFENOL SUBSTITUIT PESTICID LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL, având un punct de aprindere egal sau peste
23°C

NITROFENOL SUBSTITUIT PESTICID LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL, având un punct de aprindere egal sau peste
23°C

NITROFENOL SUBSTITUIT PESTICID LICHID, TOXIC

NITROFENOL SUBSTITUIT PESTICID LICHID, TOXIC

3011

3012

3012

3012

3013

3013

3013

3014

3014

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3011

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T6

T6

TF2

TF2

TF2

T6

T6

T6

TF2

(3b)
TF2

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

II

I

III

II

I

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1+3

6.1+3

6.1+3

6.1

6.1

6.1

6.1+3

(5)
6.1+3

Etichete
5.2.2

61
648

61
648

61

61

61

61
648

61
648

61
648

61

(6)
61

LQ17

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

LQ7

(7)
LQ17

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-170

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
R001

(8)
P001
IBC02

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T11

T14

T7

T11

T14

T7

T11

T14

T7

(10)
T11

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2
TP28

(11)
TP2
TP27

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

2

2

2

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

1

TU15

2

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

1

TU15

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

2

(15)
2

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE5
CE12

CE12

CE8
CE12

CE5
CE12

CE12

CE8
CE12

CE5
CE12

CE12

CE8
CE12

(19)
CE5
CE12

Colete
expres
7.6

60

66

63

63

663

60

60

66

63

(20)
63

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

372
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Nume şi descriere
3.1.2

(2)
NITROFENOL SUBSTITUIT PESTICID LICHID, TOXIC

PESTICID BIPIRILIC LICHID, TOXIC, INFLAMABIL,
având un punct de aprindere egal sau peste 23°C

PESTICID BIPIRILIC LICHID, TOXIC, INFLAMABIL,
având un punct de aprindere egal sau peste 23°C

PESTICID BIPIRILIC LICHID, TOXIC, INFLAMABIL,
având un punct de aprindere egal sau peste 23°C

PESTICID BIPIRILIC LICHID, TOXIC

PESTICID BIPIRILIC LICHID, TOXIC

PESTICID BIPIRILIC LICHID, TOXIC

PESTICID ORGANOFOSFORAT LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL, având un punct de aprindere egal sau peste
23°C

PESTICID ORGANOFOSFORAT LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL, având un punct de aprindere egal sau peste
23°C

PESTICID ORGANOFOSFORAT LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL, având un punct de aprindere egal sau peste
23°C

Nr. ONU

(1)
3014

3015

3015

3015

3016

3016

3016

3017

3017

3017

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

TF2

TF2

TF2

T6

T6

T6

TF2

TF2

TF2

(3b)
T6

Cod de
clasificare
2.2

III

II

I

III

II

I

III

II

I

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1+3

6.1+3

6.1+3

6.1

6.1

6.1

6.1+3

6.1+3

6.1+3

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

61

61

61

61
648

61
648

61
648

61

61

61

(6)
61
648

LQ7

LQ17

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

(7)
LQ7

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-171

P001
IBC03
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
R001

P001
IBC02

P001

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T7

T11

T14

T7

T11

T14

T7

T11

T14

(10)
T7

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

(11)
TP2
TP28

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

2

2

TU15

2

2

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

1

TU15

2

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

1

TU15

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

(15)
2

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE8
CE12

CE5
CE12

CE12

CE8
CE12

CE5
CE12

CE12

CE8
CE12

CE5
CE12

CE12

(19)
CE8
CE12

Colete
expres
7.6

63

63

663

60

60

66

63

63

663

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
373

(2)
PESTICID ORGANOFOSFORAT LICHID, TOXIC

PESTICID ORGANOFOSFORAT LICHID, TOXIC

PESTICID ORGANOFOSFORAT LICHID, TOXIC

PESTICID ORGANOSTANIC LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL, având un punct de aprindere egal sau peste
23°C

PESTICID ORGANOSTANIC LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL, având un punct de aprindere egal sau peste
23°C

PESTICID ORGANOSTANIC LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL, având un punct de aprindere egal sau peste
23°C

PESTICID ORGANOSTANIC LICHID, TOXIC

PESTICID ORGANOSTANIC LICHID, TOXIC

PESTICID ORGANOSTANIC LICHID, TOXIC

PESTICID LICHID, INFLAMABIL, TOXIC, N.S.A. având
un punct de aprindere mai mic de 23°C

3018

3018

3019

3019

3019

3020

3020

3020

3021

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3018

Nr. ONU

3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

FT2

T6

T6

T6

TF2

TF2

TF2

T6

T6

(3b)
T6

Cod de
clasificare
2.2

I

III

II

I

III

II

I

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3+6.1

6.1

6.1

6.1

6.1+3

6.1+3

6.1+3

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

61

61
648

61
648

61
648

61

61

61

61
648

61
648

(6)
61
648

LQ3

LQ7

LQ17

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

LQ7

LQ17

(7)
LQ0

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-172

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP7
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

(9b)
MP8
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

T14

T7

T11

T14

T7

T11

T14

T7

T11

(10)
T14

TP2
TP9
TP27

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2
TP28

TP2
TP27

(11)
TP2
TP9
TP27

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

(12)
L10CH

Cod cisternă
4.3

2

2

(15)
1

2

2

2

1

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

2

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

1

TU15

TU15

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(16)

(17)

CW13
CW28

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU15

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE8
CE12

CE5
CE12

CE12

CE8
CE12

CE5
CE12

CE12

CE8
CE12

CE5
CE12

(19)
CE12

Colete
expres
7.6

336

60

60

66

63

63

663

60

60

(20)
66

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

374
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
PESTICID LICHID, INFLAMABIL, TOXIC, N.S.A. având
un punct de aprindere mai mic de 23°C

OXID DE BUTILENĂ-1,2 STABILIZATĂ

2-METIL-2-HEPTANTIOL

PESTICID CUMARINIC LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
având un punct de aprindere mai mic de 23°C

PESTICID CUMARINIC LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
având un punct de aprindere mai mic de 23°C

PESTICID CUMARINIC LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
având un punct de aprindere egal sau peste 23°C

PESTICID CUMARINIC LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
având un punct de aprindere egal sau peste 23°C

PESTICID CUMARINIC LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
având un punct de aprindere egal sau peste 23°C

PESTICID CUMARINIC LICHID, TOXIC

PESTICID CUMARINIC LICHID, TOXIC

3022

3023

3024

3024

3025

3025

3025

3026

3026

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3021

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

3

3

6.1

3

(3a)
3

Clasa
2.2

T6

T6

TF2

TF2

TF2

FT2

FT2

TF1

F1

(3b)
FT2

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

II

I

II

I

I

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1+3

6.1+3

6.1+3

3+6.1

3+6.1

6.1+3

3

(5)
3+6.1

Etichete
5.2.2

61
648

61
648

61

61

61

61

61

(6)
61

LQ17

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

LQ4

LQ3

LQ0

LQ4

(7)
LQ4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-173

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC02
R001

P001

(8)
P001
IBC02
R001
P001
IBC02
R001
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

MP19

MP7
MP17

MP8
MP17

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T11

T14

T7

T11

T14

T11

T14

T14

T4

(10)
T11

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP1
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2

TP1

(11)
TP2
TP27

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

L10CH

L10CH

LGBF

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

2

1

2

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28

CW13
CW28

1

2

TU15

(18)
CW13
CW28

CW13
CW28
CW31

(16)

1

2

(15)
2

(17)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE5
CE12

CE12

CE8
CE12

CE5
CE12

CE12

CE7

CE7

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

60

66

63

63

663

336

336

663

339

(20)
336

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
375

2

3

PESTICID CUMARINIC SOLID, TOXIC

PESTICID CUMARINIC SOLID, TOXIC

ACUMULATOARE electrice USCATE CONŢINÂND
HIDROXID DE POTASIU SOLID

PESTICID CU FOSFURĂ DE ALUMINIU

MERCAPTAN CICLOHEXILIC

(AMINO-2 ETOXI)-2 ETANOL

n-HEPTALDEHIDĂ

CLORURĂ DE TRIFLUOROACETIL

NITROGLICERINĂ ÎN SOLUŢIE ALCOOLICĂ cu peste
1% dar nu mai mult de 5% de nitroglicerină

3027

3027

3028

3048

3054

3055

3056

3057

3064

3

8

3

6.1

8

6.1

6.1

6.1

PESTICID CUMARINIC SOLID, TOXIC

3027

(3a)
6.1

Clasa
2.2

(2)
PESTICID CUMARINIC LICHID, TOXIC

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3026

Nr. ONU

D

2TC

F1

C7

F1

T7

C11

T7

T7

T7

(3b)
T6

Cod de
clasificare
2.2

II

III

III

III

I

III

II

I

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

2.3+8
(+13)

3

8

3

6.1

8

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

61
153
648

295
304
598

61
648

61
648

61
648

(6)
61
648

LQ0

LQ0

LQ7

LQ7

LQ7

LQ0

LQ0

LQ9

LQ18

LQ0

(7)
LQ7

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-174

P300

P200

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC07

P801
P801a

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP9

MP19

MP15

MP19

MP18

MP10

MP10

MP18

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T50

T2

T4

T2

T6

T1

T3

T6

(10)
T7

TP21

TP1

TP1

TP1

TP33

TP33

TP33

TP33

(11)
TP1
TP28

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

PxBH(M)

LGBF

L4BN

LGBF

S10AH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22
TM6 TE25

TU15

TU15

2

1

3

3

3

1

3

2

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

(15)
2

W10
W12

W11

W10
W12

(16)

VW14

VW9

(17)

CW9 CW10
CW36

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE4

CE8

CE4

CE11

CE11
CE12

CE9
CE12

CE12

(19)
CE8
CE12

Colete
expres
7.6

33

268

30

80

30

642

80

60

60

66

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

376
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
BĂUTURI ALCOLIZATE conţinând peste 70% din volum
alcool

BĂUTURI ALCOLIZATE conţinând ÎNTRE 24% şi 70%
din volum alcool

VOPSELE (inclusiv vopsele , lacuri, emailuri, culori, şerlac,
vernis, ceară de parchet, grunduri, apreturi şi baze lichide
pentru lacuri) sau SUBSTANŢE ASOCIATE
VOPSELELOR (inclusiv solvenţi şi diluanţi pentru vopsele)

VOPSELE (inclusiv vopsele , lacuri, emailuri, culori, şerlac,
vernis, ceară de parchet, grunduri, apreturi şi baze lichide
pentru lacuri) sau SUBSTANŢE ASOCIATE
VOPSELELOR (inclusiv solvenţi şi diluanţi pentru vopsele)

OXID DE ETILENĂ ŞI DICLORODIFLUORMETAN ÎN
AMESTEC, conţinând cel mult 12,5% dioxid de etilenă

MERCAPTANI LICHIZI TOXICI, INFLAMABILI, N.S.A.
sau MERCAPTANI ÎN AMESTEC LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL, N.S.A.

APARATE DE SALVARE NEAUTOGONFLABILE
conţinând mărfuri periculoase ca echipament

VINILPIRIDINE STABILIZATE

MATERIE PERICULOASĂ DIN PUNCT DE VEDERE AL
MEDIULUI, SOLIDĂ, N.S.A.

CERIU, aşchii sau pudră abrazivă

3065

3066

3066

3070

3071

3072

3073

3077

3078

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3065

Nr. ONU

4.3

9

6.1

9

6.1

2

8

8

3

(3a)
3

Clasa
2.2

W2

M7

TFC

M5

TF1

2A

C9

C9

F1

(3b)
F1

Cod de
clasificare
2.2

II

III

II

II

III

II

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.3

9

6.1+3+8

9

6.1+3

2.2 (+13)

8

8

3

(5)
3

Etichete
5.2.2

550

274
601

296
635

274

163

144
145
247
163

(6)

LQ11

LQ27

LQ17

LQ0

LQ17

LQ1

LQ7

LQ22

LQ7

(7)
LQ5

PP12
B3

PP2

(9a)
PP2

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-175

P410
IBC07

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC01

P905

P001
IBC02

P200

P001
IBC03
R001

(8)
P001
IBC02
R001
P001
IBC03
R001
P001
IBC02

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP14

MP10

MP15

MP15

MP9

MP15

MP15

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T1

T7

T11

T50 (M)

T4

T7

T2

(10)
T4

TP33

TP33

TP2

TP2
TP27

TP1
TP29

TP2
TP28

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN

SGAV
LGBV

L4BH

L4BH

PxBN(M)

L4BN

L4BN

LGBF

(12)
LGBF

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TM6

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

3

2

3

2

3

3

2

3

(15)
2

W1
W12

W13 VW9

(16)

(17)

CW23

CW13
CW28
CW31
CW13
CW31

CW13
CW28
CW31

CW9 CW10
CW36

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE11

CE5

CE2

CE5

CE3

CE8

CE6

CE4

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

423

90

638

90

63

20

80

80

30

(20)
33

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
377

(2)
METALTRICRILONITRIL STABILIZAT

IZOCIANAT TOXIC INFLAMABIL, N.S.A. sau
IZOCIANAT TOXIC, INFLAMABIL, ÎN SOLUŢIE, N.S.A.

MATERIE PERICULOASĂ DIN PUNCT DE VEDERE AL
MEDIULUI, LICHIDĂ, N.S.A.

FLORURĂ DE PERCLORIL

SOLID COROSIV, COMBURANT, N.S.A.

SOLID COROSIV, COMBURANT, N.S.A.

SOLID COMBURANT, COROSIV, N.S.A.

SOLID COMBURANT, COROSIV, N.S.A.

SOLID COMBURANT, COROSIV, N.S.A.

SOLID TOXIC, COMBURANT, N.S.A.

SOLID TOXIC, COMBURANT, N.S.A.

SOLID COMBURANT, TOXIC, N.S.A.

3080

3082

3083

3084

3084

3085

3085

3085

3086

3086

3087

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3079

Nr. ONU

5.1

6.1

6.1

5.1

5.1

5.1

8

8

2

9

6.1

(3a)
3

Clasa
2.2

OT2

TO2

TO2

OC2

OC2

OC2

CO2

CO2

2TO

M6

TF1

(3b)
FT1

Cod de
clasificare
2.2

I

II

I

III

II

I

II

I

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

5.1+6.1

6.1+5.1

6.1+5.1

5.1+8

5.1+8

5.1+8

8+5.1

8+5.1

2.3+5.1
(+13)

9

6.1+3

(5)
3+6.1

Etichete
5.2.2

274

274

274

274

274

274

274

274

274
601

274
551

(6)

LQ0

LQ18

LQ0

LQ12

LQ11

LQ0

LQ23

LQ0

LQ0

LQ7

LQ17

(7)
LQ0

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-176

P503

P002
IBC06

P002
IBC08
R001
P002

P002
IBC06

P503

P002
IBC06

P002

P200

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP10

MP18

MP2

MP2

MP2

MP10

MP18

MP9

MP15

MP15

(9b)
MP7
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T6

T1

T3

T3

T6

(M)

T4

T11

(10)
T14

TP33

TP9
TP33

TP33

TP33

TP33

TP9
TP33

TP1
TP29

TP2
TP27

(11)
TP2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

SGAN

SGAN

SGAN
L4BN

S10AN
L10BH

PxBH(M)

LGBV

L4BH

(12)
L10CH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU3

TU3

TU38 TE22

TU38 TE22
TM6 TE25

TU15

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

2

1

3

2

1

2

1

1

3

2

(15)
1

W11
W12

W11
W12

W11
W12

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31
CW24
CW28

CW13
CW28
CW31

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW9 CW10
CW36

CW13
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE9

CE11

CE10

CE10

CE8

CE5

(19)

Colete
expres
7.6

556

65

665

58

58

558

85

885

265

90

63

(20)
336

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

378
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
SOLID COMBURANT, TOXIC, N.S.A.

SOLID COMBURANT, TOXIC, N.S.A.

SOLID ORGANIC CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.

SOLID ORGANIC CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.

PULBERE METALICĂ INFLAMABILĂ, N.S.A.

PULBERE METALICĂ INFLAMABILĂ, N.S.A.

PILE DE LITIU

PILE DE LITIU CONŢINUTE ÎNTR-UN ECHIPAMENT
sau PILE DE LITIU AMBALATE CU UN ECHIPAMENT

METOXI-1 PROPANOL-2

LICHID COROSIV, COMBURANT, N.S.A.

LICHID COROSIV, COMBURANT, N.S.A.

LICHID COROSIV, HIDROREACTIV, N.S.A.

LICHID COROSIV, HIDROREACTIV, N.S.A.

SOLID, COROSIV, CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.

3087

3088

3088

3089

3089

3090

3091

3092

3093

3093

3094

3094

3095

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3087

Nr. ONU

8

8

8

8

8

3

9

9

4.1

4.1

4.2

4.2

5.1

(3a)
5.1

Clasa
2.2

CS2

CW1

CW1

CO1

CO1

F1

M4

M4

F3

F3

S2

S2

OT2

(3b)
OT2

Cod de
clasificare
2.2

I

II

I

II

I

III

II

II

III

II

III

II

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8+4.2

8+4.3

8+4.3

8+5.1

8+5.1

3

9

9

4.1

4.1

4.2

4.2

5.1+6.1

(5)
5.1+6.1

Etichete
5.2.2

274

274

274

274

274

188
230
636

188
230
310
636

274
552
274
552

274

274

274

(6)
274

LQ0

LQ22

LQ0

LQ22

LQ0

LQ7

LQ0

LQ0

LQ9

LQ8

LQ0

LQ0

LQ12

(7)
LQ11

B4

B3

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-177

P002

P001

P001

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001
P001

P903
P903a
P903b

P002
IBC08
P002
IBC06
R001
P903
P903a
P903b

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
R001
P410
IBC06

(8)
P002
IBC06

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP18

MP8
MP17
MP15

MP15

MP8
MP17

MP19

MP11

MP11

MP14

MP14

MP2

(9b)
MP2

Ambalare în
comun
4.1.10

T6

T2

T1

T3

T1

T3

T1

(10)
T3

TP9
TP33

TP1

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

S10AN

L4BN

L10BH

L4BN

L10BH

LGBF

SGAV

SGAN

SGAV

SGAV

SGAN

(12)
SGAN

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22

TU38 TE22

TU3

(13)
TU3

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

2

1

2

1

3

2

2

3

2

3

2

3

(15)
2

W1 VW1
W12

W1

W1

W1
W12

(16)
W11
W12

(17)

CW24

CW24

CW24
CW28

(18)
CW24
CW28

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE6

CE6

CE4

CE2

CE2

CE11

CE10

CE11

CE10

CE11

(19)
CE10

Colete
expres
7.6

884

823

823

85

885

30

90

90

40

40

40

40

56

(20)
56

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
379

(2)
SOLID, COROSIV, CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.

SOLID, COROSIV, HIDROREACTIV, N.S.A.

SOLID, COROSIV, HIDROREACTIV, N.S.A.

SOLID INFLAMABIL, COMBURANT, N.S.A

LICHID COMBURANT, COROSIV, N.S.A.

LICHID COMBURANT, COROSIV, N.S.A.

LICHID COMBURANT, COROSIV, N.S.A.

LICHID COMBURANT, TOXIC, N.S.A.

LICHID COMBURANT, TOXIC, N.S.A.

LICHID COMBURANT, TOXIC, N.S.A.

SOLID COMBURANT, CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.

PEROXID ORGANIC DE TIP B, LICHID

PEROXID ORGANIC DE TIP B, SOLID

PEROXID ORGANIC DE TIP C, LICHID

PEROXID ORGANIC DE TIP C, SOLID

3096

3096

3097

3098

3098

3098

3099

3099

3099

3100

3101

3102

3103

3104

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3095

Nr. ONU

5.2

5.2

5.2

5.2

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

4.1

8

8

(3a)
8

Clasa
2.2

P1

P1

P1

P1

OS

OT1

OT1

OT1

OC1

OC1

OC1

FO

CW2

CW2

(3b)
CS2

Cod de
clasificare
2.2

III

II

I

III

II

I

II

I

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

5.2

5.2

5.2+1

5.2+1

5.1+6.1

5.1+6.1

5.1+6.1

5.1+8

5.1+8

5.1+8

8+4.3

8+4.3

(5)
8+4.2

Etichete
5.2.2

122
274

122
181
274
122
181
274
122
274

274

274

274

274

274

274

274

274

(6)
274

LQ15

LQ14

LQ15

LQ14

LQ13

LQ10

LQ0

LQ13

LQ10

LQ0

LQ23

LQ0

(7)
LQ23

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-178

P520

P520

P520

P520

P504
IBC02
R001

P504
IBC01

P504
IBC02
R001
P502

P504
IBC01

P502

P002
IBC06

P002

(8)
P002
IBC06

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP4

MP4

MP4

MP4

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP10

MP18

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T6

(10)
T3

TP9
TP33
TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

INTERZIS

INTERZIS

S10AN
L10BH
SGAN
L4BN

(12)
SGAN

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

1

1

1

3

2

1

3

2

1

2

1

(15)
2

W7

W5
W7
W8
W5
W7
W8
W7

W11
W12

(16)
W11
W12

(17)

CW22
CW24
CW29
CW22
CW24
CW29
CW22
CW24
CW29
CW22
CW24
CW29

CW24
CW28

CW24
CW28

CW24
CW28

CW24

CW24

CW24

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE6

CE8

CE6

CE8

CE6

CE10

(19)
CE10

Colete
expres
7.6

539

539

539

539

56

56

556

58

58

558

842

842

(20)
84

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

380
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
PEROXID ORGANIC DE TIP D, LICHID

PEROXID ORGANIC DE TIP D, SOLID

PEROXID ORGANIC DE TIP E, LICHID

PEROXID ORGANIC DE TIP E, SOLID

PEROXID ORGANIC DE TIP F, LICHID

PEROXID ORGANIC DE TIP F, SOLID

PEROXID ORGANIC DE TIP B, LICHID CU REGLAREA
TEMPERATURII

PEROXID ORGANIC DE TIP B, SOLID CU REGLAREA
TEMPERATURII

PEROXID ORGANIC DE TIP C, LICHID CU REGLAREA
TEMPERATURII

PEROXID ORGANIC DE TIP C, SOLID CU REGLAREA
TEMPERATURII

PEROXID ORGANIC DE TIP D, LICHID CU REGLAREA
TEMPERATURII

PEROXID ORGANIC DE TIP D, SOLID CU REGLAREA
TEMPERATURII

3106

3107

3108

3109

3110

3111

3112

3113

3114

3115

3116

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3105

Nr. ONU

5.2

5.2

5.2

5.2

5.2

5.2

5.2

5.2

5.2

5.2

5.2

(3a)
5.2

Clasa
2.2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P1

P1

P1

P1

P1

(3b)
P1

Cod de
clasificare
2.2

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

5.2

5.2

5.2

5.2

5.2

(5)
5.2

Etichete
5.2.2

122
274

122
274

122
274

122
274

122
274

(6)
122
274

LQ11

LQ16

LQ11

LQ16

LQ11

(7)
LQ16

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-179

P520
IBC520

P520
IBC520

P520

P520

P520

(8)
P520

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP4

MP4

MP4

MP4

MP4

(9b)
MP4

Ambalare în
comun
4.1.10

T23

T23

(10)

TP33

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

INTERZIS

INTERZIS

INTERZIS

INTERZIS

INTERZIS

INTERZIS

S4AN(+)

L4BN(+)

(12)

Cod cisternă
4.3

TU3 TU13
TU30
TE12
TA2
TM4

TU3 TU13
TU30
TE12
TA2
TM4

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

2

2

(15)
2

W7

W7

W7

W7

W7

(16)
W7

(17)

CW22
CW24
CW29

(18)
CW22
CW24
CW29
CW22
CW24
CW29
CW22
CW24
CW29
CW22
CW24
CW29
CW22
CW24
CW29

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE6

CE10

CE6

CE10

(19)
CE6

Colete
expres
7.6

539

539

539

539

539

(20)
539

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
381

(2)
PEROXID ORGANIC DE TIP E, LICHID CU REGLAREA
TEMPERATURII

PEROXID ORGANIC DE TIP E, SOLID CU REGLAREA
TEMPERATURII

PEROXID ORGANIC DE TIP F, LICHID CU REGLAREA
TEMPERATURII

PEROXID ORGANIC DE TIP F, SOLID CU REGLAREA
TEMPERATURII

SOLID COMBURANT, HIDROREACTIV, N.S.A.

LICHID TOXIC, COMBURANT, N.S.A.

LICHID TOXIC, COMBURANT, N.S.A.

LICHID TOXIC, HIDROREACTIV, N.S.A.

LICHID TOXIC, HIDROREACTIV, N.S.A.

SOLID TOXIC, CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.

SOLID TOXIC, CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.

SOLID TOXIC, HIDROREACTIV, N.S.A.

3118

3119

3120

3121

3122

3122

3123

3123

3124

3124

3125

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3117

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

5.2

5.2

5.2

5.2

(3a)
5.2

Clasa
2.2

TW2

TS

TS

TW1

TW1

TO1

TO1

P2

P2

P2

P2

(3b)
P2

Cod de
clasificare
2.2

I

II

I

II

I

II

I

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1+4.3

6.1+4.2

6.1+4.2

6.1+4.3

6.1+4.3

6.1+5.1

6.1+5.1

(5)

Etichete
5.2.2

274

274

274

274

274
315

274

274
315

(6)

LQ0

LQ18

LQ0

LQ17

LQ0

LQ17

LQ0

(7)

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-180

P099

P002
IBC06

P002

P001
IBC02

P099

P001
IBC02

P001

(8)

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP18

MP10

MP18

MP15

MP8
MP17

MP15

MP8
MP17

(9b)

Ambalare în
comun
4.1.10

T6

T3

T6

(10)

TP9
TP33

TP33

TP9
TP33

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

S10AH
L10CH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

L4BH

L10CH

L4BH

L10CH

INTERZIS

INTERZIS

INTERZIS

INTERZIS

INTERZIS

(12)

Cod cisternă
4.3

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

2

1

(15)

W11
W12

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE9

CE5

CE5

(19)

Colete
expres
7.6

642

64

664

623

623

65

665

(20)

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

382
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
SOLID TOXIC, HIDROREACTIV, N.S.A.

SOLID ORGANIC CU AUTOAPRINDERE, COROSIV,
N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ CU AUTOAPRINDERE,
COROSIVĂ, N.S.A.

SOLID ORGANIC CU AUTOAPRINDERE,
COMBURANT, N.S.A.

SOLID ORGANIC CU AUTOAPRINDERE, TOXIC, N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ CU AUTOAPRINDERE,
TOXICĂ, N.S.A.

LICHID HIDROREACTIV, COROSIV, N.S.A.

LICHID HIDROREACTIV, COROSIV, N.S.A.

LICHID HIDROREACTIV, COROSIV, N.S.A.

LICHID HIDROREACTIV, TOXIC, N.S.A.

LICHID HIDROREACTIV, TOXIC, N.S.A.

LICHID HIDROREACTIV, TOXIC, N.S.A.

SOLID HIDROREACTIV, COROSIV, N.S.A.

SOLID HIDROREACTIV, COROSIV, N.S.A.

3126

3126

3127

3128

3128

3129

3129

3129

3130

3130

3130

3131

3131

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3125

Nr. ONU

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

(3a)
6.1

Clasa
2.2

WC2

WC2

WT1

WT1

WT1

WC1

WC1

WC1

ST2

ST2

SO

SC2

SC2

(3b)
TW2

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

II

I

III

II

I

III

II

III

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.3+8

4.3+8

4.3+6.1

4.3+6.1

4.3+6.1

4.3+8

4.3+8

4.3+8

4.2+6.1

4.2+6.1

4.2+8

4.2+8

(5)
6.1+4.3

Etichete
5.2.2

274

274

274

274

274

274

274

274

274

274

274

274

(6)
274

LQ11

LQ0

LQ13

LQ10

LQ0

LQ13

LQ10

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ18

RR4 BB1

RR4

B3

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-181

P410
IBC06

P402
IBC01
PR1
P001
IBC02
R001
P403

P402
IBC01
PR1
P001
IBC02
R001
P402
PR1

P002
IBC08
R001
P402
PR1

P410
IBC05

P002
IBC08
R001

P410
IBC05

(8)
P002
IBC06

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP14

MP2

MP15

MP15

MP2

MP15

MP15

MP2

MP14

MP14

MP14

MP14

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T1

T3

T1

T3

(10)
T3

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

(11)
TP33

SGAN

SGAN

(12)
SGAH
L4BH

Cod cisternă
4.3

SGAN

L4DH

L4DH

L10DH

L4DH

L4DH

L10DH

SGAN

SGAN

TU14
TE21
TM2
TU14
TE21
TM2

TU14
TE21
TM2
TU14
TE21
TM2
TU14 TU38
TE21 TE22
TM2

TU14 TU38
TE21 TE22
TM2

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

INTERZIS

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

W1

W1

W1

W1

W1

W1

W1

(16)
W11
W12

0

0

0

W1
W12

W1

W1

W1

0

0

W1

0

0

0

3

2

3

2

(15)
2

(17)

CW23

CW23

CW23
CW28

CW23
CW28

CW23
CW28

CW23

CW23

CW23

CW28

CW28

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE8

CE7

CE8

CE7

CE11

CE10

CE11

CE10

(19)
CE9

Colete
expres
7.6

482

X482

362

362

X362

382

382

X382

46

46

48

48

(20)
642

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
383

(2)
SOLID HIDROREACTIV, COROSIV, N.S.A.

SOLID HIDROREACTIV, INFLAMABIL, N.S.A.

SOLID HIDROREACTIV, COMBURANT, N.S.A.

SOLID HIDROREACTIV, TOXIC, N.S.A.

SOLID HIDROREACTIV, TOXIC, N.S.A.

SOLID HIDROREACTIV, TOXIC, N.S.A.

SOLID HIDROREACTIV, CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.

TRIFLUOROMETAN LICHID REFRIGERAT

SOLID COMBURANT, INFLAMABIL, N.S.A.

ETILENĂ, ACETILENĂ ŞI PROPILENĂ ÎN AMESTEC
LICHID REFRIGERAT, conţinând cel puţin 71,5% etilenă,
cel mult 22,5% acetilenă şi cel mult 6% propilenă

LICHID COMBURANT, N.S.A.

LICHID COMBURANT, N.S.A.

LICHID COMBURANT, N.S.A.

3132

3133

3134

3134

3134

3135

3136

3137

3138

3139

3139

3139

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3131

Nr. ONU

5.1

5.1

5.1

2

5.1

2

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

(3a)
4.3

Clasa
2.2

O1

O1

O1

3F

OF

3A

WS

WT2

WT2

WT2

WO

WF2

(3b)
WC2

Cod de
clasificare
2.2

III

II

I

III

II

I

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

5.1

5.1

5.1

2.1 (+13)

2.2 (+13)

4.3+6.1

4.3+6.1

4.3+6.1

(5)
4.3+8

Etichete
5.2.2

274

274

274

593

274

274

274

(6)
274

LQ13

LQ10

LQ0

LQ0

LQ1

LQ12

LQ11

LQ0

(7)
LQ12

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-182

P504
IBC02
R001

P504
IBC02

P502

P203

P203

P410
IBC05
P410
IBC08
R001

P403

(8)
P410
IBC08
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP2

MP2

MP9

MP9

MP14

MP14

MP2

(9b)
MP14

Ambalare în
comun
4.1.10

T75

T75

T1

T3

(10)
T1

TP5

TP5

TP33

TP33

(11)
TP33

SGAN

SGAN

INTERZIS

INTERZIS

(12)
SGAN

Cod cisternă
4.3

RxBN

INTERZIS

RxBN

TU18 TU38
TE22
TM6

TU19
TM6

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

INTERZIS

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

3

2

1

2

3

0

0

0

(15)
0

W5

W5

W1

W1

W1

(16)
W1

(17)

CW24

CW24

CW24

CW9 CW11
CW30
CW36

CW9 CW11
CW30
CW36

CW23
CW28
CW23
CW28
CW23
CW28

(18)
CW23

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE8

CE6

CE2

CE2

CE11

CE10

(19)
CE11

Colete
expres
7.6

50

50

55

223

22

462

462

X462

(20)
482

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

384
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.1

6.1

ALCALOIZI LICHIZI, N.S.A. sau SĂRURI DE ALCALOIZI
LICHIZI, N.S.A.

COMPUS ANORGANIC LICHID AL ANTIMONIULUI,
N.S.A.

DEZINFECTANT LICHID TOXIC, N.S.A.

DEZINFECTANT LICHID TOXIC, N.S.A.

DEZINFECTANT LICHID TOXIC, N.S.A.

COLORANT SOLID TOXIC, N.S.A. sau MATERIE
INTERMEDIARĂ SOLIDĂ PENTRU COLORANT,
TOXICĂ, N.S.A.

COLORANT SOLID TOXIC, N.S.A. sau MATERIE
INTERMEDIARĂ SOLIDĂ PENTRU COLORANT,
TOXICĂ, N.S.A.

COLORANT SOLID TOXIC, N.S.A. sau MATERIE
INTERMEDIARĂ SOLIDĂ PENTRU COLORANT,
TOXICĂ, N.S.A.

COMPUS LICHID AL NICOTINEI, N.S.A. sau PREPARAT
LICHID AL NICOTINEI, N.S.A.

3140

3141

3142

3142

3142

3143

3143

3143

3144

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

ALCALOIZI LICHIZI, N.S.A. sau SĂRURI DE ALCALOIZI
LICHIZI, N.S.A.

3140

Clasa
2.2

(2)
(3a)
ALCALOIZI LICHIZI, N.S.A. sau SĂRURI DE ALCALOIZI 6.1
LICHIZI, N.S.A.

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3140

Nr. ONU

T1

T2

T2

T2

T1

T1

T1

T4

T1

T1

(3b)
T1

Cod de
clasificare
2.2

I

III

II

I

III

II

I

III

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

43
274

274

274

274

274

274

274

45
274
512

43
274

43
274

(6)
43
274

LQ0

LQ9

LQ18

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

LQ7

LQ7

LQ17

(7)
LQ0

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-183

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P001
IBC03
LP01
R001
P002
IBC07

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP8
MP17

MP10

MP10

MP18

T1

T3

TP33

TP33

L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

L4BH

(12)
L10CH

MP15

TP9
TP33

(11)

L4BH

T6

(10)

Cod cisternă
4.3

2

2

2

(15)
1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

TU15 TU38
TE22

TU15

TU15

1

2

2

1

2

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

W11

W10
W12

(16)

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU15

TU15

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP15

(9b)
MP8
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

CE11

CE9

CE8

CE5

CE8

CE8

CE5

(19)

Colete
expres
7.6

66

60

60

66

60

60

66

60

60

60

(20)
66

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
385

6.1

COMPUS LICHID AL NICOTINEI, N.S.A. sau PREPARAT
LICHID AL NICOTINEI, N.S.A.

ALCHILFENOLI LICHIZI, N.S.A. (inclusiv omologii C2 la
C12)

ALCHILFENOLI LICHIZI, N.S.A. (inclusiv omologii C2 la
C12)

ALCHILFENOLI LICHIZI, N.S.A. (inclusiv omologii C2 la
C12)

COMPUS ORGANIC SOLID AL ETANULUI, N.S.A.

COMPUS ORGANIC SOLID AL ETANULUI, N.S.A.

COMPUS ORGANIC SOLID AL ETANULUI, N.S.A.

COLORANT SOLID COROSIV, N.S.A. sau MATERIE
INTERMEDIARĂ SOLIDĂ PENTRU COLORANT,
COROSIV, N.S.A.

COLORANT SOLID COROSIV, N.S.A. sau MATERIE
INTERMEDIARĂ SOLIDĂ PENTRU COLORANT,
COROSIV, N.S.A.

COLORANT SOLID COROSIV, N.S.A. sau MATERIE
INTERMEDIARĂ SOLIDĂ PENTRU COLORANT,
COROSIV, N.S.A.

3144

3145

3145

3145

3146

3146

3146

3147

3147

3147

8

8

8

6.1

6.1

6.1

8

8

8

(3a)
6.1

Clasa
2.2

(2)
COMPUS LICHID AL NICOTINEI, N.S.A. sau PREPARAT
LICHID AL NICOTINEI, N.S.A.

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3144

Nr. ONU

C10

C10

C10

T3

T3

T3

C3

C3

C3

T1

(3b)
T1

Cod de
clasificare
2.2

III

II

I

III

II

I

III

II

I

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8

8

8

6.1

6.1

6.1

8

8

8

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

274

274

274

43
274

43
274

43
274

274

274

274

43
274

(6)
43
274

LQ24

LQ23

LQ0

LQ9

LQ18

LQ0

LQ7

LQ22

LQ0

LQ7

(7)
LQ17

B3

B4

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-184

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC08
LP02
R001
P002
IBC07

P002
IBC08

P002
IBC07

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001
IBC02

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

MP10

MP18

MP10

MP10

MP18

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T1

T3

T6

T1

T3

T6

T7

T11

T14

(10)

TP33

TP33

TP9
TP33

TP33

TP33

TP9
TP33

TP1
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAV
L4BN

SGAN
L4BN

S10AN
L10BH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

L4BN

L4BN

L10BH

L4BH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU38 TE22

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

2

1

2

2

1

3

2

1

2

(15)
2

W11

W10
W12

W11

W10
W12

(16)

VW9

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE11

CE10

CE11

CE9

CE8

CE6

CE8

(19)
CE5

Colete
expres
7.6

80

80

88

60

60

66

80

80

88

60

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

386
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
LICHID HIDROREACTIV, N.S.A.

LICHID HIDROREACTIV, N.S.A.

LICHID HIDROREACTIV, N.S.A.

PEROXID DE HIDROGEN ŞI ACID PEROXIACETIC ÎN
AMESTEC, cu acid(izi), apă şi nu mai mult de 5% acid
piroxiacetic, STABILIZAT

APARATE MICI CU HIDROCARBURI GAZOASE sau
ÎNCĂRCĂTURI CU HIDROCARBURI GAZOASE
PENTRU APARATE MICI, cu dispozitiv de lansare

DIFENILI POLIHALOGENAŢI LICHIZI sau TERFENILI
POLIHALOGENAŢI LICHIZI

DIFENILI POLIHALOGENAŢI SOLIZI sau TERFENILI
POLIHALOGENAŢI SOLIZI

ETER PERFLUORO (METILVINILIC)

ETER PERFLUORO (ETILVINILIC)

PENTACLORFENOL

GAZ COMPRIMAT COMBURANT, N.S.A.

3148

3148

3149

3150

3151

3152

3153

3154

3155

3156

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3148

Nr. ONU

2

6.1

2

2

9

9

2

5.1

4.3

4.3

(3a)
4.3

Clasa
2.2

1O

T2

2F

2F

M2

M2

6F

OC1

W1

W1

(3b)
W1

Cod de
clasificare
2.2

II

II

II

II

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

2.2+5.1
(+13)

6.1

2.1 (+13)

2.1 (+13)

9

9

2.1

5.1+8

4.3

4.3

(5)
4.3

Etichete
5.2.2

274

43

203
305

203
305

196
553

274

274

(6)
274

LQ0

LQ18

LQ0

LQ0

LQ25

LQ26

LQ0

LQ10

LQ13

LQ10

(7)
LQ0

B4

B4

PP10
B5

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-185

P200

P002
IBC08

P200

P200

P906
IBC08

P906
IBC02

P206

P402
IBC01
PR1
P001
IBC02
R001
P504
IBC02

(8)
P402
PR1

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP9

MP10

MP9

MP9

MP10

MP15

MP9

MP15

MP15

MP15

(9b)
MP2

Ambalare în
comun
4.1.10

(M)

T3

(M)

T50 (M)

T3

T7

(10)

TP33

TP33

TP2
TP6
TP24

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

CxBN(M)

SGAH

PxBN(M)

PxBN(M)

S4AH
L4BH

L4BH

L4BV(+)

L4DH

L4DH

(12)
L10DH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU38 TE22
TM6

TU38 TE22
TM6

TU15

TU15

TU14
TE21
TM2
TU14
TE21
TM2
TU3
TC2
TE8 TE11
TT1

(13)
TU14 TU38
TE21 TE22
TM2

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

2

2

2

0

0

2

2

0

0

(15)
0

W11

W1

W1

(16)
W1

VW15

VW15

(17)

CW13
CW28
CW31
CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW9

CW24

CW23

CW23

(18)
CW23

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE3

CE9

CE3

CE3

CE9

CE5

CE2

CE6

CE8

CE7

(19)

Colete
expres
7.6

25

60

23

23

90

90

23

58

323

323

(20)
X323

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
387

(2)
GAZ LICHEFIAT COMBURANT, N.S.A.

GAZ LICHID REFRIGERANT, N.S.A.

TETRAFLUORO-1,1,1,2 ETAN
(GAZ REFRIGERANT R 134a)

GAZ LICHEFIAT TOXIC, INFLAMABIL, N.S.A.

GAZ LICHEFIAT INFLAMABIL, N.S.A.

GAZ LICHEFIAT TOXIC, N.S.A.

GAZ LICHEFIAT, N.S.A.

OBIECTE SUB PRESIUNE PNEUMATICĂ sau
HIDRAULICĂ (conţinând un gaz neinflamabil)

REZERVOR DE CARBURANT PENTRU MOTORUL CU
CIRCUIT HIDRAULIC AL AERONAVEI (conţinând un
amestec de hidrazină anhidră şi de monometilhidrazină)
(carburant M86)

Motor cu combustie internă sau vehicule cu propulsie cu gaz
inflamabil sau vehicule cu propulsie cu lichid inflamabil

EŞANTION DE GAZ NECOMPRIMAT, INFLAMABIL,
N.S.A., sub o altă formă decât lichid refrigerat

3158

3159

3160

3161

3162

3163

3164

3165

3166

3167

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3157

Nr. ONU

2

9

3

2

2

2

2

2

2

2

(3a)
2

Clasa
2.2

7F

M11

FTC

6A

2A

2T

2F

2TF

2A

3A

(3b)
2O

Cod de
clasificare
2.2

I

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

2.1

3+6.1+8

2.2

2.2 (+13)

2.3 (+13)

2.1 (+13)

2.3+2.1
(+13)

2.2 (+13)

2.2 (+13)

(5)
2.2+5.1
(+13)

Etichete
5.2.2

274

283
594

274

274

274

274

274
593

(6)
274

LQ0

LQ0

LQ0

LQ1

LQ0

LQ0

LQ0

LQ1

LQ1

(7)
LQ0

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-186

P201

P301

P003

P200

P200

P200

P200

P200

P203

(8)
P200

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP9

MP7

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

(9b)
MP9

Ambalare în
comun
4.1.10

T50 (M)

(M)

T50 (M)

(M)

T50 (M)

T75

(10)
(M)

TP5

(11)

PxBN(M)

PxBH(M)

PxBN(M)

PxBH(M)

PxBN(M)

RxBN

(12)
PxBN(M)

TM6

TU6 TU38
TE22
TM6 TE25

TU38 TE22
TM6

TU6 TU38
TE22
TM6 TE25

TM6

TU19
TM6

(13)
TM6

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

Cod cisternă
4.3

SCUTIT

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

2

1

3

3

1

2

1

3

3

(15)
3

W5

(16)

(17)

CW9

CW13
CW28

CW9

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW11
CW30
CW36

(18)
CW9 CW10
CW36

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

22

(20)
25

CE2

CE2

CE3

CE3

CE3

23

336

20

20

26

23

263

20

CE2

(19)
CE3

Colete
expres
7.6

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

388
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

9

DEŞEURI (SUBPRODUSE) DE LA FABRICAREA
ALUMINIULUI sau DEŞEURI DE LA RETOPIREA
ALUMINIULUI

Aparate acţionate cu acumulatoare sau Vehicule acţionate cu
acumulatoare
TOXINE EXTRASE DIN ORGANISME VII, LICHIDE,
N.S.A.

3170

3171

TOXINE EXTRASE DIN ORGANISME VII, LICHIDE,
N.S.A.

TOXINE EXTRASE DIN ORGANISME VII, SOLIDE,
N.S.A.

DISULFURĂ DE TITAN

SOLIDE sau amestec de materii solide CONŢINÂND
LICHID INFLAMABIL având un punct de fierbere mai mic
sau egal cu 60°C (precum şi preparatele şi deşeurile), N.S.A.

SOLID ORGANIC, INFLAMABIL ÎN STARE TOPITĂ,
N.S.A.

3172

3172

3174

3175

3176

3172

4.3

DEŞEURI (SUBPRODUSE) DE LA FABRICAREA
ALUMINIULUI sau DEŞEURI DE LA RETOPIREA
ALUMINIULUI

3170

4.1

4.1

4.2

6.1

6.1

6.1

4.3

2

EŞANTION DE GAZ NECOMPRIMAT, TOXIC, N.S.A.,
sub o altă formă decât lichid refrigerat

3169

(3a)
2

Clasa
2.2

(2)
EŞANTION DE GAZ NECOMPRIMAT, TOXIC,
INFLAMABIL, N.S.A., sub o altă formă decât lichid
refrigerat

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3168

Nr. ONU

F2

F1

S4

T1

T1

T1

M11

W2

W2

7T

(3b)
7TF

Cod de
clasificare
2.2

III

II

III

III

II

I

III

II

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.1

4.1

4.2

6.1

6.1

6.1

4.3

4.3

2.3

(5)
2.3+2.1

Etichete
5.2.2

274

216
274

210
274

210
274

210
274

244

244

274

(6)
274

LQ0

LQ8

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

LQ12

LQ11

LQ0

(7)
LQ0

PP9

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-187

P002
IBC06
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P002
IBC08
R001

P410
IBC07

P201

(8)
P201

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP11

MP14

MP15

MP15

MP8
MP17

MP14

MP14

MP9

(9b)
MP9

Ambalare în
comun
4.1.10

(11)

TP33

T1

TP3
TP26

T3 BK1 TP33
BK2

T1

T1 BK1 TP33
BK2

T3 BK1 TP33
BK2

(10)

SGAN

SGAN

(12)

LGBV

SGAN

L4BH

L4BH

L10CH

TU27
TE4 TE6

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TE25

(13)
TE25

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

Cod cisternă
4.3

SCUTIT

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

3

2

3

2

2

1

3

2

1

(15)
1

VW1
VW5

W1 VW3
W12

W1

W1

W1 VW6
W12

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW23

CW23

CW9

(18)
CW9

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE11

CE11

CE8

CE5

CE11

CE10

(19)

Colete
expres
7.6

44

40

40

60

60

66

423

423

26

(20)
263

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
389

(2)
SOLID ORGANIC, INFLAMABIL ÎN STARE TOPITĂ,
N.S.A.

SOLID ANORGANIC, INFLAMABIL, N.S.A.

SOLID ANORGANIC, INFLAMABIL, N.S.A.

SOLID ANORGANIC, INFLAMABIL, TOXIC, N.S.A.

SOLID ANORGANIC, INFLAMABIL, TOXIC, N.S.A.

SOLID ANORGANIC, INFLAMABIL, COROSIV, N.S.A.

SOLID ANORGANIC, INFLAMABIL, COROSIV, N.S.A.

SĂRURI METALICE ALE COMPUŞILOR ORGANICI,
INFLAMABILE, N.S.A.

SĂRURI METALICE ALE COMPUŞILOR ORGANICI,
INFLAMABILE, N.S.A.

HIDRURI METALICE INFLAMABILE, N.S.A.

HIDRURI METALICE INFLAMABILE, N.S.A.

LICHID ORGANIC CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.

LICHID ORGANIC CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.

LICHID ORGANIC CU AUTOAPRINDERE, TOXIC,
N.S.A.

3178

3178

3179

3179

3180

3180

3181

3181

3182

3182

3183

3183

3184

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3176

Nr. ONU

4.2

4.2

4.2

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

(3a)
4.1

Clasa
2.2

ST1

S1

S1

F3

F3

F3

F3

FC2

FC2

FT2

FT2

F3

F3

(3b)
F2

Cod de
clasificare
2.2

II

III

II

III

II

III

II

III

II

III

II

III

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.2+6.1

4.2

4.2

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1+8

4.1+8

4.1+6.1

4.1+6.1

4.1

4.1

(5)
4.1

Etichete
5.2.2

274

274

274

274
554
274
554

274

274

274

274

274

274

274

274

(6)
274

LQ0

LQ0

LQ0

LQ9

LQ8

LQ9

LQ8

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ9

LQ8

(7)
LQ0

PP40

B3

B4

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-188

P001
IBC02
R001
P402
IBC02

P410
IBC04
P002
IBC04
R001
P001
IBC02

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC06
R001
P002
IBC08

P002
IBC06
R001
P002
IBC06

P002
IBC06

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

(8)

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP15

MP15

MP11

MP11

MP11

MP11

MP10

MP10

MP10

MP10

MP11

MP11

(9b)

Ambalare în
comun
4.1.10

T1

T3

T1

T3

T1

T3

T1

T3

T1

T3

(10)
T3

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

(11)
TP3
TP26

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4DH

L4DH

L4DH

SGAV

SGAN

SGAV

SGAN

SGAN

SGAN

SGAN

SGAN

SGAV

SGAN

(12)
LGBV

Cod cisternă
4.3

TU14
TE21

TU14
TE21

TU14
TE21

(13)
TU27
TE4 TE6

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

3

2

3

2

3

2

3

2

3

2

3

2

(15)
2

W1

W1

W1

W1

W1

W1

W1

W1
W12

W1
W12

W1
W12

W1
W12

W1

W1

(16)

VW1

VW1

VW1

(17)

CW28

CW28

CW28

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE8

CE7

CE11

CE10

CE11

CE10

CE11

CE10

CE11

CE10

CE11

CE10

(19)

Colete
expres
7.6

36

30

30

40

40

40

40

48

48

46

46

40

40

(20)
44

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

390
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
LICHID ORGANIC CU AUTOAPRINDERE, TOXIC,
N.S.A.

LICHID ORGANIC CU AUTOAPRINDERE, COROSIV,
N.S.A.

LICHID ORGANIC CU AUTOAPRINDERE, COROSIV,
N.S.A.

LICHID ANORGANIC CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.

LICHID ANORGANIC CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.

LICHID ANORGANIC CU AUTOAPRINDERE, TOXIC,
N.S.A.

LICHID ANORGANIC CU AUTOAPRINDERE, TOXIC,
N.S.A.

LICHID ANORGANIC CU AUTOAPRINDERE,
COROSIV, N.S.A.

LICHID ANORGANIC CU AUTOAPRINDERE,
COROSIV, N.S.A.

PULBERE METALICĂ CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.

PULBERE METALICĂ CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.

SOLID ANORGANIC CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.

SOLID ANORGANIC CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.

SOLID ANORGANIC CU AUTOAPRINDERE, TOXIC,
N.S.A.

3185

3185

3186

3186

3187

3187

3188

3188

3189

3189

3190

3190

3191

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3184

Nr. ONU

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

(3a)
4.2

Clasa
2.2

ST4

S4

S4

S4

S4

SC3

SC3

ST3

ST3

S3

S3

SC1

SC1

(3b)
ST1

Cod de
clasificare
2.2

II

III

II

III

II

III

II

III

II

III

II

III

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.2+6.1

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2+8

4.2+8

4.2+6.1

4.2+6.1

4.2

4.2

4.2+8

4.2+8

(5)
4.2+6.1

Etichete
5.2.2

274

274

274

274
555

274
555

274

274

274

274

274

274

274

274

(6)
274

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

B3

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-189

P410
IBC05

P002
IBC08
LP02
R001

P410
IBC06

P002
IBC08
LP02
R001

P001
IBC02
R001
P410
IBC06

P001
IBC02
R001
P402
IBC02

P001
IBC02
R001
P402
IBC02

P001
IBC02
R001
P001
IBC02

(8)
P001
IBC02
R001
P402
IBC02

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP14

MP14

MP14

MP14

MP14

MP15

MP15

MP15

MP15

MP15

MP15

MP15

MP15

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T1

T3

T1

T3

(10)

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN

SGAN

SGAN

SGAN

SGAN

L4DH

L4DH

L4DH

L4DH

L4DH

L4DH

L4DH

L4DH

(12)
L4DH

Cod cisternă
4.3

TU14
TE21

TU14
TE21

TU14
TE21

TU14
TE21

TU14
TE21

TU14
TE21

TU14
TE21

TU14
TE21

(13)
TU14
TE21

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

3

2

3

2

3

2

3

2

3

2

3

2

(15)
3

W1

W1

W1
W12

W1

W1
W12

W1

W1

W1

W1

W1

W1

W1

W1

(16)
W1

VW4

VW4

(17)

CW28

CW28

CW28

(18)
CW28

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE11

CE10

CE11

CE10

CE8

CE7

CE8

CE7

CE8

CE7

CE8

CE7

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

46

40

40

40

40

38

38

36

36

30

30

38

38

(20)
36

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
391

SOLID ANORGANIC CU AUTOAPRINDERE, COROSIV,
N.S.A.

SOLID ANORGANIC CU AUTOAPRINDERE, COROSIV,
N.S.A.

LICHID ANORGANIC PIROFORIC, N.S.A.

SOLID ANORGANIC PIROFORIC, N.S.A.

ALCOOLAŢI DE METALE ALCALINO-PĂMÂNTOASE,
N.S.A.
ALCOOLAŢI DE METALE ALCALINO-PĂMÂNTOASE,
N.S.A.

ALCOOLAŢI DE METALE ALCALINE CU
AUTOAPRINDERE, COROSIVE, N.S.A.

ALCOOLAŢI DE METALE ALCALINE CU
AUTOAPRINDERE, COROSIVE, N.S.A.

MATERIE METALICĂ HIDROREACTIVĂ, N.S.A.

MATERIE METALICĂ HIDROREACTIVĂ, N.S.A.

MATERIE METALICĂ HIDROREACTIVĂ, N.S.A.

MATERIE METALICĂ HIDROREACTIVĂ, CU
AUTOAPRINDERE, N.S.A.

3192

3192

3194

3200

3205

3206

3206

3208

3208

3208

3209

3205

(2)
SOLID ANORGANIC CU AUTOAPRINDERE, TOXIC,
N.S.A.

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3191

Nr. ONU

4.3

4.3

4.3

4.3

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2

(3a)
4.2

Clasa
2.2

WS

W2

W2

W2

SC4

SC4

S4

S4

S4

S3

SC4

SC4

(3b)
ST4

Cod de
clasificare
2.2

I

III

II

I

III

II

III

II

I

I

III

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.3+4.2

4.3

4.3

4.3

4.2+8

4.2+8

4.2

4.2

4.2

4.2

4.2+8

4.2+8

(5)
4.2+6.1

Etichete
5.2.2

274
558

274
557
274
557
274
557

182
274

182
274

183
274
183
274

274

274

274

274

(6)
274

LQ0

LQ12

LQ11

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

B4

B3

B3

B3

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-190

P403
IBC99
P410
IBC07
P410
IBC08
R001
P403

P002
IBC08
R001

P410
IBC05

P410
IBC06
P002
IBC08
LP02
R001

P404

P002
IBC08
R001
P400
PR1

(8)
P002
IBC08
R001
P410
IBC05

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP14

MP14

MP2

MP14

MP14

MP14

MP14

MP13

MP2

MP14

MP14

(9b)
MP14

Ambalare în
comun
4.1.10

T1

T3

T1

T3

T1

T3

T21

T1

T3

(10)
T1

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP7
TP9
TP33
TP33

TP33

TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN

SGAN

SGAN

SGAN

SGAN

SGAN

L21DH

SGAN

SGAN

(12)
SGAN

Cod cisternă
4.3

TU14
TU38 TC1
TE21
TE22 TM1
TE25

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

3

2

1

3

2

3

2

0

0

3

2

(15)
3

W1

W1
W12
W1 VW5

W1

W1

W1

W1
W12
W1

W1

W1

W1

W1

(16)
W1

(17)

CW23

CW23

CW23

CW23

(18)
CW28

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE11

CE10

CE11

CE10

CE11

CE10

CE11

CE10

(19)
CE11

Colete
expres
7.6

X423

423

423

X423

48

48

40

40

43

333

48

48

(20)
46

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

392
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

MATERIE METALICĂ HIDROREACTIVĂ, CU
AUTOAPRINDERE, N.S.A.

CLORAŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.

CLORAŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.

PERCLORAŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE APOASĂ,
N.S.A.
PERCLORAŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE APOASĂ,
N.S.A.

HIPOCLORIŢI ANORGANICI, N.S.A.

BROMAŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.

BROMAŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.

PERMANGANAŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE APOASĂ,
N.S.A.

PERSUFLAŢI ANORGANICI, N.S.A.

PERSUFLAŢI ANORGANICI, ÎN SOLUŢIE APOASĂ,
N.S.A.

NITRAŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.

NITRAŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.

NITRIŢI ANORGANICI, ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.

3209

3210

3210

3211

3212

3213

3213

3214

3215

3216

3218

3218

3219

3211

(2)
MATERIE METALICĂ HIDROREACTIVĂ, CU
AUTOAPRINDERE, N.S.A.

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3209

Nr. ONU

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

4.3

(3a)
4.3

Clasa
2.2

O1

O1

O1

O1

O2

O1

O1

O1

O2

O1

O1

O1

O1

WS

(3b)
WS

Cod de
clasificare
2.2

II

III

II

III

III

II

III

II

II

III

II

III

II

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

5.1

4.3+4.2

(5)
4.3+4.2

Etichete
5.2.2

270
274
511
270
274
511
103
274

274

274

274
608

274
559
274
604
274
604

274

274

274
605
274
605

274
558

(6)
274
558

LQ10

LQ13

LQ10

LQ13

LQ12

LQ10

LQ13

LQ10

LQ11

LQ13

LQ10

LQ13

LQ10

LQ12

(7)
LQ11

B3

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-191

P504
IBC02
R001
P504
IBC01

P504
IBC02
R001
P504
IBC02

P002
IBC08
LP02
R001

P504
IBC02
P504
IBC02
R001
P504
IBC02
P504
IBC02
R001
P002
IBC08
P504
IBC02
P504
IBC02
R001
P504
IBC02

P410
IBC08
R001

(8)
P410
IBC05

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

T4

T3

T4

T4

T4

T4

T1

(10)
T3

MP15

MP15

MP15

MP15

MP10

T4

T4

T4

T4

T1

T4

MP15
MP2

T4

MP2

MP10

MP2

MP2

MP2

MP2

MP14

(9b)
MP14

Ambalare în
comun
4.1.10

TP1

TP1

TP1

TP1
TP29

TP33

TP1

TP1

TP1

TP33

TP1

TP1

TP1

TP1

TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

LGBV

L4BN

LGBV

SGAV

L4BN

LGBV

L4BN

SGAN

LGBV

L4BN

LGBV

L4BN

SGAN

(12)
SGAN

Cod cisternă
4.3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

TU3

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

3

2

3

3

2

3

2

2

3

2

3

2

3

(15)
2

W11

W1

(16)
W1

VW8

VW5

(17)

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW24

CW23

(18)
CW23

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE6

CE8

CE6

CE8

CE11

CE6

CE8

CE6

CE10

CE8

CE6

CE8

CE6

CE11

(19)
CE10

Colete
expres
7.6

50

50

50

50

50

50

50

50

50

50

50

50

50

423

(20)
423

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
393

(2)
NITRIŢI ANORGANICI, ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.

PENTAFLUORETAN (GAZ REFRIGERANT R 125)

LICHID AUTOREACTIV DE TIP B

SOLID AUTOREACTIV DE TIP B

LICHID AUTOREACTIV DE TIP C

SOLID AUTOREACTIV DE TIP C

LICHID AUTOREACTIV DE TIP D

SOLID AUTOREACTIV DE TIP D

LICHID AUTOREACTIV DE TIP E

SOLID AUTOREACTIV DE TIP E

LICHID AUTOREACTIV DE TIP F

SOLID AUTOREACTIV DE TIP F

LICHID AUTOREACTIV DE TIP B, CU REGLAREA
TEMPERATURII

SOLID AUTOREACTIV DE TIP B, CU REGLAREA
TEMPERATURII

LICHID AUTOREACTIV DE TIP C, CU REGLAREA
TEMPERATURII

SOLID AUTOREACTIV DE TIP C, CU REGLAREA
TEMPERATURII

LICHID AUTOREACTIV DE TIP D, CU REGLAREA
TEMPERATURII

3220

3221

3222

3223

3224

3225

3226

3227

3228

3229

3230

3231

3232

3233

3234

3235

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3219

Nr. ONU

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

2

(3a)
5.1

Clasa
2.2

SR2

SR2

SR2

SR2

SR2

SR1

SR1

SR1

SR1

SR1

SR1

SR1

SR1

SR1

SR1

2A

(3b)
O1

Cod de
clasificare
2.2

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1+1

4.1+1

2.2 (+13)

(5)
5.1

Etichete
5.2.2

274
194
274
194
274
194
274
194
274
194
274
194
274
194
274

181
194
274
181
194
274
194

(6)
103
274

LQ11

LQ16

LQ11

LQ16

LQ11

LQ16

LQ15

LQ14

LQ15

LQ14

LQ1

(7)
LQ13

PP21

PP21

PP21

PP21

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-192

P520
IBC99
P520
IBC99

P520

P520

P520

P520

P520

P520

P520

P520

(8)
P504
IBC02
R001
P200

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP9

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T23

T23

T50 (M)

(10)
T4

(11)
TP1

PxBN(M)

(12)
LGBV

Cod cisternă
4.3

INTERZIS

INTERZIS

INTERZIS

INTERZIS

TM6

(13)
TU3

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

INTERZIS

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

2

2

2

2

2

2

1

1

1

1

3

(15)
3

W7

W7

W7

W7

W7

W7

W7

W5
W7
W8
W5
W7
W8
W7

(16)

(17)

CW22

CW22

CW22

CW22

CW22

CW22

CW22

CW22

CW22

CW22

CW9 CW10
CW36

(18)
CW24

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE6

CE10

CE6

CE10

CE6

CE10

CE6

CE3

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

40

40

40

40

40

40

40

40

40

40

20

(20)
50

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

394
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
SOLID AUTOREACTIV DE TIP D, CU REGLAREA
TEMPERATURII

LICHID AUTOREACTIV DE TIP E, CU REGLAREA
TEMPERATURII

SOLID AUTOREACTIV DE TIP E, CU REGLAREA
TEMPERATURII

LICHID AUTOREACTIV DE TIP F, CU REGLAREA
TEMPERATURII

SOLID AUTOREACTIV DE TIP F, CU REGLAREA
TEMPERATURII

BROMO-2 NITRO-2 PROPANDIOL-1,3

AZODICARBONAMIDĂ

MATERIE SOLIDĂ CONŢINÂND UN LICHID TOXIC,
N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ CONŢINÂND UN LICHID COROSIV,
N.S.A.

MICROORGANISME MODIFICATE GENETIC sau
ORGANISME MODIFICATE GENETIC

MICROORGANISME MODIFICATE GENETIC sau
ORGANISME MODIFICATE GENETIC, în azot lichid
refrigerat

CLORURĂ DE METALSULFONIL

PEROXOBORAT DE SODIU ANHIDRU

3237

3238

3239

3240

3241

3242

3243

3244

3245

3245

3246

3247

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3236

Nr. ONU

5.1

6.1

9

9

8

6.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

4.1

(3a)
4.1

Clasa
2.2

O2

TC1

M8

M8

C10

T9

SR1

SR1

SR2

SR2

SR2

SR2

(3b)
SR2

Cod de
clasificare
2.2

II

I

II

II

II

III

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

5.1

6.1+8

9+2.2

9

8

6.1

4.1

4.1

(5)

Etichete
5.2.2

219
637

219
637

218
274

215
638
217
274

638

(6)

LQ11

LQ0

LQ0

LQ0

LQ23

LQ18

LQ0

LQ0

(7)

B4

PP9

PP9

PP22
B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-193

P002
IBC08

P001

P904
IBC08

P904
IBC08

P002
IBC05

P002
IBC02

P520
IBC08
P409

(8)

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP8
MP17

MP6

MP6

MP10

MP10

MP2

MP2

(9b)

Ambalare în
comun
4.1.10

TP33

(11)

T3

T14

TP33

TP2
TP12

T3 BK1 TP33
BK2

T3 BK1 TP33
BK2

T3

(10)

(12)

Cod cisternă
4.3

SGAN

L10CH

SGAV

SGAH

INTERZIS

INTERZIS

INTERZIS

INTERZIS

TU3

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

INTERZIS

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

2

1

2

2

2

2

2

3

(15)

W1

W1

(16)

VW10

VW10

(17)

CW24

CW13
CW28
CW31

CW13
CW17
CW18
CW26
CW28
CW31

CW13
CW17
CW18
CW26
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE10

CE5

CE10

CE11

(19)

Colete
expres
7.6

50

668

90

90

80

60

40

40

(20)

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
395

MEDICAMENT, LICHID INFLAMABIL TOXIC, N.S.A.

MEDICAMENT, SOLID, TOXIC, N.S.A.

MEDICAMENT, SOLID, TOXIC, N.S.A.

ACID CLORACETIC TOPIT

MONONITRAT-5 DE IZOSORBID

DIFLUORMETAN
REFRIGERANT R 32)

TRIOXOSILICAT DE DISODIU

TRIBUTILFOSFAN

HIPOCLORIT DE terţ-BUTIL

LICHID TRANSPORTAT ÎN STARE CALDĂ,
INFLAMABIL, N.S.A., având un punct de aprindere mai
mare de 60°C, la o temperatură egală sau mai mare decât
punctul său de fierbere

LICHID TRANSPORTAT ÎN STARE CALDĂ,
INFLAMABIL, N.S.A., (inclusiv metal topit, sare topită,
etc.) la o temperatură egală sau mai mare de 100 °C şi
inferioară punctului său de fierbere

SOLID TRANSPORTAT ÎN STARE CALDĂ, N.S.A. la o
temperatură egală sau mai mare de 240°C

3248

3249

3249

3250

3251

3252

3253

3254

3255

3256

3257

3258

(GAZ

(2)
MEDICAMENT, LICHID INFLAMABIL TOXIC, N.S.A.

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3248

Nr. ONU

9

9

3

4.2

4.2

8

2

4.1

6.1

6.1

6.1

3

(3a)
3

Clasa
2.2

M10

M9

F2

SC1

S1

C6

2F

SR1

TC1

T2

T2

FT1

(3b)
FT1

Cod de
clasificare
2.2

III

III

III

I

III

III

II

III

II

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

9

9

3

4.2

8

2.1 (+13)

4.1

6.1+8

6.1

6.1

3+6.1

(5)
3+6.1

Etichete
5.2.2

274
580
643

274
580
643

274
560

226
638

221
274
601
221
274
601

220
221
274
601

(6)
220
221
274
601

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ24

LQ0

LQ0

LQ0

LQ9

LQ18

LQ7

(7)
LQ0

B3

PP6

PP6

PP6

(9a)
PP6

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-194

P099
IBC99

P099
IBC99

P099
IBC99

P400
PR1

P002
IBC08
LP02
R001

P200

P409

P002
LP02
R001

P002

P001
R001

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP2

MP10

MP9

MP2

MP10

MP10

MP19

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T3

T21

T1

T50 (M)

T7

T1

T1

(10)

TP3
TP29

TP3
TP29

TP7
TP33

TP33

TP3
TP28

TP33

TP33

(11)

SGAV

PxBN(M)

L4BH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

L4BH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

LGAV

LGAV

TU35
TE6 TE14

TU35

TU38 TE22
TM6

TU15
TC4

TU15

TU15

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

INTERZIS

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

3

3

3

0

3

2

3

0

2

2

3

(15)
2

W1

W1

(16)

VW13

VW12

VW9

VW9

(17)

CW31

CW17
CW31

CW9 CW10
CW36

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW31

CW13
CW28

(18)
CW13
CW28

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE4

CE11

CE3

CE11

CE11

CE9

CE4

(19)
CE7

Colete
expres
7.6

99

99

30

333

80

23

40

68

60

60

36

(20)
336

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

396
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
AMINE SOLIDE COROSIVE, N.S.A. sau POLIAMINE
SOLIDE COROSIVE, N.S.A.

AMINE SOLIDE COROSIVE, N.S.A. sau POLIAMINE
SOLIDE COROSIVE, N.S.A.

AMINE SOLIDE COROSIVE, N.S.A. sau POLIAMINE
SOLIDE COROSIVE, N.S.A.

SOLID ANORGANIC COROSIV, ACID, N.S.A.

SOLID ANORGANIC COROSIV, ACID, N.S.A.

SOLID ANORGANIC COROSIV, ACID, N.S.A.

SOLID ORGANIC COROSIV, ACID, N.S.A.

SOLID ORGANIC COROSIV, ACID, N.S.A.

SOLID ORGANIC COROSIV, ACID, N.S.A.

SOLID ANORGANIC COROSIV, BAZIC, N.S.A.

SOLID ANORGANIC COROSIV, BAZIC, N.S.A.

SOLID ANORGANIC COROSIV, BAZIC, N.S.A.

SOLID ORGANIC COROSIV, BAZIC, N.S.A.

3259

3259

3260

3260

3260

3261

3261

3261

3262

3262

3262

3263

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3259

Nr. ONU

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

(3a)
8

Clasa
2.2

C8

C6

C6

C6

C4

C4

C4

C2

C2

C2

C8

C8

(3b)
C8

Cod de
clasificare
2.2

I

III

II

I

III

II

I

III

II

I

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

(5)
8

Etichete
5.2.2

274

274

274

274

274

274

274

274

274

274

274

274

(6)
274

LQ0

LQ24

LQ23

LQ0

LQ24

LQ23

LQ0

LQ24

LQ23

LQ0

LQ24

LQ23

(7)
LQ0

B3

B4

B3

B4

B3

B4

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-195

P002
IBC07

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

(8)
P002
IBC07

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP18

MP10

MP10

MP18

MP10

MP10

MP18

MP10

MP10

MP18

MP10

MP10

(9b)
MP18

Ambalare în
comun
4.1.10

T6

T1

T3

T6

T1

T3

T6

T1

T3

T6

T1

T3

(10)
T6

TP9
TP33

TP33

TP33

TP9
TP33

TP33

TP33

TP9
TP33

TP33

TP33

TP9
TP33

TP33

TP33

(11)
TP9
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

S10AN
L10BH

SGAV
L4BN

SGAN
L4BN

S10AN
L10BH

SGAV
L4BN

SGAN
L4BN

S10AN
L10BH

SGAV

SGAN

S10AN

SGAV
L4BN

SGAN
L4BN

(12)
S10AN
L10BH

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22

TU38 TE22

TU38 TE22

(13)
TU38 TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

3

2

1

3

2

1

3

2

1

3

2

(15)
1

W10
W12

W11

W10
W12

W11

W10
W12

W11

W10
W12

W11

(16)
W10
W12

VW9

VW9

VW9

VW9

(17)

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE11

CE10

CE11

CE10

CE11

CE10

CE11

CE10

(19)

Colete
expres
7.6

88

80

80

88

80

80

88

80

80

88

80

80

(20)
88

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
397

(2)
SOLID ORGANIC COROSIV, BAZIC, N.S.A.

SOLID ORGANIC COROSIV, BAZIC, N.S.A.

LICHID ANORGANIC COROSIV, ACID, N.S.A.

LICHID ANORGANIC COROSIV, ACID, N.S.A.

LICHID ANORGANIC COROSIV, ACID, N.S.A.

LICHID ORGANIC COROSIV, ACID, N.S.A.

LICHID ORGANIC COROSIV, ACID, N.S.A.

LICHID ORGANIC COROSIV, ACID, N.S.A.

LICHID ANORGANIC COROSIV, BAZIC, N.S.A.

LICHID ANORGANIC COROSIV, BAZIC, N.S.A.

LICHID ANORGANIC COROSIV, BAZIC, N.S.A.

LICHID ORGANIC COROSIV, BAZIC, N.S.A.

LICHID ORGANIC COROSIV, BAZIC, N.S.A.

3263

3264

3264

3264

3265

3265

3265

3266

3266

3266

3267

3267

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3263

Nr. ONU

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

(3a)
8

Clasa
2.2

C7

C7

C5

C5

C5

C3

C3

C3

C1

C1

C1

C8

(3b)
C8

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

II

I

III

II

I

III

II

I

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

8

(5)
8

Etichete
5.2.2

274

274

274

274

274

274

274

274

274

274

274

274

(6)
274

LQ22

LQ0

LQ7

LQ22

LQ0

LQ7

LQ22

LQ0

LQ7

LQ22

LQ0

LQ24

(7)
LQ23

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-196

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001
P001

P001
IBC02

P002
IBC08
LP02
R001
P001

(8)
P002
IBC08

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

MP10

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T11

T14

T7

T11

T14

T7

T11

T14

T7

T11

T14

T1

(10)
T3

TP2
TP9
TP27
TP2
TP27

TP1
TP28

TP2
TP9
TP27
TP2
TP27

TP1
TP28

TP2
TP9
TP27
TP2
TP27

TP1
TP28

TP2
TP9
TP27
TP2
TP27

TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

L10BH

L4BN

L4BN

L10BH

L4BN

L4BN

L10BH

L4BN

L4BN

L10BH

SGAV
L4BN

(12)
SGAN
L4BN

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22

TU38 TE22

TU38 TE22

TU38 TE22

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

3

2

1

3

2

1

3

2

1

3

(15)
2

(16)
W11

VW9

(17)

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE6

CE8

CE6

CE8

CE6

CE8

CE6

CE11

(19)
CE10

Colete
expres
7.6

80

88

80

80

88

80

80

88

80

80

88

80

(20)
80

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

398
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
LICHID ORGANIC COROSIV, BAZIC, N.S.A.

GENERATOR DE GAZ PENTRU SAC GONFLABIL
(AIRBAG) sau MODULE DE SAC GONFLABIL sau
RETRACTOARE DE CENTURĂ DE SIGURANŢĂ

TRUSE DE RĂŞINĂ POLIESTERICĂ

TRUSE DE RĂŞINĂ POLIESTERICĂ

TRUSE DE RĂŞINĂ POLIESTERICĂ (vâscoase conform
2.2.3.1.4)

MEMBRANE FILTRATE ÎN NITROCELULOZĂ cu un
conţinut de azot de până la 12,6% (raportat la masa uscată)

ESTERI, N.S.A.

ESTERI, N.S.A.

ETERI, N.S.A.

ETERI, N.S.A.

NITRILI INFLAMABILI, TOXICI, N.S.A.

NITRILI INFLAMABILI, TOXICI, N.S.A.

ALCOOLAŢI ÎN SOLUŢIE în alcool, N.S.A.

3268

3269

3269

3269

3270

3271

3271

3272

3272

3273

3273

3274

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3267

Nr. ONU

3

3

3

3

3

3

3

4.1

3

3

3

9

(3a)
8

Clasa
2.2

FC

FT1

FT1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

F1

M5

(3b)
C7

Cod de
clasificare
2.2

II

II

I

III

II

III

II

II

III

III

II

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3+8

3+6.1

3+6.1

3

3

3

3

4.1

3

3

3

9

(5)
8

Etichete
5.2.2

274

274

274

274
601

274
601

274

274

237
286

236

236

236

280
289

(6)
274

LQ4

LQ0

LQ0

LQ7

LQ4

LQ7

LQ4

LQ8

LQ7

LQ7

LQ6

LQ0

(7)
LQ7

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-197

P001
IBC02
P001
IBC02

P001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P411

P302
R001
P302
R001
P302
R001

P902
LP902

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP19

MP7
MP17

MP19

MP19

MP19

MP19

MP11

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T11

T14

T4

T7

T4

T7

(10)
T7

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP1
TP8
TP28
TP1
TP29

TP1
TP8
TP28
TP1
TP29

(11)
TP1
TP28

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L4BH

L10CH

LGBF

LGBF

LGBF

LGBF

(12)
L4BN

Cod cisternă
4.3

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

1

3

2

3

2

2

3

3

2

4

(15)
3

W1

(16)

(17)

CW13
CW28

CW13
CW28

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE7

CE4

CE7

CE4

CE7

CE10

CE4

CE4

CE7

CE2

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

338

336

336

30

33

30

33

40

33

30

33

90

(20)
80

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
399

(2)
NITRILI TOXICI INFLAMABILI, N.S.A.

NITRILI TOXICI INFLAMABILI, N.S.A.

NITRILI TOXICI LICHIZI, N.S.A.

NITRILI TOXICI LICHIZI, N.S.A

NITRILI TOXICI LICHIZI, N.S.A

CLOROFORMIAŢI TOXICI, COROSIVI, N.S.A.

COMPUS ORGANOFOSFORAT TOXIC LICHID, N.S.A.

COMPUS ORGANOFOSFORAT TOXIC LICHID, N.S.A.

COMPUS ORGANOFOSFORAT TOXIC LICHID, N.S.A.

COMPUS ORGANOFOSFORAT TOXIC, INFLAMABIL,
N.S.A.

COMPUS ORGANOFOSFORAT TOXIC, INFLAMABIL,
N.S.A.

3275

3276

3276

3276

3277

3278

3278

3278

3279

3279

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3275

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

TF1

TF1

T1

T1

T1

TC1

T1

T1

T1

TF1

(3b)
TF1

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

II

I

II

III

II

I

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1+3

6.1+3

6.1

6.1

6.1

6.1+8

6.1

6.1

6.1

6.1+3

(5)
6.1+3

Etichete
5.2.2

43
274

43
274
315

43
274

43
274

43
274
315

274
561

274

274

274
315

274

(6)
274
315

LQ17

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

LQ17

LQ7

LQ17

LQ0

LQ17

(7)
LQ0

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-198

P001

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC02

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

(9b)
MP8
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

T11

T14

T7

T11

T14

T8

T7

T11

T14

T11

(10)
T14

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP1
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2
TP28

TP1
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2
TP27

(11)
TP2
TP9
TP27

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

(12)
L10CH

Cod cisternă
4.3

2

2

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

1

TU15

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

2

2

2

1

2

(15)
1

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE5

CE8

CE5

CE9

CE8

CE5

CE5

(19)

Colete
expres
7.6

63

663

60

60

66

68

60

60

66

63

(20)
663

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

400
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Nume şi descriere
3.1.2

(2)
COMPUS ORGANIC AL ARSENICULUI LICHID, N.S.A.

COMPUS ORGANIC AL ARSENICULUI LICHID, N.S.A.

COMPUS ORGANIC AL ARSENICULUI LICHID, N.S.A.

METALE- CARBONILI LICHIDE, N.S.A.

METALE- CARBONILI LICHIDE, N.S.A.

METALE- CARBONILI LICHIDE, N.S.A.

COMPUS ORGANOMETALIC TOXIC LICHID, N.S.A.

COMPUS ORGANOMETALIC TOXIC LICHID, N.S.A.

COMPUS ORGANOMETALIC TOXIC LICHID, N.S.A.

COMPUS AL SELENIULUI SOLID, N.S.A.

COMPUS AL SELENIULUI SOLID, N.S.A.

Nr. ONU

(1)
3280

3280

3280

3281

3281

3281

3282

3282

3282

3283

3283

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T5

T5

T3

T3

T3

T3

T3

T3

T3

T3

(3b)
T3

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

II

I

III

II

I

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

274
563

274
563

274
562

274
562

274
562

274
562

274
562

274
315
562

274

274

(6)
274
315

LQ18

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

LQ7

LQ17

(7)
LQ0

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-199

P002
IBC08

P002
IBC07

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P601

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

MP18

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

(9b)
MP8
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T6

T7

T11

T14

T7

T11

T14

T7

T11

(10)
T14

TP33

TP9
TP33

TP1
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP1
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP1
TP28

TP2
TP27

(11)
TP2
TP9
TP27

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

(12)
L10CH

Cod cisternă
4.3

2

2

(15)
1

2

2

2

2

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

1

TU15

2

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

1

TU15

TU15

1
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

W11

W10
W12

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU15

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE9

CE8

CE5

CE8

CE5

CE11

CE5

(19)

Colete
expres
7.6

60

66

60

60

66

60

60

66

60

60

(20)
66

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
401

(2)
COMPUS AL SELENIULUI SOLID, N.S.A.

COMPUS AL TELURULUI, N.S.A.

COMPUS AL TELURULUI, N.S.A.

COMPUS AL TELURULUI, N.S.A.

COMPUS AL VANADIUMULUI, N.S.A.

COMPUS AL VANADIUMULUI, N.S.A.

COMPUS AL VANADIUMULUI, N.S.A.

LICHID INFLAMABIL TOXIC, COROSIV, N.S.A.

LICHID INFLAMABIL TOXIC, COROSIV, N.S.A.

LICHID ANORGANIC TOXIC, N.S.A.

LICHID ANORGANIC TOXIC, N.S.A.

3284

3284

3284

3285

3285

3285

3286

3286

3287

3287

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3283

Nr. ONU

6.1

6.1

3

3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T4

T4

FTC

FTC

T5

T5

T5

T5

T5

T5

(3b)
T5

Cod de
clasificare
2.2

II

I

II

I

III

II

I

III

II

I

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

3+6.1+8

3+6.1+8

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

274

274
315

274

274

274
564

274
564

274
564

274

274

274

(6)
274
563

LQ17

LQ0

LQ0

LQ0

LQ9

LQ18

LQ0

LQ9

LQ18

LQ0

(7)
LQ9

B3

B4

B3

B4

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-200

P001
IBC02

P001
IBC02
P001

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

(8)
P002
IBC08
LP02
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP8
MP17

MP19

MP7
MP17

MP10

MP10

MP18

MP10

MP10

MP18

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T11

T14

T11

T14

T1

T3

T6

T1

T3

T6

(10)
T1

TP2
TP27

TP2
TP27
TP2
TP9
TP27

TP2
TP9
TP27

TP33

TP33

TP9
TP33

TP33

TP33

TP9
TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L10CH

L4BH

L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

(12)
SGAH
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

2

1

2

2

1

2

2

1

(15)
2

W11

W10
W12

W11

W10
W12

(16)

VW9

VW9

(17)
VW9

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE5

CE7

CE11

CE9

CE11

CE9

(19)
CE11

Colete
expres
7.6

60

66

368

368

60

60

66

60

60

66

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

402
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
LICHID ANORGANIC TOXIC, N.S.A.

SOLID ANORGANIC TOXIC, N.S.A.

SOLID ANORGANIC TOXIC, N.S.A.

SOLID ANORGANIC TOXIC, N.S.A.

LICHID ANORGANIC TOXIC, COROSIV, N.S.A.

LICHID ANORGANIC TOXIC, COROSIV, N.S.A.

SOLID ANORGANIC TOXIC, COROSIV, N.S.A.

SOLID ANORGANIC TOXIC, COROSIV, N.S.A.

DEŞEU DE SPITAL NESPECIFICAT, N.S.A. sau DEŞEU
(BIO)MEDICAL, N.S.A. sau DEŞEU MEDICAL
REGLEMENTAT, N.S.A.

DEŞEU DE SPITAL NESPECIFICAT, N.S.A. sau DEŞEU
(BIO)MEDICAL, N.S.A. sau DEŞEU MEDICAL
REGLEMENTAT, N.S.A. în azot lichid refrigerat

ACUMULATORI CU SODIU sau ELEMENTE DE
ACUMULATOR CU SODIU

3288

3288

3288

3289

3289

3290

3290

3291

3291

3292

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3287

Nr. ONU

4.3

6.2

6.2

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

W3

I3

I3

TC4

TC4

TC3

TC3

T5

T5

T5

(3b)
T4

Cod de
clasificare
2.2

II

II

II

II

I

II

I

III

II

I

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.3

6.2+2.2

6.2

6.1+8

6.1+8

6.1+8

6.1+8

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

239
295

565

565

274

274

274

274
315

274

274

274

(6)
274

LQ0

LQ0

LQ0

LQ18

LQ0

LQ17

LQ0

LQ9

LQ18

LQ0

(7)
LQ7

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-201

P408

P621
IBC620
LP621

P621
IBC620
LP621

P002
IBC06

P002
IBC05

P001
IBC02

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP6

MP6

MP10

MP18

MP15

MP8
MP17

MP10

MP10

MP18

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

BK2

T3

T6

T11

T14

T1

T3

T6

(10)
T7

TP33

TP9
TP33

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP33

TP33

TP9
TP33

(11)
TP1
TP28

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

L4BH

L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

2

2

2

2

1

TU15 TU38
TE22
TU15

2

1

2

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22
TU15

(15)
2

W1

W9

W9

W11
W12

W11

(16)

VW11

VW9

(17)

CW23

CW13
CW18
CW28

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW18
CW28

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE2

CE14

CE14

CE5

CE5

CE11

CE9

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

423

606

606

68

668

68

668

60

60

66

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
403

(2)
HIDRAZINĂ ÎN SOLUŢIE APOASĂ conţinând cel mult
37% (din masă) hidrazină

CIANURĂ DE HIDROGEN ÎN SOLUŢIE ALCOOLICĂ
conţinând cel mult 45% cianură de hidrogen

HIDROCARBURI LICHIDE, N.S.A.

HIDROCARBURI LICHIDE, N.S.A. (presiunea vaporilor la
50°C peste 110 kPa )

HIDROCARBURI LICHIDE, N.S.A. (presiunea vaporilor la
50°C mai mică sau egală cu 110 kPa)

HIDROCARBURI LICHIDE, N.S.A.

HEPTAFLUORPROPAN (GAZ REGRIGERANT R 227)

OXID DE ETILENĂ ŞI PENTAFLUORETAN ÎN
AMESTEC conţinând cel mult 7,9% oxid de etilenă

OXID DE ETILENĂ ŞI PENTAFLUORETAN ÎN
AMESTEC conţinând cel mult 5,6% oxid de etilenă

OXID DE ETILENĂ ŞI CLOROTETRAFLUORETAN ÎN
AMESTEC conţinând cel mult 8,8% oxid de etilenă

3294

3295

3295

3295

3295

3296

3297

3298

3299

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3293

Nr. ONU

2

2

2

2

3

3

3

3

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

2A

2A

2A

2A

F1

F1

F1

F1

TF1

(3b)
T4

Cod de
clasificare
2.2

III

II

II

I

I

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

2.2 (+13)

2.2 (+13)

2.2 (+13)

2.2 (+13)

3

3

3

3

6.1+3

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

640D
649

640C
649

649

610

(6)
566

LQ1

LQ1

LQ1

LQ1

LQ7

LQ4

LQ4

LQ3

LQ0

(7)
LQ7

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-202

P200

P200

P200

P200

P001
IBC02
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001

P001

P601
PR3

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP9

MP9

MP9

MP9

MP19

MP19

MP19

MP7
MP17

MP8
MP17

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T50 (M)

T50 (M)

T50 (M)

T50 (M)

T4

T7

T7

T11

T14

(10)
T4

TP1
TP8
TP28
TP1
TP29

TP1
TP8
TP9
TP28

TP1
TP8
TP9
TP28

TP2

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

PxBN(M)

LGBF

LGBF

L1,5BN

L4BN

L15DH(+)

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

TM6

TM6

TM6

TM6

0

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

3

3

3

3

3

2

2

1

(15)
2

(16)

(17)

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE3

CE3

CE3

CE3

CE4

CE7

CE7

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

20

20

20

20

30

33

33

33

663

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

404
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
OXID DE ETILENĂ ŞI DIOXID DE CARBON ÎN
AMESTEC, care conţine peste 87% oxid de etilenă

LICHID COROSIV CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.

LICHID COROSIV CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.

ACRILAT DE 2-DIMETILAMINOETIL

GAZ COMPRIMAT TOXIC, COMBURANT, N.S.A.

GAZ COMPRIMAT TOXIC, COROSIV, N.S.A.

GAZ COMPRIMAT TOXIC, INFLAMABIL, COROSIV,
N.S.A.

GAZ COMPRIMAT TOXIC, COMBURANT, COROSIV,
N.S.A.

GAZ LICHEFIAT TOXIC, COMBURANT, N.S.A.

GAZ LICHEFIAT TOXIC, CORIZOV, N.S.A.

GAZ LICHEFIAT TOXIC, INFLAMABIL, COROSIV,
N.S.A.

3301

3301

3302

3303

3304

3305

3306

3307

3308

3309

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3300

Nr. ONU

2

2

2

2

2

2

2

6.1

8

8

(3a)
2

Clasa
2.2

2TFC

2TC

2TO

1TOC

1TFC

1TC

1TO

T1

CS1

CS1

(3b)
2TF

Cod de
clasificare
2.2

II

II

I

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

2.3+2.1+8
(+13)

2.3+8
(+13)

2.3+5.1
(+13)

2.3+5.1+8
(+13)

2.3+2.1+8
(+13)

2.3+8
(+13)

2.3+5.1
(+13)

6.1

8+4.2

8+4.2

(5)
2.3+2.1
(+13)

Etichete
5.2.2

274

274

274

274

274

274

274

274

274

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ17

LQ22

LQ0

(7)
LQ0

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-203

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P200

P001
IBC02

P001

P001

(8)
P200

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP9

MP15

MP15

MP8
MP17

(9b)
MP9

Ambalare în
comun
4.1.10

(M)

(M)

(M)

(M)

(M)

(M)

(M)

T7

(10)
(M)

TP2

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

PxBH(M)

PxBH(M)

PxBH(M)

CxBH(M)

CxBH(M)

CxBH(M)

CxBH(M)

L4BH

L4BN

L10BH

(12)
PxBH(M)

Cod cisternă
4.3

TU6 TU38
TE22
TM6 TE25

TU6 TU38
TE22
TM6 TE25

TU6 TU38
TE22
TM6 TE25

TU6 TU38
TE22 TE25

TU6 TU38
TE22 TE25

TU6 TU38
TE22

TU6 TU38
TE22 TE25

TU15

TU38 TE22

(13)
TU38 TE22
TM6 TE25

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

1

1

1

1

1

1

2

2

1

(15)
1

(16)

(17)

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

CW13
CW28
CW31
CW9 CW10
CW36

(18)
CW9 CW10
CW36

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE5

CE6

(19)

Colete
expres
7.6

263

268

265

265

263

268

265

60

84

884

(20)
263

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
405

9

4.1

GAZ LICHID REFRIGERAT, INFLAMABIL, N.S.A.

PIGMENŢI ORGANICI CU AUTOAPRINDERE

PIGMENŢI ORGANICI CU AUTOAPRINDERE

MATERIAL PLASTIC PENTRU TURNARE în pastă, folii
sau cordon extrudat, care degajă vapori inflamabili

EŞANTION CHIMIC TOXIC

TRUSĂ CHIMICĂ sau TRUSĂ DE PRIM AJUTOR

TRUSĂ CHIMICĂ sau TRUSĂ DE PRIM AJUTOR

2-AMINO-4,6-DINITROFENOL, UMEZIT cu cel puţin 20%
(din masă) apă

AMONIAC ÎN SOLUŢIE APOASĂ cu densitatea relativă
inferioară de 0,880 la 15°C conţinând mai mult de 50 %
amoniac

NITROGLICERINĂ ÎN AMESTEC DESENSIBILIZATĂ,
SOLIDĂ, N.S.A. cu peste 2% dar nu mai mult de 10% (din
masă) nitroglicerină

3312

3313

3313

3314

3315

3316

3316

3317

3318

3319

4.1

2

9

6.1

9

4.2

4.2

2

2

GAZ LICHID REFRIGERAT, COMBURANT, N.S.A.

3311

(3a)
2

Clasa
2.2

(2)
GAZ LICHEFIAT TOXIC, COMBURANT, COROSIV,
N.S.A.

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3310

Nr. ONU

D

4TC

D

M11

M11

T8

M3

S2

S2

3F

3O

(3b)
2TOC

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

II

I

III

III

II

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.1

2.3+8
(+13)

4.1

9

9

6.1

GEEN

4.2

4.2

2.1 (+13)

2.2+5.1
(+13)

(5)
2.3+5.1+8
(+13)

Etichete
5.2.2

272
274

23

251

251

250

207
633

274

274

(6)
274

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ27

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

PP26

PP14 B3
B6

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-204

P099
IBC99

P200

P406

P901

P901

P099

P002
IBC08
R001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P203

P203

(8)
P200

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP9

MP2

MP8
MP17

MP10

MP14

MP14

MP9

MP9

(9b)
MP9

Ambalare în
comun
4.1.10

T50 (M)

T1

T3

T75

T75

(10)
(M)

TP33

TP33

TP5

TP5
TP22

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

PxBH(M)

SGAV

SGAV

RxBN

RxBN

(12)
PxBH(M)

Cod cisternă
4.3

TU38 TE22
TM6 TE25

2

TU18 TU38
TE22
TM6

2

1

1

3

2

1

3

3

2

3

(15)
1

W1

W1

W1

W1

W5

W5

(16)

VW3

(17)

CW9 CW10

CW13
CW28
CW31

CW31

CW9 CW11
CW30
CW36

CW9 CW11
CW30
CW36

(18)
CW9 CW10
CW36

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU7 TU19
TM6

(13)
TU6 TU38
TE22
TM6 TE25

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE10

CE11

CE11

CE10

CE2

CE2

(19)

Colete
expres
7.6

40

268

40

90

90

66

90

40

40

223

225

(20)
265

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

406
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

8

BOROHIDRURĂ DE SODIU ŞI HIDROXID DE SODIU ÎN
SOLUŢIE, conţinînd peste 12% (din masă) borohidrură de
sodiu şi peste 40% (din masă) hidroxid de sodiu

MATERII RADIOACTIVE CU ACTIVITATE SPECIFICĂ
REDUSĂ (LSA-II), nefisibile sau fisibilitate exceptată

MATERII RADIOACTIVE CU ACTIVITATE SPECIFICĂ
REDUSĂ (LSA-III), nefisibile sau fisibilitate exceptată

MATERII RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP C,
nefisibile sau cu fisibilitate exceptată

MATERII RADIOACTIVE CU ACTIVITATE SPECIFICĂ
REDUSĂ (LSA-II), FISIBILE

MATERII RADIOACTIVE CU ACTIVITATE SPECIFICĂ
REDUSĂ (LSA-III), FISIBILE

MATERII RADIOACTIVE, OBIECTE CONTAMINATE
SUPERFICIAL (SCO-I sau SCO-II) FISIBILE

MATERII RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP A,
FISIBILE care nu sunt sub formă specială

MATERII RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP B (U),
FISIBILE

MATERII RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP B (M),
FISIBILE

MATERII RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP C,
FISIBILE

3320

3321

3322

3323

3324

3325

3326

3327

3328

3329

3330

7

7

7

7

7

7

7

7

7

7

(3a)
8

Clasa
2.2

(2)
BOROHIDRURĂ DE SODIU ŞI HIDROXID DE SODIU ÎN
SOLUŢIE, conţinînd peste 12% (din masă) borohidrură de
sodiu şi peste 40% (din masă) hidroxid de sodiu

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3320

Nr. ONU

C5

(3b)
C5

Cod de
clasificare
2.2

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

7X+7E

7X+7E

7X+7E

7X+7E

7X+7E

7X+7E

7X+7E

7X

7X

7X

8

(5)
8

Etichete
5.2.2

172

172

172

172
326

172

172
326

172
326

172
317

172
317
325

172
317
325

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ7

(7)
LQ22

S2,65AN(+)
L2,65CN(+)

S2,65AN(+)
L2,65CN(+)

L4BN

(12)
L4BN

TU36
TT7
TM7

TU36
TT7
TM7

(13)

0

0

0

0

0

3

(15)
2

vezi
4.1.9.1.3

vezi
4.1.9.1.3

vezi
4.1.9.1.3

0

0

0

0

TP4

TP4

TP2

(11)
TP2

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

(16)

(17)

CW33

CW33

CW33

CW33

CW33

CW33

CW33

CW33

CW33

CW33

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

vezi
4.1.9.1.3

T5

T5

T4

(10)
T7

Cod cisternă
4.3

Cisterne RID

0

MP15

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

vezi
4.1.9.1.3

vezi
4.1.9.1.3

vezi
4.1.9.1.3

vezi
4.1.9.1.3

vezi
4.1.9.1.3

vezi
4.1.9.1.3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-205

vezi
2.2.7 şi
4.1.9
vezi
2.2.7 şi
4.1.9
vezi
2.2.7 şi
4.1.9
vezi
2.2.7 şi
4.1.9

vezi
2.2.7 şi
4.1.9
vezi
2.2.7 şi
4.1.9
vezi
2.2.7 şi
4.1.9
vezi
2.2.7 şi
4.1.9

vezi
2.2.7 şi
4.1.9

vezi
2.2.7 şi
4.1.9

P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001
IBC02

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

CE15

CE15

CE15

CE15

CE15

CE15

CE15

CE15

CE15

CE15

CE8

(19)
CE6

Colete
expres
7.6

70

70

70

70

70

70

70

70

70

70

80

(20)
80

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
407

MATERII RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP A, SUB
FORMĂ SPECIALĂ, nefisibile sau fisibile exceptate

MATERII RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP A, SUB
FORMĂ SPECIALĂ, FISIBILE

Materie solidă reglementată pentru aviaţie n.s.a.

Materie lichidă reglementată pentru aviaţie n.s.a.

MERCAPTANI LICHIZI, INFLAMABILI, N.S.A. sau
MERCAPTANI ÎN AMESTEC LICHID, INFLAMABIL,
N.S.A.

MERCAPTANI LICHIZI, INFLAMABILI, N.S.A. sau
MERCAPTANI ÎN AMESTEC LICHID, INFLAMABIL,
N.S.A. (presiunea vaporilor la 50°C peste 110 kPa)

MERCAPTANI LICHIZI, INFLAMABILI, N.S.A. sau
MERCAPTANI ÎN AMESTEC LICHID, INFLAMABIL,
N.S.A. (presiunea vaporilor la 50°C mai mică sau egală cu
110 kPa)

MERCAPTANI LICHIZI, INFLAMABILI, N.S.A. sau
MERCAPTANI ÎN AMESTEC LICHID, INFLAMABIL,
N.S.A.

GAZ REFRIGERANT R 404A (pentafluoretan, trifluoro1,1,1 etan şi tetrafluoro-1,1,1,2 etan, în amestec zeotropic cu
aproximativ 44% pentafluoretan şi 52% trifluoro-1,1,1 etan)

3332

3333

3334

3335

3336

3336

3336

3336

3337

ÎNTR-UN

(2)
MATERII RADIOACTIVE TRANSPORTATE
ARANJAMENT SPECIAL, FISIBILE

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3331

Nr. ONU

2

3

3

3

3

9

9

7

7

(3a)
7

Clasa
2.2

2A

F1

F1

F1

F1

M11

M11

(3b)

Cod de
clasificare
2.2

III

II

II

I

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

2.2 (+13)

3

3

3

3

7X+7E

7X

(5)
7X+7E

Etichete
5.2.2

274

274
640D

274
640C

274

172

172
317

(6)
172

LQ1

LQ7

LQ4

LQ4

LQ3

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

vezi
4.1.9.1.3

vezi
4.1.9.1.3

(9a)
vezi
4.1.9.1.3

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-206

P200

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02
R001

P001

P001

vezi
2.2.7 şi
4.1.9

(8)
vezi
2.2.7 şi
4.1.9
vezi
2.2.7 şi
4.1.9

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP9

MP19

MP19

MP19

MP7
MP17

(9b)

Ambalare în
comun
4.1.10

T50 (M)

T4

T7

T7

T11

(10)

TP1
TP29

TP1
TP8
TP28

TP1
TP8
TP28

TP2

(11)

(12)

PxBN(M)

LGBF

LGBF

L1,5BN

L4BN

SCUTIT

TM6

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

Cod cisternă
4.3

SCUTIT

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

3

3

2

2

1

0

0

(15)
0

(16)

(17)

CW9 CW10
CW36

CW33

CW33

(18)
CW33

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE3

CE4

CE7

CE7

CE15

CE15

(19)
CE15

Colete
expres
7.6

20

30

33

33

33

70

70

(20)
70

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

408
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
GAZ REFRIGERANT R 407A (difluormetan, pentafluoretan
şi tetrafluoro-1,1,1,2 etan, în amestec zeotropic cu
aproximativ 20% difluormetan şi 40% pentafluoretan)

GAZ REFRIGERANT R 407B (difluormetan, pentafluoretan
şi tetrafluoro-1,1,1,2 etan, în amestec zeotropic cu
aproximativ 10% difluormetan şi 70% pentafluoretan)

GAZ REFRIGERANT R 407C (difluormetan, pentafluoretan
şi tetrafluoro-1,1,1,2 etan, în amestec zeotropic cu
aproximativ 23% difluormetan şi 25% pentafluoretan)

DIOXID DE TIOUREE

DIOXID DE TIOUREE

XANTAŢI

XANTAŢI

NITROGLICERINĂ ÎN AMESTEC DESENSIBILIZATĂ,
LICHIDĂ, INFLAMABILĂ, N.S.A. cu peste 30% (din masă)
nitroglicerină

TETRANITRAT DE PENTAERITRITĂ ÎN AMESTEC
DESENSIBILIZAT, SOLID, N.S.A., cu peste 10% dar nu
mai mult de 20% (din masă) PETN

3339

3340

3341

3341

3342

3342

3343

3344

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3338

Nr. ONU

D

D

3

4.1

S2

S2

S2

S2

2A

2A

(3b)
2A

4.2

4.2

4.2

4.2

2

2

(3a)
2

Clasa
2.2

Cod de
clasificare
2.2

II

III

II

III

II

(4)

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.1

3

4.2

4.2

4.2

4.2

2.2 (+13)

2.2 (+13)

(5)
2.2 (+13)

Etichete
5.2.2

272
274

274
278

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ1

LQ1

(7)
LQ1

B3

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-207

P099

P099

P002
IBC06
P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC06
P002
IBC08
LP02
R001

P200

P200

(8)
P200

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP2

MP14

MP14

MP14

MP14

MP9

MP9

(9b)
MP9

Ambalare în
comun
4.1.10

T1

T3

T1

T3

T50 (M)

T50 (M)

(10)
T50 (M)

TP33

TP33

TP33

TP33

(11)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAV

SGAV

SGAV

SGAV

PxBN(M)

PxBN(M)

(12)
PxBN(M)

Cod cisternă
4.3

TM6

TM6

(13)
TM6

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

0

3

2

3

2

3

3

(15)
3

W1

W1
W12
W1

W1
W12
W1

(16)

(17)

CW9 CW10
CW36

CW9 CW10
CW36

(18)
CW9 CW10
CW36

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE11

CE10

CE11

CE10

CE3

CE3

(19)
CE3

Colete
expres
7.6

40

30/
33

40

40

40

40

20

20

(20)
20

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
409

(2)
ACID FENOXIACETIC, DERIVAT PESTICID SOLID,
TOXIC

ACID FENOXIACETIC, DERIVAT PESTICID SOLID,
TOXIC

ACID FENOXIACETIC, DERIVAT PESTICID SOLID,
TOXIC

ACID FENOXIACETIC, DERIVAT PESTICID LICHID,
INFLAMABIL, TOXIC, având un punct de fierbere mai mic
de 23°C

ACID FENOXIACETIC, DERIVAT PESTICID LICHID,
INFLAMABIL, TOXIC, având un punct de fierbere mai mic
de 23°C

ACID FENOXIACETIC, DERIVAT PESTICID LICHID,
TOXIC, INFLAMABIL, având un punct de fierbere egal sau
mai mare de 23°C

ACID FENOXIACETIC, DERIVAT PESTICID LICHID,
TOXIC, INFLAMABIL, având un punct de fierbere egal sau
mai mare de 23°C

ACID FENOXIACETIC, DERIVAT PESTICID LICHID,
TOXIC, INFLAMABIL, având un punct de fierbere egal sau
mai mare de 23°C

ACID FENOXIACETIC, DERIVAT PESTICID LICHID,
TOXIC

ACID FENOXIACETIC, DERIVAT PESTICID LICHID,
TOXIC

3345

3345

3346

3346

3347

3347

3347

3348

3348

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3345

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

3

3

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T6

T6

TF2

TF2

TF2

FT2

FT2

T7

T7

(3b)
T7

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

II

I

II

I

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1+3

6.1+3

6.1+3

3+6.1

3+6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

61
648

61
648

61

61

61

61

61

61
648

61
648

(6)
61
648

LQ17

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

LQ4

LQ3

LQ9

LQ18

(7)
LQ0

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-208

P001
IBC02

P001

P001
IBC03
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC02
R001

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

(8)
P002
IBC07

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

MP19

MP7
MP17

MP10

MP10

(9b)
MP18

Ambalare în
comun
4.1.10

T11

T14

T7

T11

T14

T11

T14

T1

T3

(10)
T6

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP33

TP33

(11)
TP9
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

(12)
S10AH
L10CH

Cod cisternă
4.3

VW9

CW13
CW28

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28

W11

(16)
W10
W12

2

2

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22
TU15

1

TU15

2

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

1
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

CW13
CW28
CW31

2

1

2

2

(15)
1

(17)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE5
CE12

CE12

CE8
CE12

CE5
CE12

CE12

CE7

CE11
CE12

CE9
CE12

(19)
CE12

Colete
expres
7.6

60

66

63

63

663

336

336

60

60

(20)
66

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

410
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
ACID FENOXIACETIC, DERIVAT PESTICID LICHID,
TOXIC

PIRETROID PESTICID SOLID, TOXIC

PIRETROID PESTICID SOLID, TOXIC

PIRETROID PESTICID SOLID, TOXIC

PIRETROID PESTICID LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
având un punct de fierbere mai mic de 23 °C

PIRETROID PESTICID LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
având un punct de fierbere mai mic de 23 °C

PIRETROID PESTICID LICHID, TOXIC, INFLAMABIL,
având un punct de fierbere egal sau mai mare de 23 °C

PIRETROID PESTICID LICHID, TOXIC, INFLAMABIL,
având un punct de fierbere egal sau mai mare de 23 °C

PIRETROID PESTICID LICHID, TOXIC, INFLAMABIL,
având un punct de fierbere egal sau mai mare de 23 °C

PIRETROID PESTICID LICHID, TOXIC

3349

3349

3349

3350

3350

3351

3351

3351

3352

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3348

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

3

3

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T6

TF2

TF2

TF2

FT2

FT2

T7

T7

T7

(3b)
T6

Cod de
clasificare
2.2

I

III

II

I

II

I

III

II

I

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1+3

6.1+3

6.1+3

3+6.1

3+6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

61
648

61

61

61

61

61

61
648

61
648

61
648

(6)
61
648

LQ0

LQ7

LQ17

LQ0

LQ4

LQ3

LQ9

LQ18

LQ0

(7)
LQ7

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-209

P001

P001
IBC03
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC02
R001

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

(8)
P001
IBC03
LP01
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP8
MP17

MP15

MP15

MP8
MP17

MP19

MP7
MP17

MP10

MP10

MP18

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T14

T7

T11

T14

T11

T14

T1

T3

T6

(10)
T7

TP2
TP9
TP27

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9 TP
27

TP2
TP27

TP2
TP9 TP
27

TP33

TP33

TP33

(11)
TP2
TP28

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L10CH

L4BH

L4BH

L10CH

L4BH

L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

2

1

2

2

1

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

2

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

1

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

2

1

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

(15)
2

W11

W10
W12

(16)

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28

CW13
CW28

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

CE12

CE8
CE12

CE5
CE12

CE12

CE7

CE11
CE12

CE9
CE12

CE12

(19)
CE8
CE12

Colete
expres
7.6

66

63

63

663

336

336

60

60

66

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
411

(2)
PIRETROID PESTICID LICHID, TOXIC

PIRETROID PESTICID LICHID, TOXIC

INSECTICID GAZ, INFLAMABIL, N.S.A

INSECTICID GAZ, TOXIC, INFLAMABIL, N.S.A

GENERATOR CHIMIC DE OXIGEN

NITROGLICERINĂ ÎN AMESTEC, DESENSIBILIZATĂ,
LICHIDĂ, N.S.A. cu peste 30% (din masă) nitroglicerină

MAŞINI FRIGORIFICE care conţin gaze lichefiate şi
netoxice

MOTOARE CARE PROPAGĂ FUM
Fibre vegetale uscate

CLOROSILANI TOXICI, COROSIVI, N.S.A.

CLOROSILANI TOXICI, COROSIVI, INFLAMABILI
N.S.A.

Mărfuri periculoase conţinute în maşini sau mărfuri
periculoase conţinute în aparate

TRINITROFENOL (ACID PICRIC), UMIDIFICAT cu cel
puţin 10% (din masă) apă

TRINITROCLOROBENZEN (CLORURĂ DE PICRIL),
UMIDIFICAT cu cel puţin 10% (din masă) apă

3352

3354

3355

3356

3357

3358

3359
3360

3361

3362

3363

3364

3365

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3352

Nr. ONU

4.1

4.1

9

6.1

6.1

9
4.1

2

3

5.1

2

2

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

D

D

M11

TFC

TC1

M11
F1

6F

D

O3

2TF

2F

T6

(3b)
T6

Cod de
clasificare
2.2

I

I

II

II

II

II

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.1

4.1

6.1+3+8

6.1+8

2.1

3

5.1

2.3+2.1
(+13)

2.1 (+13)

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

274

274

302

291

274
288

284

274

274

61
648

(6)
61
648

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ4

LQ0

LQ0

LQ0

LQ7

(7)
LQ17

PP24

PP24

PP32

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-210

P406

P406

P001
IBC01

P001
IBC01

P003

P099

P500

P200

P200

P001
IBC03
LP01
R001

(8)
P001
IBC02

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP2

MP15

MP15

MP9

MP2

MP2

MP9

MP9

MP15

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T11

T11

(M)

(M)

T7

(10)
T11

L4BH

L4BH

SCUTIT

PxBH(M)

PxBN(M)

L4BH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU6 TU38
TE22
TM6 TE25

TU38 TE22
TM6

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

SCUTIT (vezi şi 1.1.3.1.b)

TP2
TP27

TP2
TP27

TP2
TP28

(11)
TP2
TP27

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

1

1

2

2

2

2

2

1

2

2

(15)
2

W1

W1

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW9

CW24

CW9 CW10

CW9 CW10

(18)
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE5

CE5

CE2

CE7

CE3

CE8
CE12

(19)
CE5
CE12

Colete
expres
7.6

40

40

638

68

23

33

50

263

23

60

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

412
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

TRINITROBENZEN, UMIDIFICAT cu cel puţin 10% (din
masă) apă
ACID TRINITROBENZENIC, UMIDIFICAT cu cel puţin
10% (din masă) apă

DINITRO-o-CREZAT DE SODIU, umezit cu cel puţin 10%
(din masă) apă

NITRAT DE UREE, UMIDIFICAT cu cel puţin 10% (din
masă) apă
2-METILBUTANAL

MATERIE BIOLOGICĂ, CATEGORIA B

ACETILENĂ FĂRĂ DIZOLVANT

NITRAT DE AMONIU ÎN EMULSIE, SUSPENSIE sau
GEL, care serveşte la fabricarea explozibililor de mină,
lichid

NITRAT DE AMONIU ÎN EMULSIE, SUSPENSIE sau
GEL, care serveşte la fabricarea explozibililor de mină, solid

NITRO-4 FENILHIDRAZINĂ, conţinând cel puţin 30% (din
masă) apă
PERBORAT DE SODIU MONOHIDRAT

CARBONAT DE SODIU PEROXIDRAT

3367

3369

3370

3373

3374

3375

3375

3376

3378

3377

3371

3368

(2)
TRINITROTOLUEN (TOLIT TNT), UMIDIFICAT cu cel
puţin 10% (din masă) apă

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3366

Nr. ONU

5.1

5.1

4.1

5.1

5.1

2

6.2

3

4.1

4.1

4.1

4.1

(3a)
4.1

Clasa
2.2

O2

O2

D

O2

O1

2F

I4

F1

D

DT

D

D

(3b)
D

Cod de
clasificare
2.2

II

III

I

II

II

II

I

I

I

I

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

5.1

5.1

4.1

5.1

5.1

2.1

6,2

3

4.1

4.1+6.1

4.1

4.1

(5)
4.1

Etichete
5.2.2

309

309

319

(6)

LQ11

LQ12

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ4

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

B4

B3

PP26

PP78

PP24

PP24

PP24

(9a)
PP24

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-211

P002
IBC08

P002
IBC08
LP02
R001

P406

P099
IBC99

P099
IBC99

P200

P001
IBC02
R001
P650

P406

P406

P406

P406

(8)
P406

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

MP10

MP2

MP2

MP2

MP9

MP19

MP2

MP2

MP2

MP2

(9b)
MP2

Ambalare în
comun
4.1.10

TP1
TP9
TP17
TP32

TP1
TP9
TP17
TP32

TP1

TP1

(11)

T3 BK1 TP33
BK2

T1 BK1 TP33
BK2

T1

T1

T1

T4

(10)

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAV

SGAV

LGAV(+)

LGAV(+)

L4BH

LGBF

(12)

Cod cisternă
4.3

TU3

TU3

TU3 TU12
TU39 TE10
TE23 TA1
TA3

TU3 TU12
TU39 TE10
TE23 TA1
TA3

TU15 TU37

(13)

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

3

1

2

2

2

2

1

1

1

1

(15)
1

VW8

W11 VW8

W1

W1

W1

W1

W1

(16)
W1

(17)

CW24

CW24

CW24

CW24

CW9 CW10
CW36

CW13
CW28

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE11

CE10

CE6

CE3

CE14

CE7

(19)

Colete
expres
7.6

50

50

40

50

50

239

606

33

40

46

40

40

(20)
40

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
413

SOLID EXPLOZIBIL DESENSIBILIZAT N.S.A.

LICHID TOXIC PRIN INHALARE, N.S.A., toxicitatea la

3380

3381

3385

3384

3383

3382

LICHID EXPLOZIBIL DESENSIBILIZAT N.S.A.

3379

ml/mc3 şi concentraţia vaporilor saturaţi mai mare sau egală
cu 500 CL50

LICHID TOXIC PRIN INHALARE, HIDROREACTIV,
N.S.A., toxicitatea la inhalare mai mică sau egală cu 200

toxicitatea la inhalare mai mică sau egală cu 1000 ml/mc3 şi
concentraţia vaporilor saturaţi mai mare sau egală cu 10
CL50

LICHID TOXIC PRIN INHALARE, INFLAMABIL, N.S.A.,

toxicitatea la inhalare mai mică sau egală cu 200 ml/mc3 şi
concentraţia vaporilor saturaţi mai mare sau egală cu 500
CL50

LICHID TOXIC PRIN INHALARE, INFLAMABIL, N.S.A.,

inhalare mai mică sau egală cu 1000 ml/mc3 şi concentraţia
vaporilor saturaţi mai mare sau egală cu 10 CL50

LICHID TOXIC PRIN INHALARE, N.S.A., toxicitatea la

inhalare mai mică sau egală cu 200 ml/mc şi concentraţia
vaporilor saturaţi mai mare sau egală cu 500 CL50

3

(2)
CARBONAT DE SODIU PEROXIDRAT

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3378

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

4.1

3

(3a)
5.1

Clasa
2.2

TW1

TF1

TF1

I

I

I

I

I

T1 sau
T4

T1 sau
T4

I

I

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

D

D

(3b)
O2

Cod de
clasificare
2.2

6.1+4.3

6.1+3

6.1+3

6.1

6.1

4.1

3

(5)
5.1

Etichete
5.2.2

274

274

274

274

274
311
274

274
311

(6)

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ12
B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-212

P601

P602

P601

P602

P601

P099

P099

(8)
P002
IBC08
LP02
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP8
MP17

MP8
MP17

MP8
MP17

MP8
MP17

MP8
MP17

MP2

MP2

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T22

T20

T22

T20

T22

TP2
TP9

TP2
TP9

TP2
TP9

TP2
TP9

TP2
TP9

(10)
(11)
T1 BK1 TP33
BK2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L10CH

L10CH

L10CH

L10CH

L10CH

(12)
SGAV

Cod cisternă
4.3

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)
TU3

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

1

1

1

1

1

1

1

(15)
3

W1

(16)

(17)
VW8

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW24

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(19)
CE11

Colete
expres
7.6

623

663

663

66

66

40

33

(20)
50

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

414
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

LICHID TOXIC PRIN INHALARE, COROSIV, N.S.A.,
toxicitatea la inhalare mai mică sau egală cu 1000 ml/mc3 şi
concentraţia vaporilor saturaţi mai mare sau egală cu 10
CL50

MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ PIROFORICĂ

3391

toxicitatea la inhalare mai mică sau egală cu 200 ml/mc3 şi
concentraţia vaporilor saturaţi mai mare sau egală cu 500
CL50

LICHID TOXIC PRIN INHALARE, COROSIV, N.S.A.,

ml/mc3 şi concentraţia vaporilor saturaţi mai mare sau egală
cu 10 CL50

LICHID TOXIC PRIN INHALARE, COMBURANT,
N.S.A., toxicitatea la inhalare mai mică sau egală cu 1000

ml/mc şi concentraţia vaporilor saturaţi mai mare sau egală
cu 500 CL50

3

LICHID TOXIC PRIN INHALARE, COMBURANT,
N.S.A., toxicitatea la inhalare mai mică sau egală cu 200

ml/mc şi concentraţia vaporilor saturaţi mai mare sau egală
cu 10 CL50

3

(2)
LICHID TOXIC PRIN INHALARE, HIDROREACTIV,
N.S.A., toxicitatea la inhalare mai mică sau egală cu 1000

Nume şi descriere
3.1.2

3390

3389

3388

3387

(1)
3386

Nr. ONU

4.2

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

S5

TC1 sau
TC3

TC1 sau
TC3

TO1

TO1

(3b)
TW1

Cod de
clasificare
2.2

I

I

I

I

I

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.2

6.1+8

6.1+8

6.1+5.1

6.1+5.1

(5)
6.1+4.3

Etichete
5.2.2

274

274

274

274

274

(6)
274

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

PP86

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-213

P404

P602

P601

P602

P601

(8)
P602

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP8
MP17

MP8
MP17

MP8
MP17

MP8
MP17

(9b)
MP8
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

T21

T20

T22

T20

T22

(10)
T20

TP7
TP33

TP2
TP9

TP2
TP9

TP2
TP9

TP2
TP9

(11)
TP2
TP9

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L21DH

L10CH

L10CH

L10CH

L10CH

(12)
L10CH

Cod cisternă
4.3

TU4 TU14
TU22 TU38
TC1 TE21
TE22 TM1
TE25

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

0

1

1

1

1

(15)
1

W1

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

(19)

Colete
expres
7.6

333

668

668

665

665

(20)
623

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
415

Nume şi descriere
3.1.2

(2)
MATERIE ORGANOMETALICĂ LICHIDĂ PIROFORICĂ

MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ PIROFORICĂ,
HIDROREACTIVĂ

MATERIE ORGANOMETALICĂ LICHIDĂ PIROFORICĂ,
HIDROREACTIVĂ

MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ,
HIDROREACTIVĂ

MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ,
HIDROREACTIVĂ

MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ,
HIDROREACTIVĂ

Nr. ONU

(1)
3392

3393

3394

3395

3395

3395

4.3

4.3

4.3

4.2

4.2

(3a)
4.2

Clasa
2.2

W2

W2

W2

SW

SW

(3b)
S5

Cod de
clasificare
2.2

III

II

I

I

I

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.3

4.3

4.3

4.2+4.3

4.2+4.3

(5)
4.2

Etichete
5.2.2

274

274

274

274

274

(6)
274

LQ12

LQ11

LQ0

LQ0

LQ0

(7)
LQ0

PP86

PP86

(9a)
PP86

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-214

P410
IBC06

P410
IBC04

P403

PR1
P400

P404

(8)
P400

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP14

MP14

MP2

MP2

MP2

(9b)
MP2

Ambalare în
comun
4.1.10

T1

T3

T9

T21

T21

(10)
T21

TP33

TP33

TP7
TP33

TP2
TP7

TP7
TP33

(11)
TP2
TP7

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN
L4DH

SGAN
L4DH

S10AN
L10DH

L21DH

L21DH

(12)
L21DH

Cod cisternă
4.3

TU14 TE21
TM2

TU14 TE21
TM2

TU4 TU14
TU22 TU38
TE21 TE22
TM2

TU4 TU14
TU22 TU38
TC1 TE21
TE22 TM1
TE25

TU4 TU14
TU22 TU38
TC1 TE21
TE22 TM1
TE25

(13)
TU4 TU14
TU22 TU38
TC1 TE21
TE22 TM1
TE25

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

W1

W1

(16)
W1

3

W1

W1

1

2

W1

0

0

(15)
0

(17)

CW23

CW23

CW23

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE11

CE10

(19)

Colete
expres
7.6

423

423

X423

X333

X333

(20)
333

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

416
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ,
HIDROREACTIVĂ, INFLAMABILĂ

MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ,
HIDROREACTIVĂ, INFLAMABILĂ

MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ,
HIDROREACTIVĂ, INFLAMABILĂ

MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ,
HIDROREACTIVĂ, CU AUTOAPRINDERE

MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ,
HIDROREACTIVĂ, CU AUTOAPRINDERE

MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ,
HIDROREACTIVĂ, CU AUTOAPRINDERE

MATERIE ORGANOMETALICĂ LICHIDĂ,
HIDROREACTIVĂ

MATERIE ORGANOMETALICĂ LICHIDĂ,
HIDROREACTIVĂ

MATERIE ORGANOMETALICĂ LICHIDĂ,
HIDROREACTIVĂ

3396

3396

3397

3397

3397

3398

3398

3398

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3396

Nr. ONU

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

4.3

(3a)
4.3

Clasa
2.2

W1

W1

W1

WS

WS

WS

WF2

WF2

(3b)
WF2

Cod de
clasificare
2.2

III

II

I

III

II

I

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

4.3

4.3

4.3

4.3+4.2

4.3+4.2

4.3+4.2

4.3+4.1

4.3+4.1

(5)
4.3+4.1

Etichete
5.2.2

274

274

274

274

274

274

274

274

(6)
274

LQ13

LQ10

LQ0

LQ12

LQ11

LQ0

LQ12

LQ11

(7)
LQ0

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-215

P001
IBC02

P001
IBC01

P402

P410
IBC06

P410
IBC04

P403

P410
IBC06

P410
IBC04

(8)
P403

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP15

MP2

MP14

MP14

MP2

MP14

MP14

(9b)
MP2

Ambalare în
comun
4.1.10

T7

T7

T13

T1

T3

T9

T1

T3

(10)
T9

TP2
TP7

TP2
TP7

TP2
TP7

TP33

TP33

TP7
TP33

TP33

TP33

(11)
TP7
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4DH

L4DH

L10DH

SGAN
L4DH

SGAN
L4DH

S10AN
L10DH

SGAN
L4DH

SGAN
L4DH

(12)
S10AN
L10DH

Cod cisternă
4.3

TU14
TE21
TM2
TU14
TE21
TM2

TU4 TU14
TU22 TU38
TE21 TE22
TM2

TU14
TE21
TM2
TU14 TU38
TE21 TE22
TM2

TU14 TE21
TM2

(13)
TU4 TU14
TU22 TU38
TE21 TE22
TM2

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

0

W1

W1

W1

0

0

W1

W1

W1

W1

W1

(16)
W1

3

2

1

0

0

(15)
0

(17)

CW23

CW23

CW23

CW23

CW23

CW23

CW23

CW23

(18)
CW23

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE8

CE7

CE11

CE10

CE11

CE10

(19)

Colete
expres
7.6

323

323

X323

423

423

X423

423

423

(20)
X423

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
417

4.2

4.3

4.3

MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ,
HIDROREACTIVĂ, INFLAMABILĂ

MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ, CU
AUTOAPRINDERE

MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ, CU
AUTOAPRINDERE

ALIAJE METALICE DE POTASIU SOLIDE

ALIAJE DE POTASIU ŞI SODIU SOLIDE

CLORAT DE BARIU ÎN SOLUŢIE

CLORAT DE BARIU ÎN SOLUŢIE

PERCLORAT DE BARIU ÎN SOLUŢIE

3400

3400

3401 AMALGAM DE METALE ALCALINE SOLIDE

AMALGAM DE METALE ALCALINO-PĂMÂNTOASE
SOLIDE

3399

3402

3403

3404

3405

3405

3406

5.1

5.1

5.1

4.3

4.3

4.2

4.3

4.3

MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ,
HIDROREACTIVĂ, INFLAMABILĂ

3399

(3a)
4.3

Clasa
2.2

(2)
MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ,
HIDROREACTIVĂ, INFLAMABILĂ

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3399

Nr. ONU

OT1

OT1

OT1

W2

W2

W2

W2

S5

S5

WF1

WF1

(3b)
WF1

Cod de
clasificare
2.2

II

III

II

I

I

I

I

III

II

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

5.1+6.1

5.1+6.1

5.1+6.1

4.3

4.3

4.3

4.3

4.2

4.2

4.3+3

4.3+3

(5)
4.3+3

Etichete
5.2.2

183
274
506

182
274

274

274

274

274

(6)
274

LQ10

LQ13

LQ10

LQ0

LQ0

LQ0

LQ0

LQ11

LQ18

LQ13

LQ10

(7)
LQ0

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-216

P504
IBC02
P001
IBC02
P504
IBC02

P403

P403

P403

P403

P002
IBC08

P001
IBC02
R001
P410
IBC06

P001
IBC01

(8)
P402

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP2

MP14

MP14

MP15

MP15

(9b)
MP2

Ambalare în
comun
4.1.10

T4

T4

T4

T9

T9

T9

T9

T1

T3

T7

T7

(10)
T13

TP1

TP1

TP1

TP7
TP33

TP7
TP33

TP7
TP33

TP7
TP33

TP33

TP33

TP2
TP7

TP2
TP7

(11)
TP2
TP7

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

LGBV

L4BN

L10BN(+)

L10BN(+)

L10BN(+)

L10BN(+)

SGAN
L4BN

SGAN
L4BN

L4DH

L4DH

(12)
L10DH

Cod cisternă
4.3

TU3

TU3

TU3

TU1
TE5
TM2
TT3

TU1
TE5
TM2
TT3

TU1
TE5
TM2
TT3

TU1
TE5
TM2
TT3

TU14
TE21
TM2

TU4 TU14
TU22
TE21
TM2

(13)
TU4 TU14
TU22 TU38
TE21 TE22
TM2

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

3

2

1

1

1

1

3

2

0

0

(15)
0

W1

W1

W1

W1

W1

W1
W12

W1

W1

(16)
W1

(17)

CW24
CW28
CW24
CW28
CW24
CW28

CW23

CW23

CW23

CW23

CW23

CW23

(18)
CW23

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE6

CE8

CE6

CE11

CE10

CE8

CE7

(19)

Colete
expres
7.6

56

56

56

X423

X423

X423

X423

40

40

323

323

(20)
X323

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

418
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

CLORAT ŞI CLORURĂ DE MAGNEZIU ÎN AMESTEC ÎN
SOLUŢIE

PERCLORAT DE PLUMB ÎN SOLUŢIE

PERCLORAT DE PLUMB ÎN SOLUŢIE

CLORONITROBENZENI LICHIZI

CLORHIDRAT DE CLOR-4 o-TOLUIDINĂ ÎN SOLUŢIE

beta-NAFTILAMINĂ ÎN SOLUŢIE

beta-NAFTILAMINĂ ÎN SOLUŢIE

ACID FORMIC conţinând cel puţin 10% şi cel mult 85%
(din masă) acid
ACID FORMIC conţinând cel puţin 10% şi cel mult 85%
(din masă) acid

CIANURĂ DE POTASIU ÎN SOLUŢIE

CIANURĂ DE POTASIU ÎN SOLUŢIE

CIANURĂ DE POTASIU ÎN SOLUŢIE

3407

3408

3408

3409

3410

3411

3411

3412

3413

3413

3413

3412

5.1

CLORAT ŞI CLORURĂ DE MAGNEZIU ÎN AMESTEC ÎN
SOLUŢIE

3407

6.1

6.1

6.1

8

8

6.1

6.1

6.1

6.1

5.1

5.1

5.1

(3a)
5.1

Clasa
2.2

(2)
PERCLORAT DE BARIU ÎN SOLUŢIE

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3406

Nr. ONU

T4

T4

T4

C3

C3

T1

T1

T1

T1

OT1

OT1

O1

O1

(3b)
OT1

Cod de
clasificare
2.2

III

II

I

III

II

III

II

III

II

III

II

III

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

8

8

6.1

6.1

6.1

6.1

5.1+6.1

5.1+6.1

5.1

5.1

(5)
5.1+6.1

Etichete
5.2.2

279

(6)

LQ7

LQ17

LQ0

LQ7

LQ22

LQ7

LQ17

LQ7

LQ17

LQ13

LQ10

LQ13

LQ10

(7)
LQ13

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-217

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001

P001
IBC02
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001
IBC03
R001
P001
IBC02

P504
IBC02
P001
IBC02
P001
IBC02

P504
IBC02

(8)
P001
IBC02
P504
IBC02

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP15

MP15

MP8
MP17

MP15

MP15

MP15

MP15

MP15

MP15

MP2

MP2

MP2

MP2

(9b)
MP2

Ambalare în
comun
4.1.10

T7

T11

T14

T4

T7

T7

T7

T4

T7

T4

T4

T4

T4

(10)
T4

TP2
TP28

TP2
TP27

TP2

TP1

TP2

TP2

TP2

TP1

TP2

TP1

TP1

TP1

TP1

(11)
TP1

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L4BH

L10CH

L4BN

L4BN

L4BH

L4BH

L4BH

L4BH

LGBV

L4BN

LGBV

L4BN

(12)
LGBV

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

TU15

TU15

TU3

TU3

TU3

TU3

(13)
TU3

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

1

3

3

2

2

2

2

3

2

3

2

(15)
3

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW24
CW28
CW24
CW28
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW24

(18)
CW24
CW28
CW24

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE8

CE5

CE8

CE6

CE8

CE5

CE8

CE5

CE8

CE6

CE8

CE6

(19)
CE8

Colete
expres
7.6

60

60

66

80

80

60

60

60

60

56

56

50

50

(20)
56

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
419

(2)
CIANURĂ DE SODIU ÎN SOLUŢIE

CIANURĂ DE SODIU ÎN SOLUŢIE

CIANURĂ DE SODIU ÎN SOLUŢIE

FLUORURĂ DE SODIU ÎN SOLUŢIE

CLORACETOFENONĂ LICHIDĂ

BROMURĂ DE XILIL SOLIDĂ

m-TOLUILENDIAMINĂ ÎN SOLUŢIE

COMPLEX DE TRIFLORURĂ DE BOR ŞI ACID ACETIC
SOLID

COMPLEX DE TRIFLORURĂ DE BOR ŞI ACID
PROPIONIC SOLID

HIDROGENODIFLORURĂ DE POTASIU ÎN SOLUŢIE

HIDROGENODIFLORURĂ DE POTASIU ÎN SOLUŢIE

FLORURĂ DE POTASIU ÎN SOLUŢIE

HIDROXID DE TETRAMETIL AMONIU SOLID

3414

3414

3415

3416

3417

3418

3419

3420

3421

3421

3422

3423

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3414

Nr. ONU

8

6.1

8

8

8

8

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

C8

T4

CT1

CT1

C4

C4

T1

T2

T1

T4

T4

T4

(3b)
T4

Cod de
clasificare
2.2

II

III

III

II

II

II

III

II

II

III

III

II

(4)
I

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

8

6.1

8+6.1

8+6.1

8

8

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

(6)

LQ24

LQ7

LQ7

LQ22

LQ23

LQ23

LQ7

LQ18

LQ17

LQ7

LQ7

LQ17

(7)
LQ0

B4

B4

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-218

P002
IBC08

P001
IBC03
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P002
IBC08

P001
IBC03
LP01
R001
P002
IBC08

P002
IBC08

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

(8)
P001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

MP15

MP15

MP15

MP10

MP10

MP15

MP10

MP15

MP15

MP15

MP15

(9b)
MP8
MP17

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T4

T4

T7

T3

T3

T4

T3

T7

T4

T7

T11

(10)
T14

TP33

TP1

TP1

TP2

TP33

TP33

TP1

TP33

TP2

TP1

TP2
TP28

TP2
TP27

(11)
TP2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN
L4BN

L4BH

L4DH

L4DH

SGAN
L4BN

SGAN
L4BN

L4BH

SGAH
L4BH

L4BH

L4BH

L4BH

L4BH

(12)
L10CH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU14 TE21

TU14 TE17
TE21 TT4

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

(13)
TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

3

2

2

2

2

2

2

2

2

2

(15)
1

W11

W11

W11

W11

(16)

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28

CW13
CW28

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE10

CE8

CE8

CE6

CE10

CE10

CE8

CE9

CE5

CE8

CE8

CE5

(19)

Colete
expres
7.6

80

60

86

86

80

80

60

60

60

60

60

60

(20)
66

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

420
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(2)
DINITRO-o-CREZAT DE AMONIU ÎN SOLUŢIE

DINITRO-o-CREZAT DE AMONIU ÎN SOLUŢIE

ACID BROMACETIC SOLID

ACRILAMIDĂ ÎN SOLUŢIE

CLORURI DE CLOROBENZENIL SOLIDE

IZOCIANAT DE CLORO-3 METIL-4 FENIL SOLID

CLORTOLUIDINE, LICHIDE

XYLENOLI LICHIZI

FLORURI DE NITROBENZILIDINĂ, SOLIDE

DIFENILI POLICLORAŢI SOLIZI

NITROCREZOLI LICHIZI

HIDRAT DE HEXAFLUORACETONĂ SOLID

CLORCREZOLI SOLIZI

3424

3425

3426

3427

3428

3429

3430

3431

3432

3434

3436

3437

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3424

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

9

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

8

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T2

T2

T1

M2

T2

T1

T1

T2

T2

T1

C4

T1

(3b)
T1

Cod de
clasificare
2.2

II

II

III

II

II

II

III

II

III

III

II

III

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

9

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

8

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

305

(6)

LQ18

LQ18

LQ7

LQ25

LQ18

LQ17

LQ7

LQ18

LQ9

LQ7

LQ23

LQ7

(7)
LQ17

B4

B4

B4

B4

B3

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-219

P002
IBC08

P002
IBC08

P001
IBC03
LP01
R001

P906
IBC08

P002
IBC08

P001
IBC02

P001
IBC03
LP01
R001

P002
IBC08

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

(8)
P001
IBC02

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

MP10

MP15

MP10

MP10

MP15

MP15

MP10

MP10

MP15

MP10

MP15

(9b)
MP15

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T3

T4

T3

T3

T7

T4

T3

T1

T4

T3

T7

(10)
T7

TP33

TP33

TP1

TP33

TP33

TP2

TP1

TP33

TP33

TP1

TP33

TP2

(11)
TP2

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

L4BH

S4AH
L4BH

SGAH
L4BH

L4BH

L4BH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

SGAN
L4BN
L4BH

L4BH

(12)
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

0

2

2

2

2

2

2

2

2

(15)
2

W11

W11

W11

W11

W11

(16)

VW15

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE9

CE9

CE8

CE9

CE9

CE5

CE8

CE9

CE11

CE8

CE10

CE8

(19)
CE5

Colete
expres
7.6

60

60

60

90

60

60

60

60

60

60

80

60

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
421

(2)
ALCOOL alfa-METILBENZILIC SOLID

NITRILI TOXICI SOLIZI, N.S.A

NITRILI TOXICI SOLIZI, N.S.A

NITRILI TOXICI SOLIZI, N.S.A

COMPUS AL SELENIULUI LICHID, N.S.A.

COMPUS AL SELENIULUI LICHID, N.S.A.

COMPUS AL SELENIULUI LICHID, N.S.A.

CLORDINITROBENZENI SOLIZI

DICLORANILINE SOLIDE

DINITROBENZENI, SOLIZI

CLORHIDRAT DE NICOTINĂ SOLIDĂ

SULFAT DE NICOTINĂ SOLID

3439

3439

3439

3440

3440

3440

3441

3442

3443

3444

3445

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3438

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6,1

Clasa
2.2

T2

T2

T2

T2

T2

T4

T4

T4

T2

T2

T2

(3b)
T2

Cod de
clasificare
2.2

II

II

II

II

II

III

II

I

III

II

I

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

43

279

279

274
563

274
563

274
563

274

274

274

(6)

LQ18

LQ18

LQ18

LQ18

LQ18

LQ7

LQ17

LQ0

LQ9

LQ18

LQ0

(7)
LQ9

B4

B4

B4

B4

B4

B3

B4

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-220

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P001
IBC03
R001
P002
IBC08

P001
IBC02

P001

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

(8)
P002
IBC08
LP02
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

MP10

MP10

MP10

MP10

MP15

MP15

MP8
MP17

MP10

MP10

MP18

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T3

T3

T3

T3

T7

T11

T14

T1

T3

T6

(10)
T1

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP1
TP28

TP2
TP27

TP2
TP9
TP27

TP33

TP33

TP9
TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAH

SGAH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

L4BH

L4BH

L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

(12)
SGAH
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

2

2

2

2

1

2

2

1

(15)
2

W11

W11

W11

W11

W11

W12

W10

(16)

(17)
VW9

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE9

CE9

CE9

CE9

CE9

CE8

CE5

CE11

CE9

(19)
CE11

Colete
expres
7.6

60

60

60

60

60

60

60

66

60

60

66

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

422
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

NITROXILENI SOLIZI

MATERIE SOLIDĂ CARE SERVEŞTE LA
PRODUCEREA GAZELOR LACRIMOGENE, N.S.A.

MATERIE SOLIDĂ CARE SERVEŞTE LA
PRODUCEREA GAZELOR LACRIMOGENE, N.S.A.

CIANURI DE BROMOBENZIL SOLIDE

DIFENILCLORARSINĂ SOLIDĂ

TOLUIDINE SOLIDE

XILIDINE SOLIDE

ACID FOSFORIC SOLID

DINITROTOLUENI SOLIZI

CREZOLI SOLIZI

HIDROGENOSULFAT DE NITROSIL SOLID

CLORONITROTOLUENI SOLIZI

3447

3448

3448

3449

3450

3451

3452

3453

3454

3455

3456

3457

(2)

NITROTOLUENI SOLIZI

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3446

Nr. ONU

6.1

8

6.1

6.1

8

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T2

C2

TC2

T2

C2

T2

T2

T3

T2

T2

T2

T2

(3b)
T2

Cod de
clasificare
2.2

III

II

II

II

III

II

II

I

I

II

I

II

(4)
II

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

8

6.1+8

6.1

8

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

279

138

274

274

(6)

LQ9

LQ23

LQ18

LQ18

LQ24

LQ18

LQ18

LQ0

LQ0

LQ18

LQ0

LQ18

(7)
LQ18

B3

B4

B4

B4

B3

B4

B4

B4

B4

B4

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-221

P002
IBC08
P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC08
LP02
R001
P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC08

P002
IBC07

P002

P002
IBC08

P002

P002
IBC08

(8)
P002
IBC08

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

MP10

MP10

MP10

MP10

MP10

MP10

MP18

MP18

MP10

MP18

MP10

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T1

T3

T3

T3

T1

T3

T3

T6

T6

T3

T6

T3

(10)
T3

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP33

TP9
TP33

TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAN
L4BN
SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

SGAV
L4BN

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

S10AH
L10CH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

SGAH
L4BH

(12)
SGAH
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15

TU15 TU38
TE21 TE22

TU15 TU38
TE22

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

2

2

2

3

2

2

1

1

2

1

2

(15)
2

W11

W11

W11

W11

W11

W10
W12

W11

W11

(16)
W11

VW9

VW9

(17)

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE11

CE10

CE9

CE9

CE11

CE9

CE9

CE9

CE9

(19)
CE9

Colete
expres
7.6

60

X80

68

60

80

60

60

66

66

60

66

60

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
423

NITROBROMOBENZENI SOLIZI

N-ETILBENZIL-TOLUIDINE SOLIDE

TOXINE EXTRASE DIN ORGANISME VII, SOLIDE,
N.S.A.

TOXINE EXTRASE DIN ORGANISME VII, SOLIDE,
N.S.A.

TOXINE EXTRASE DIN ORGANISME VII, SOLIDE,
N.S.A.

ACID PROPIONIC conţinând cel puţi 90% (din masă) acid

COMPUS ORGANOFOSFORAT TOXIC SOLID, N.S.A.

COMPUS ORGANOFOSFORAT TOXIC SOLID, N.S.A.

COMPUS ORGANOFOSFORAT TOXIC SOLID, N.S.A.

COMPUS ORGANIC AL ARSENICULUI, SOLID, N.S.A.

COMPUS ORGANIC AL ARSENICULUI, SOLID, N.S.A.

3459

3460

3462

3462

3462

3463

3464

3464

3464

3465

3465

(2)

NITRANISOLI SOLIZI

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3458

Nr. ONU

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

8

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

T3

T3

T2

T2

T2

CF1

T2

T2

T2

T2

T2

(3b)
T2

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

II

I

II

III

II

I

III

III

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

8+3

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

274

274

43
274

43
274

43
274

210
274

210
274

210
274

(6)
279

LQ18

LQ0

LQ9

LQ18

LQ0

LQ22

LQ9

LQ18

LQ0

LQ9

LQ9

(7)
LQ9

B4

B3

B4

B3

B4

B3

B3

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-222

P002
IBC08

P002
IBC07

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC08
R001
P001
IBC02
P002
IBC07

P002
IBC08

P002
IBC07

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08
LP02
R001

(8)
P002
IBC08
LP02
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP10

MP18

MP10

MP10

MP18

MP15

MP10

MP10

MP18

MP10

MP10

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T3

T6

T1

T3

T6

T7

T1

T3

T6

T1

T1

(10)
T1

TP33

TP9
TP33

TP33

TP33

TP9
TP33

TP2

TP33

TP33

TP9
TP33

TP33

TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

L4BN

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

(12)
SGAH
L4BH

Cod cisternă
4.3

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

TU15 TU38
TE22

TU15

TU15

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

2

2

1

2

2

2

1

2

2

(15)
2

W11

W10
W12

W11

W10
W12

W11

W10
W12

(16)

VW9

VW9

VW9

VW9

(17)
VW9

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE9

CE11

CE9

CE6

CE11

CE9

CE11

CE11

(19)
CE11

Colete
expres
7.6

60

66

60

60

66

83

60

60

66

60

60

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

424
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Nume şi descriere
3.1.2

(2)
COMPUS ORGANIC AL ARSENICULUI, SOLID, N.S.A.

METALE- CARBONILI SOLIDE, N.S.A.

METALE- CARBONILI SOLIDE, N.S.A.

METALE- CARBONILI SOLIDE, N.S.A.

COMPUS ORGANOMETALIC TOXIC SOLID, N.S.A.

COMPUS ORGANOMETALIC TOXIC SOLID, N.S.A.

COMPUS ORGANOMETALIC TOXIC SOLID, N.S.A.

HIDROGEN ÎNTR-UN DISPOZITIV DE STOCARE A
HIDRURII METALICE

VOPSELE INFLAMABILE COROZIVE (inclusiv vopsele,
lacuri, emailuri, culori, şelacuri, finisuri, creme pentru
încălţăminte, grunduri, apreturi şi baze lichide pentru lacuri)
sau MATERII ASOCIATE VOPSELURILOR,
INFLAMABINE, COROZIVE (inclusiv solvanţi şi diluanţi
pentru vopsele)

VOPSELE INFLAMABILE COROZIVE (inclusiv vopsele,
lacuri, emailuri, culori, şelacuri, finisuri, creme pentru
încălţăminte, grunduri, apreturi şi baze lichide pentru lacuri)
sau MATERII ASOCIATE VOPSELURILOR,
INFLAMABINE, COROZIVE (inclusiv solvanţi şi diluanţi
pentru vopsele)

Nr. ONU

(1)
3465

3466

3466

3466

3467

3467

3467

3468

3469

3469

3

3

2

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(3a)
6.1

Clasa
2.2

FC

FC

1F

T3

T3

T3

T3

T3

T3

(3b)
T3

Cod de
clasificare
2.2

II

I

III

II

I

III

II

I

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3+8

3+8

2.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

6.1

(5)
6.1

Etichete
5.2.2

164

163

321

274
562

274
562

274
562

274
562

274
562

274
562

(6)
274

LQ4

LQ3

LQ0

LQ9

LQ18

LQ0

LQ9

LQ18

LQ0

(7)
LQ9

B3

B4

B3

B4

B3

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-223

P001
IBC02

P001

P099

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

P002
IBC08
LP02
R001

P002
IBC08

P002
IBC07

(8)
P002
IBC08
LP02
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

MP19

MP7
MP17

MP9

MP10

MP10

MP18

MP10

MP10

MP18

(9b)
MP10

Ambalare în
comun
4.1.10

T7

T11

T1

T3

T6

T1

T3

T6

(10)
T1

TP2
TP8

TP2
TP27

TP33

TP33

TP9
TP33

TP33

TP33

TP9
TP33

(11)
TP33

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BH

L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

SGAH
L4BH

SGAH
L4BH

S10AH
L10CH

(12)
SGAH
L4BH

Cod cisternă
4.3

TP28

TU14
TU38
TE21
TE22

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

TU15

TU15

TU14 TU15
TU38 TE21
TE22

(13)
TU15

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

2

1

2

2

2

1

2

2

1

(15)
2

W11

W10
W12

W11

W10
W12

(16)

VW9

VW9

(17)
VW9

CW9 CW10
CW36

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31
CW13
CW28
CW31

CW13
CW28
CW31

(18)
CW13
CW28
CW31

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11

Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE3

CE11

CE9

CE11

CE9

(19)
CE11

Colete
expres
7.6

338

338

23

60

60

66

60

60

66

(20)
60

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
425

(2)
VOPSELE INFLAMABILE COROZIVE (inclusiv vopsele,
lacuri, emailuri, culori, şelacuri, finisuri, creme pentru
încălţăminte, grunduri, apreturi şi baze lichide pentru lacuri)
sau MATERII ASOCIATE VOPSELURILOR,
INFLAMABINE, COROZIVE (inclusiv solvanţi şi diluanţi
pentru vopsele)

VOPSELE COROZIVE INFLAMABILE (inclusiv vopsele,
lacuri, emailuri, culori, şelacuri, finisuri, creme pentru
încălţăminte, grunduri, apreturi şi baze lichide pentru lacuri)
sau MATERII ASOCIATE VOPSELURILOR, COROZIVE
INFLAMABINE (inclusiv solvanţi şi diluanţi pentru
vopsele)

HIDROGENODIFLUORURI ÎN SOLUŢIE, N.S.A.

HIDROGENODIFLUORURI ÎN SOLUŢIE, N.S.A.

ACID CROTINOC LICHID

CARTUŞE PENTRU PILE DE COMBUSTIE conţinând
lichide inflamabile

3470

3471

3471

3472

3473

Nume şi descriere
3.1.2

(1)
3469

Nr. ONU

3

8

8

8

8

(3a)
3

Clasa
2.2

F1

C3

CT1

CT1

CF1

(3b)
FC

Cod de
clasificare
2.2

III

III

II

II

(4)
III

Grupa
de
ambalare
2.1.1.3

3

8

8 + 6.1

8 + 6.1

8+3

(5)
3+8

Etichete
5.2.2

328

163

(6)
165

LQ13

LQ7

LQ7

LQ22

LQ22

(7)
LQ7

PP88

(9a)

Dispoziţii
speciale
4.1.4

Ambalaj

3.2-A-224

P003

P001
IBC03
R001
P001
IBC03
LP01
R001

P001
IBC02

P001
IBC02

(8)
P001
IBC03
R001

DispoCantiziţii
tăţi limiInstrucspetate
ţiuni
ciale
3.4.6
4.1.4
3.3

T4

T4

MP15

MP15

T7

T7

(10)
T4

MP15

MP15

(9b)
MP19

Ambalare în
comun
4.1.10

TP1

TP1

TP2

TP2
TP8
TP28

(11)
TP1
TP29

Cisterne mobile şi
containere pt. vrac
InstrucDispoţiuni de
ziţii spetransport
ciale
4.2.5.2.
4.2.5.3
7.3.2.

L4BN

L4DH

L4DH

L4BN

(12)
L4BN

Cod cisternă
4.3

(13)
TP29

TU14
TE21

TU14
TE17
TE21
TT4

TP1

Dispoziţii
speciale
4.3.5+ 6.8.4

Cisterne RID

3

3

3

2

2

(15)
3

(16)

(17)

CW13
CW28

CW13
CW28

(18)

Dispoziţii speciale de
transport
Încărcare
descărcare
Vrac
şi mani 7.3.3
pulare
7.5.11
Categoria de
transport Colete
1.1.3.1c) 7.2.4

CE7

CE8

CE8

CE6

CE6

(19)
CE4

Colete
expres
7.6

30

80

86

86

83

(20)
38

Nr. de
identificare al
pericolului
5.3.2.3

426
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

427

Capitolul 3.2
Tabelul B: Lista alfabetică a mărfurilor periculoase
Denumirile materiilor şi obiectelor sunt clasificate în ordine alfabetică fără a se ţine cont de
cifrele arabe, literele şi prefixele ca: o-, m-, n-, sec-, terţ-, N-, N,n-, alfa-, beta-, omega-, cis- şi
trans-. S-a ţinut totuşi cont de prefixele Bis- şi Iso- în ordinea alfabetică.
Coloana NHM (Nomenclatorul Armonizat al Mărfurilor)
Această coloană indică codul NHM al mărfurilor conform Nomenclatorului Armonizat al Mărfurilor
(Anexa 3 la fişa UIC 221). Cum mărfurilor periculoase le sunt atribuite coduri NHM pe baza
principiilor care rezultă din procedurile de clasificare RID, nu se poate prevedea întotdeauna un
singur cod NHM pentru desemnarea materiilor din RID. Aceasta în special în cazul rubricilor
collective şi al rubricilor n.s.a. Codul NHM exact nu va putea fi găsit în aceste cazuri decât dacă
este cunoscută denumirea chimică sau tehnică a mărfii. Atunci când codul NHM nu poate fi
indicat decât incomplet, cifrele lipsă vor fi înlocuite prin semnul ”+“.
Dacă se iau în considerare mai multe coduri NHM, se indică două coduri NHM
corespunzătoare, codul major corespunzător fiind indicat primul.
Alocarea codurilor NHM a fost efectuată cu deosebită grijă de către secretariatul OTIF. NU pot fi
oferite garanţii privind exactitatea conţinutului decât din punct de vedere tehnic.
Datele din această coloană nu au putere de lege.

3.2-B-01

428

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
ACETAL
ACETALDEHIDĂ
ACETALDOXIMĂ
ACETAT DE 2-ETILBUTIL
ACETAT DE ALIL
ACETAT DE CICLOHEXIL
ACETAT DE ETER MONOETILIC DE ETILENGLICOL
ACETAT DE ETER MONOETILIC DE ETILENGLICOL
ACETAT DE ETIL
ACETAT DE FENILMERCUR
ACETAT DE IZOBUTIL
ACETAT DE IZOPROPENIL
ACETAT DE IZOPROPIL
ACETAT DE MERCUR
ACETAT DE METIL
ACETAT DE METILAMIL
ACETAT de n-PROPIL
ACETAT DE PLUMB
ACETAT DE VINIL STABILIZAT
ACETAŢI DE ALIL
ACETAŢI DE BUTIL
ACETAŢI DE BUTIL
ACETILENĂ DIZOLVATĂ
ACETILENĂ FĂRĂ DIZOLVANT
ACETILMETILCARBINOL
ACETOARSENIT DE CUPRU
ACETONĂ
ACETONITRIL
ACID ACETIC GLACIAL sau ACID ACETIC ÎN SOLUŢIE
conţinând peste 80% (din masă) acid
ACID ACETIC ÎN SOLUŢIE conţinând cel puţin 10% şi cel mult
80% (din masă) acid
ACID ACRILIC STABILIZAT
ACID ALCHILSULFURICI
ACID ARSENIC LICHID
ACID ARSENIC SOLID
ACID BROMACETIC ÎN SOLUŢIE
ACID BROMACETIC ÎN SOLUŢIE
ACID BROMACETIC SOLID
ACID BROMHIDRIC
ACID BROMHIDRIC
ACID BUTIRIC
ACID CACODILIC
ACID CAPROIC
ACID CLORACETIC ÎN SOLUŢIE
ACID CLORACETIC SOLID
ACID CLORACETIC TOPIT
ACID CLORHIDRIC
ACID CLORHIDRIC
ACID CLORHIDRIC ÎN SOLUŢIE APOASĂ conţinând peste
10% acid clorhidric
ACID CLORHIDRIC ŞI ACID NITRIC ÎN AMESTEC
ACID CLORO-2 PROPIONIC
ACID CLOROPLATINIC SOLID
ACID CLOROSULFONIC care conţine sau nu trioxid de sulf
ACID CREZILIC
3.2-B-2

Cod ONU
1088
1089
2332
1177
2333
2243
1172
1189
1173
1674
1213
2403
1220
1629
1231
1233
1276
1616
1301
1104
1123
1123
1001
3374
2621
1585
1090
1648
2789

Cod NHM
291100
291212
292800
291539
291539
291539
291535
291539
291531
293100
291534
291539
291539
291529
291539
291590
291539
291529
291532
291590
291533
291533
290129
290129
291440
294200
291411
292690
291521

2790

291521

2218
2571
1553
1554
1938
1938
3425
1788
1788
2820
1572
2829
1750
1751
3250
1789
1789
2626

291611
290410
281119
281119
291590
291590
281119
281119
291560
293100
291590
291540
291540
291540
280610
280610
281119

1798
2511
2507
1754
2022

291590
281119
280620
290712

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
ACID CROMIC ÎN SOLUŢIE
ACID CROMIC ÎN SOLUŢIE
ACID CROTONIC SOLID
ACID CROTONIC LICHID
ACID DICLORACETIC
ACID DIFLOROFOSFORIC ANHIDRU
ACID FENOLSULFONIC LICHID
ACID FENOXIACETIC, DERIVAT PESTICID LICHID, INFLAMABIL, TOXIC, având un punct de fierbere mai mic de 23°C
ACID FENOXIACETIC, DERIVAT PESTICID LICHID, TOXIC
ACID FENOXIACETIC, DERIVAT PESTICID LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL, având un punct de fierbere egal sau mai mare de
23°C
ACID FENOXIACETIC, DERIVAT PESTICID SOLID, TOXIC
ACID FLORHIDRIC ŞI ACID SULFURIC ÎN AMESTEC
ACID FLUORACETIC
ACID FLUORHIDRIC care conţine între 60% şi 85% fluorură de
hidrogen
ACID FLUOROBORIC
ACID FLUOROFOSFORIC ANHIDRU
ACID FLUOROSILICIC
ACID FLUOROSULFONIC
ACID FORMIC conţinând cel puţin 5% şi cel mult 85% (masă)
de acid
ACID FORMIC conţinând peste 85% (masă) acid
ACID FOSFORIC SOLID
ACID FOSFORIC, ÎN SOLUŢIE
ACID FOSFOROS
ACID HEXAFLUOROFOSFORIC
ACID IODHIDRIC
ACID IZOBUTIRIC
ACID MERCAPTO-5 TETRAZOL-1-ACETIC
ACID METACRILIC STABILIZAT
ACID NITRIC FUMANS ROŞU
ACID NITRIC, exceptând acidul nitric fumans roşu, conţinând
peste 70% acid nitric
ACID NITROBENZENSULFONIC
ACID PERCLORIC care conţine peste 50% (din masă) acid
ACID PERCLORIC conţinând peste 50% (din masă) dar maxim
72% (din masă) acid
ACID PROPIONIC conţinând cel puţin 10% însă mai puţin de
90% (masă) acid
ACID PROPIONIC conţinând cel puţin 90% (masă) acid
ACID REZIDUAL DE RAFINARE
ACID SELENIC
ACID SULFAMIC
ACID SULFOCROMIC
ACID SULFONITRIC care conţine peste 50% acid nitric
ACID SULFONITRIC REZIDUAL conţinând peste 50% acid nitric
ACID SULFONITRIC REZIDUAL conţinând peste 50% acid nitric
ACID SULFURIC care conţine peste 51% acid
ACID SULFURIC coţinând până la 51% acid sau ELECTROLIT
ACID PENTRU ACUMULATOARE
ACID SULFURIC FUMANS
ACID SULFURIC REZIDUAL
ACID SULFUROS
ACID TETRAZOL-1-ACETIC
ACID TIOACETIC

Cod ONU
1755
1755
2823
3472
1764
1768
1803
3346

Cod NHM
281910
281910
291619
291619
291540
281119
290820
380830

3348

380830

3347

380830

3345
1786
2642
1790

380830
281119
291590
281111

1775
1776
1778
1777
3412

281119
281119
281119
281119
291511

1779
3453
1805
2834
1782
1787
2529
0448
2531
2032
2031

291511
280920
280920
281119
281119
281119
291560
293499
291613
280800
280800

2305
1802
1873

290490
281119
281119

1848

291550

3463
1906
1905
2967
2240
1796
1826
1826
1830
2796

291550
382590
281119
281119
280700
280800
382590
382590
280700
280700

1831
1832
1833
0407
2436

429
Obs.

280700
382590
281119
293399
293090
3.2-B-3

430

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
ACID TIOGLICOLIC
ACID TIOLACTIC
ACID TRICLORACETIC
ACID TRICLORACETIC ÎN SOLUŢIE
ACID TRICLOROIZOCIANURIC USCAT
ACID TRIFLUORACETIC
ACID TRINITOBENZENOIC umezit cu minim 30% (din masă)
apă
ACID TRINITROBENZENIC, UMIDIFICAT cu cel puţin 10% (din
masă) apă
ACID TRINITROBENZENSULFONIC
ACID TRINITROBENZOIC UMEZIT cu minim 30% (din masă)
apă
ACIZI ALCHISULFONICI LICHIZI sau ACIZI ARILSULFONICI
LICHIZI conţinând mai mult de 5% acid sulfuric liber
ACIZI ALCHISULFONICI LICHIZI sau ACIZI ARILSULFONICI
LICHIZI conţinând în plus 5% acid sulfuric liber
ACIZI ALCHISULFONICI SOLIZI sau ACIZI ARILSULFONICI
SOLIZI conţinând mai mult de 5% acid sulfuric liber
ACIZI ALCHISULFONICI SOLIZI sau ACIZI ARILSULFONICI
SOLIZI conţinând în plus 5% acid sulfuric liber
ACRIDINĂ
ACRILAMIDĂ ÎN SOLUŢIE
ACRILAMIDĂ SOLIDĂ
ACRILAT DE 2-DIMETILAMINOETIL
ACRILAT DE ETIL STABILIZAT
ACRILAT DE IZOBUTIL STABILIZAT
ACRILAT DE METIL STABILIZAT
ACRILAŢI DE BUTIL, STABILIZAŢI
ACRILONITIL STABILIZAT
ACROLEINĂ DIMER, STABILIZAT
ACROLEINĂ STABILIZATĂ
ACUMULATOARE electrice UMPLUTE CU ELECTROLIT
LICHID
ACUMULATOARE electrice USCATE CONŢINÂND HIDROXID
DE POTASIU SOLID
ACUMULATORI CU SODIU sau ELEMENTE DE
ACUMULATOR CU SODIU
ACUMULATORI electrici REÎNCĂRCAŢI CU ELECTROLIT
LICHID ACID
ACUMULATORI electrici REÎNCĂRCAŢI CU ELECTROLIT
LICHID ALCALIN
ADEZIVI care conţin un lichid inflamabil
ADIPONITRIL
AER COMPRIMAT
AER LICHID REFRIGERAT
AEROSOLI asfixianţi
AEROSOLI comburanţi
AEROSOLI corozivi
AEROSOLI corozivi, comburanţi
AEROSOLI inflamabili
AEROSOLI inflamabili, corozivi
AEROSOLI toxici
AEROSOLI toxici, comburanţi
AEROSOLI toxici, comburanţi, corozivi
AEROSOLI toxici, corozivi
AEROSOLI toxici, inflamabili
AEROSOLI toxici, inflamabili, corozivi
3.2-B-4

Cod ONU
1940
2936
1839
2564
2468
2699
0215

Cod NHM
293090
293090
291540
291540
293369
291590
291639

3368

291639

0386
1355

290490
291639

2584

290410

2586

290410

2583

290410

2585

290410

2713
3426
2074
3302
1917
2527
1919
2348
1093
2607
1092
2800

293399
292419
292419
292219
291612
291612
291612
291612
292610
293299
291219
8507++

3028

8507++

3292

8506++

2794

8507++

2795

8507++

1133
2205
1002
1003
1950
1950
1950
1950
1950
1950
1950
1950
1950
1950
1950
1950

3506++
292690
285100
285100
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
ALCALOIZI LICHIZI, N.S.A. sau SĂRURI DE ALCALOIZI
LICHIZI, N.S.A.
ALCALOIZI SOLIZI, N.S.A. sau SĂRURI DE ALCALOIZI
SOLIZI, N.S.A.
ALCHILFENOLI LICHIZI, N.S.A. (inclusiv omologii C2 la C12)
ALCHILFENOLI SOLIZI, N.S.A. (inclusiv omologii C2 la C12)
ALCOOL alfa-METILBENZILIC LICHID
ALCOOL alfa-METILBENZILIC SOLID
ALCOOL ALILIC
ALCOOL FURFURILIC
ALCOOL METALILIC
ALCOOL METILAMILIC
ALCOOLAŢI DE METALE ALCALINE CU AUTOAPRINDERE,
COROZIVE, N.S.A.
ALCOOLAŢI DE METALE ALCALINO-PĂMÂNTOASE, N.S.A.
ALCOOLAŢI ÎN SOLUŢIE în alcool, N.S.A.
ALCOOLI INFLAMABILI, TOXICI, N.S.A.
ALCOOLI, N.S.A.
ALDEHIDAT DE AMONIAC
ALDEHIDĂ CROTONICĂ
ALDEHIDĂ CROTONICĂ STABILIZATĂ
ALDEHIDĂ ETILICĂ-2 BUTIRICĂ
ALDEHIDĂ PROPIONICĂ
ALDEHIDE N.S.A. (presiunea vaporilor la 50 °C peste 175 kPa)
ALDEHIDE OCTILICE
ALDEHIDE, INFLAMABILE, TOXICE, N.S.A.
ALDEHIDE, N.S.A.
ALDOL
ALIAJ DE METALE ALCALINO-PĂMÂNTOASE, N.S.A.
ALIAJE DE POTASIU ŞI SODIU SOLIDE
ALIAJE LICHIDE DE METALE ALCALINE, N.S.A
ALIAJE LICHIDE DE POTASIU ŞI SODIU
ALIAJE METALICE DE POTASIU SOLIDE
ALIAJE METALICE DE POTASIU, LICHIDE
ALIAJE PIROFORICE DE BARIU
ALILAMINĂ
ALILCLOROSILAN STABILIZAT
ALUMINAT DE SODIU ÎN SOLUŢIE
Aluminat de sodiu solid
ALUMINIU PULBERE NEANROBAT
ALUMINIU PULBERE, ANROBAT
ALUMINO-FERO-SILICIU PULBERE
AMALGAM DE METALE ALCALINE LICHIDE
AMALGAM DE METALE ALCALINE SOLIDE
AMALGAM DE METALE ALCALINO-PĂMÂNTOASE LICHIDE
AMALGAM DE METALE ALCALINO-PĂMÂNTOASE SOLIDE
AMESTEC ANTIDETONANT PENTRU CARBURANŢI
AMIDURI DE METALE ALCALINE
AMILAMINE
n- AMILMETILCETONĂ
AMILTRICLORSILAN
AMINE INFLAMABILE, COROZIVE, N.S.A. sau POLIAMINE
INFLAMABILE, COROZIVE, N.S.A.
AMINE LICHIDE COROZIVE, INFLAMABILE, N.S.A. sau
POLIAMINE LICHIDE COROZIVE, INFLAMABILE, N.S.A.
AMINE LICHIDE COROZIVE, N.S.A. sau POLIAMINE LICHIDE
COROZIVE, N.S.A.
AMINE SOLIDE COROZIVE, N.S.A. sau POLIAMINE SOLIDE

Cod ONU
3140

Cod NHM
2939++

1544

2939++

3145
2430
2937
3438
1098
2874
2614
2053
3206

290719
290719
290629

3205
3274
1986
1987
1841
1143
1143
1178
1275
1989
1191
1988
1989
2839
1393
3404
1421
1422
3403
1420
1854
2334
1724
1819
2812
1396
1309
1395
1389
3401
1392
3402
1649
1390
1106
1110
1728
2733

290519
290519
2905++
2905++
292219
291219
291219
291219
291219
2912++
291219
2912++
2912++
291230
280511
280519
280519
280519
280519
280519
280519
292119
293100
284110
284110
760310
760310
760120
285100
285100
285100
285100
293100
285100
292119
291419
293100
2921++

2734

2921++

2735

2921++

3259

431
Obs.

2921++

290529
293213
290519
290519
290519

scutit

3.2-B-5

432

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
COROZIVE, N.S.A.
AMINE SOLIDE COROZIVE, N.S.A. sau POLIAMINE SOLIDE
COROZIVE, N.S.A.
AMINO-2 CLORO-4 FENOL
AMINO-2 DIMETILAMINO-5 PENTAN
(AMINO-2 ETOXI)-2 ETANOL
2-AMINO-4,6-DINITROFENOL, UMEZIT cu cel puţin 20% (din
masă) apă
AMINOFENOLI (o-, m-, p-)
AMINOPIRIDINE (o-, m-, p-)
AMONIAC ANHIDRU
AMONIAC ÎN SOLUŢIE APOASĂ cu densitatea cuprinsă între
0,880 la conţinând peste 35 % dar nu mai mult de 50% amoniac
AMONIAC ÎN SOLUŢIE APOASĂ cu densitatea relativă
inferioară de 0,880 la 15°C conţinând mai mult de 50 %
amoniac
AMONIAC, ÎN SOLUŢIE APOASĂ cu densitatea cuprinsă între
0,880 şi 0,957 la 15°C, conţinând peste 10% dar nu mai mult de
35% amoniac
AMORSE CU PERCUŢIE
AMORSE CU PERCUŢIE
AMORSE CU PERCUŢIE
AMORSE TUBULARE
AMORSE TUBULARE
AMORSE TUBULARE
ANHIDRIDĂ FOSFORICĂ (PENTOXID DE FOSFOR)
ANHIDRIDE TETRAHIDROFTALICE conţinând peste 0,05%
anhidridă maleică
ANHIDRIDĂ ACETICĂ
ANHIDRIDĂ BUTILICĂ
ANHIDRIDĂ FTALICĂ conţinând peste 0,05% anhidridă maleică
ANHIDRIDĂ MALEICĂ
ANHIDRIDĂ MALEICĂ TOPITĂ
ANHIDRIDĂ PROPIONICĂ
ANILINĂ
ANISIDINE
ANISOL
ANTIMONIU PUDRĂ
Aparate acţionate cu acumulatoare sau Vehicule acţionate cu
acumulatoare
APARATE DE SALVARE AUTOGONFLABILE
APARATE DE SALVARE NEAUTOGONFLABILE conţinând
mărfuri periculoase ca echipament
APARATE MICI CU HIDROCARBURI GAZOASE sau
ÎNCĂRCĂTURI CU HIDROCARBURI GAZOASE PENTRU
APARATE MICI, cu dispozitiv de lansare
APRINZĂTOARE
APRINZĂTOARE
APRINZĂTOARE
APRINZĂTOARE
APRINZĂTOARE
APRINZĂTOARE PENTRU FITIL DE MINĂ
ARGON COMPRIMAT
ARGON LICHID REFRIGERAT
ARSANILAT DE SODIU
ARSENAT DE CALCIU
ARSENAT DE CALCIU ŞI ARSENIT DE CALCIU ÎN AMESTEC
SOLID
ARSENIAT DE AMONIU
3.2-B-6

Cod ONU

Cod NHM

3259

2921++

2673
2946
3055
3317

292229
292129
292250
292229

2512
2671
1005
2073

292229
293339
281410
281420

3318

281420

2672

281420

0044
0377
0378
0319
0320
0376
1807
2698

360300
360300
360300
360300
360300
360300
280910
291720

1715
2739
2214
2215
2215
2496
1547
2431
2222
2871
3171

291524
291590
291735
291714
291714
291590
292141
292222
290930
811010
++++++

2990
3072

630720
630720

3150

++++++

0121
0314
0315
0325
0454
0131
1006
1951
2473
1573
1574

360300
360300
360300
360300
360300
360300
280421
280421
293100
284290
284290

1546

284290

Obs.

scutit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
ARSENIAT DE FIER II
ARSENIAT DE FIER III
ARSENIAT DE MAGNEZIU
ARSENIAT DE MERCUR II
ARSENIAT DE POTASIU
ARSENIAT DE SODIU
ARSENIAT DE ZINC sau ARSENIT DE ZINC sau ARSENIAT
DE ZINC ŞI ARSENIT DE ZINC ÎN AMESTEC
ARSENIAŢI DE PLUMB
ARSENIC
ARSENIT DE ARGINT
ARSENIT DE CUPRU
ARSENIT DE FIER III
ARSENIT DE POTASIU
ARSENIT DE SODIU ÎN SOLUŢIE APOASĂ
ARSENIT DE SODIU SOLID
ARSENIT DE STRONŢIU
ARSENIŢI DE PLUMB
ARSINĂ
ARTIFICII DE DIVERTISMENT
ARTIFICII DE DIVERTISMENT
ARTIFICII DE DIVERTISMENT
ARTIFICII DE DIVERTISMENT
ARTIFICII DE DIVERTISMENT
ARTIFICII DE SEMNALIZARE MANUALĂ
ARTIFICII DE SEMNALIZARE MANUALĂ
ASAMBLĂRI DE DETONATOARE de mină (de exploziţie)
NEELECTRICE
ASAMBLĂRI DETONATOARE de mină (de exploziţie)
NEELECTRICE
ASAMBLĂRI DETONATOARE de mină (de exploziţie)
NEELECTRICE
Asfalt cu un punct de aprindere de peste 60°C, conform
Asfalt cu un punct de aprindere de peste 60°C, la o temperatura
egală sau mai mare decât punctul său de aprindere, conform
Asfalt cu cu o temperatură egală sau mai mare de 100°C şi mai
mică decât punctul său de aprindere, conform
AZBEST ALB (Crisotil, Actinolit, Antofilit,Tremofil)
AZBEST ALBASTRU (Crocidolit) sau AZBEST BRUN (Amosit
sau Misorit)
AZODICARBONAMIDĂ
AZOT COMPRIMAT
AZOT LICHID REFRIGERAT
AZOTURĂ DE BARIU UMEZITĂ cu minim 50% (din masă) apă
AZOTURĂ DE BARIU uscată sau umezită cu minim 50% (din
masă) apă
AZOTURĂ DE PLUMB UMEZITĂ cu minim 20% (din masă) apă
sau amestec de alcool şi apă
AZOTURĂ DE SODIU
BARIU
BĂUTURI ALCOLIZATE conţinând ÎNTRE 24% şi 70% din
volum alcool
BĂUTURI ALCOLIZATE conţinând peste 70% din volum alcool
BENZALDEHIDE
BENZEN
BENZIDINĂ
BENZILDIMETILAMINĂ
BENZINĂ

Cod ONU
1608
1606
1622
1623
1677
1685
1712

Cod NHM
284290
284290
284290
284290
284290
284290
284290

1617
1558
1683
1586
1607
1678
1686
2027
1691
1618
2188
0333
0334
0335
0336
0337
0191
0373
0500

284290
280480
284329
284290
284290
284290
284290
284290
284290
284290
285000
360410
360410
360410
360410
360410
360490
360490
360300

0360

360300

0361

360300

1999
3256

271490
271490

3257

271490

2590
2212

252400
252400

3242
1066
1977
1571
0224

433
Obs.

292700
280430
280430
285000

2.2.1.1.7
2.2.1.1.7
2.2.1.1.7
2.2.1.1.7

interzis

0129

interzis

1687
1400
3065

285000
280519
2208++

3065
1990
1114
1885
2619
1203

2208++
291221
290220
292159
292149
272+00
3.2-B-7

434

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
BENZOAT DE MERCUR
BENZOCHINONĂ
BENZONITRIL
BERILIU PULBERE
BICICLO-(2,2,1)-HAPTADIENĂ-2,5 STABILIZATĂ
(NORBORNADIENĂ-2,5 STABILIZATĂ)
BIS (DIMETILAMINO)-1,2 ETAN
Bitum cu un punct de aprindere de peste 60°C, conform
Bitum cu un punct de aprindere de peste 60°C, la o temperatură
egală sau mai mare decât punctul său de aprindere, conform
Bitum cu o temperatura mai mare de 100°C, şi mai mică decât
punctul său de aprindere, conform
BOMBE COŢINÂND UN LICHID INFLAMABIL cu sarcină
explozivă
BOMBE COŢINÂND UN LICHID INFLAMABIL cu sarcină
explozivă
BOMBE cu încărcătură explozivă
BOMBE cu încărcătură explozivă
BOMBE cu încărcătură explozivă
BOMBE cu încărcătură explozivă
BOMBE FOTOLUMINOASE
BOMBE FOTOLUMINOASE
BOMBE FOTOLUMINOASE
BOMBE FOTOLUMINOASE
BOMBE FUMIGENE NEEXPLOZIVE, conţinând un lichid
coroziv, fără dispozitiv de amorsare
BORAT DE ETIL
BORAT DE TRIALIL
BORAT DE TRIIZOPROPIL
BORAT DE TRIIZOPROPIL
BORNEOL
BOROHIDRURĂ DE ALUMINIU
BOROHIDRURĂ DE ALUMINIU CONŢINUTĂ ÎN RACHETE
BOROHIDRURĂ DE LITIU
BOROHIDRURĂ DE POTASIU
BOROHIDRURĂ DE SODIU
BOROHIDRURĂ DE SODIU ŞI HIDROXID DE SODIU ÎN
SOLUŢIE, conţinînd peste 12% (din masă) borohidrură de sodiu
şi peste 40% (din masă) hidroxid de sodiu
BRICHETE sau ÎNCĂRCĂTOARE PENTRU BRICHETE
conţinând un gaz inflamabil
BROM sau BROM ÎN SOLUŢIE
BROMACETAT DE ETIL
BROMACETAT DE METIL
BROMACETONĂ
BROMAT DE BARIU
BROMAT DE MAGNEZIU
BROMAT DE POTASIU
BROMAT DE SODIU
BROMAT DE ZINC
BROMAŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.
BROMAŢI ANORGANICI, N.S.A.
BROMBENZEN
BROMCLORDIFLUORMETAN (GAZ REFRIGETANT R 12B1)
BROMO-1 CLORO-3 PROPAN
BROMO-1 METIL-3 BUTAN
BROMO-2 BUTAN
BROMO-2 NITRO-2 PROPANDIOL-1,3
3.2-B-8

Cod ONU
1631
2587
2224
1567
2251

Cod NHM
291631
291469
292690
811212
290219

2372
1999
3256

292129
271320
271320

3257

271320

0399

930690

0400

930690

0033
0034
0035
0291
0037
0038
0039
0299
2028

930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690

1176
2609
2616
2616
1312
2870
2870
1413
1870
1426
3320

292090
292090
292090
292090
290619
285000
285000
285000
285000
285000
285000

1057

961390

1744
1603
2643
1569
2719
1473
1484
1494
2469
3213
1450
2514
1974
2688
2341
2339
3241

280130
291590
291590
291470
282990
282990
282990
282990
282990
282990
282990
290369
290346
290349
290330
290330
290559

Obs.

scutit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
BROMO-2 PENTAN
BROMO-3 PROPINĂ
1- BROMOBUTAN
BROMOCLORMETAN
BROMOFORM
BROMOMETILPROPANI
BROMOTRIFLUORETILENĂ
BROMOTRIFLUORMETAN (GAZ REFRIGERANT R 13B1)
BROMPROPANI
BROMURĂ DE ACETIL
BROMURĂ DE ALIL
BROMURĂ DE ALUMINIU ANHIDRĂ
BROMURĂ DE ALUMINIU ÎN SOLUŢIE
BROMURĂ DE ARSENIC
BROMURĂ DE BENZIL
BROMURĂ DE BROMACETIL
BROMURĂ DE CIANOGEN
BROMURĂ DE DIFENILMETIL
BROMURĂ DE ETIL
BROMURĂ DE FENACIL
BROMURĂ DE HIDROGEN ANHIDRĂ
BROMURĂ DE METIL care conţine mai mult de2% clorpicrină
BROMURĂ DE METIL ŞI CLORPICRINĂ ÎN AMESTEC
conţinând mai mult de 2 % clorpicrină
BROMURĂ DE METIL ŞI DIBROMURĂ DE ETILENĂ ÎN
AMESTEC LICHID
BROMURĂ DE METILMAGNEZIU ÎN ETER ETILIC
BROMURĂ DE VINIL STABILIZATĂ
BROMURĂ DE XILIL LICHIDĂ
BROMURĂ DE XILIL SOLIDĂ
BROMURI DE MERCUR
BRUCINĂ
BUMBAC UMED
BURETE DE TITAN, SUB FORMĂ DE GRANULE sau SUB
FORMĂ DE PUDRĂ
BUTADIENĂ 1,2,STABILIZATĂ sau AMESTECURI DE
BUTANDIENĂ ŞI HIDROCARBURI, STABILIZATE; care la 70°C
au o tensiune de vaporizare care nu depăşeşte 1,1 MPa (11bar)
şi a căror masă volumică la 50°C nu este mai mică de 0,525 kg/l
BUTAN
BUTANDIONĂ
BUTANOLI
BUTANOLI
terţ-BUTIL-5 TRINITRO-2,4,6 m-XILEN (MUSC-XILEN)
'n-BUTILAMINĂ
N-BUTILANILINĂ
BUTILBENZENI
BUTILENĂ ÎN AMESTEC
BUTILENĂ-1
cis-BUTILENĂ-2
trans-BUTILENĂ-2
N,n-BUTILIMIDAZOL
BUTILTOLUENI
BUTILTRICLORSILAN
BUTINDIOL-1,4
BUTIRALDEHIDĂ
BUTIRALDOXIMĂ
BUTIRAT DE ETIL

Cod ONU
2343
2345
1126
1887
2515
2342
2419
1009
2344
1716
1099
1725
2580
1555
1737
2513
1889
1770
1891
2645
1048
1062
1581

Cod NHM
290330
290330
290330
290349
290330
290330
290347
290346
290330
291590
290330
282759
282759
281290
290369
291590
285100
290390
290330
291470
281119
290330
290490

1647

290330

1928
1085
1701
3417
1634
1570
1365
2878

293100
290330
290369
290369
282759
2939++
520100
810820

1010

2+++++

1011
2346
1120
1120
2956
1125
2738
2709
1012
1012
1012
1012
2690
2667
1747
2716
1129
2840
1180

435
Obs.

290110
291419
290514
290514
290420
292119
292142
290290
290123
290123
290123
290123
293329
290290
293100
290539
291213
292800
291560
3.2-B-9

436

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
BUTIRAT DE IZOPROPIL
BUTIRAT DE METIL
BUTIRAT DE VINIL STABILIZAT
BUTIRAŢI DE AMIL
BUTIRONITRIL
CACODILAT DE SODIU
CALCE SODATĂ conţinând peste 4% hidroxid de sodiu
CALCIU
CALCIU PIROFORIC sau ALIAJE PIROFORICE DE CALCIU
CAMFOR sintetic
CAPSE POCNITOARE PENTRU CALEA FERATĂ
CAPSE POCNITOARE PENTRU CALEA FERATĂ
CAPSE POCNITOARE PENTRU CALEA FERATĂ
CAPSE POCNITOARE PENTRU CALEA FERATĂ
CAPSULE DE APRINDERE
CAPSULE DE APRINDERE
CAPSULE DE APRINDERE
CAPSULE EXPLOZIVE DE SONDARE
CAPSULE EXPLOZIVE DE SONDARE
CAPSULE EXPLOZIVE DE SONDARE
CAPSULE EXPLOZIVE DE SONDARE
CARBAMAT PESTICID LICHID, INFLAMABIL, TOXIC având un
punct de aprindere sub 23 °C
CARBAMAT PESTICID LICHID, TOXIC
CARBAMAT PESTICID LICHID, TOXIC
CARBAMAT PESTICID LICHID, TOXIC, INFLAMABIL, având un
punct de aprindere egal sau peste 23°C
CARBAMAT PESTICID LICHID, TOXIC, INFLAMABIL, având un
punct de aprindere egal sau peste 23°C
CARBAMAT PESTICID LICHID, TOXIC, INFLAMABIL, având un
punct de aprindere egal sau peste 23°C
CARBAMAT PESTICID SOLID, TOXIC
CARBONAT DE ETIL
CARBONAT DE METIL
CARBONAT DE SODIU PEROXIDRAT
CARBURANT DIESEL sau GAZOLINĂ sau COMBUSTIBIL
UŞOR (cu punct de aprindere sub 61 °C)
CARBURANT PENTRU AVIOANE
CARBURĂ DE ALUMINIU
CARBURĂ DE CALCIU
CARBURĂ DE CALCIU
CARTUŞE ALBE PENTRU ARME sau CARTUŞE ALBE
PENTRU ARME DE CALIBRU MIC
CARTUŞE CU PROIECTILE INERTE PENTRU ARME sau
CARTUŞE PENTRU ARME DE CALIBRU MIC
CARTUŞE CU PROIECTILE INERTE PENTRU ARME DE MIC
CALIBRU
CARTUŞE CU PROIECTILE INERTE PENTRU ARME DE MIC
CALIBRU
CARTUŞE CU PROIECTILE INERTE PENTRU ARME sau
CARTUŞE PENTRU ARME DE MIC CALIBRU
CARTUŞE DE SEMNALIZARE
CARTUŞE DE SEMNALIZARE
CARTUŞE DE SEMNALIZARE
CARTUŞE LUMINOASE
CARTUŞE LUMINOASE
CARTUŞE OARBE PENTRU ARME
CARTUŞE OARBE PENTRU ARME
3.2-B-10

Cod ONU
2405
1237
2838
2620
2411
1688
1907
1401
1855
2717
0192
0193
0492
0493
0316
0317
0368
0204
0296
0374
0375
2758

Cod NHM
291560
291560
291560
291590
292690
293100
282590
280512
280512
291421
360490
360490
360490
360490
360300
360300
360300
360490
360490
360490
360490
380810

2992
2992
2991

380810
380810
380810

2991

380810

2991

380810

2757
2366
1161
3378
1202

380810
292090
292090
283699
274100

1863
1394
1402
1402
0014

27++++
284990
284910

0012

930630

0328

930630

0339

930630

0417

930630

0054
0312
0405
0049
0050
0326
0413

360490
360490
360490
360490
360490
930630
930630

930621

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
CARTUŞE OARBE PENTRU ARME sau CARTUŞE OARBE
PENTRU ARME DE MIC CALIBRU
CARTUŞE OARBE PENTRU ARME sau CARTUŞE OARBE
PENTRU ARME DE MIC CALIBRU
CARTUŞE PENTRU ARME cu încărcătură de explozie
CARTUŞE PENTRU ARME cu încărcătură explozivă
CARTUŞE PENTRU ARME cu încărcătură explozivă
CARTUŞE PENTRU ARME cu încărcătură explozivă
CARTUŞE pentru arme cu încărcătură explozivă
CARTUŞE PENTRU ARME cu încărcătură explozivă
CARTUŞE PENTRU PILE DE COMBUSTIE conţinând lichide
inflamabile
CARTUŞE PENTRU PIROMECANISME
CARTUŞE PENTRU PIROMECANISME
CARTUŞE PENTRU PIROMECANISME
CARTUŞE PENTRU PIROMECANISME
CARTUŞE PENTRU SONDE DE PETROL
CARTUŞE PENTRU SONDE DE PETROL
CATALIZATOR METALIC UMEZIT cu exces vizibil de lichid
CATALIZATOR METALIC USCAT
CĂRBUNE ACTIV
CĂRBUNE de origine animală sau vegetală
CELULOID în blocuri, bare, rulouri, foi, tuburi, etc. (exceptând
deşeurile)
CENUŞI DE ZINC
CERIU, aşchii sau pudră abrazivă
CERIU, plăci, bare, lingouri
CERNELURI DE TIPOGRAFIE, inflamabile sau MATERII
ASIMILABILE CERNELURILOR DE TIPOGRAFIE, (inclusiv
solvenţi şi diluanţi pentru cerneluri de imprimerie), inflamabile
(presiunea vaporilor la 50°C peste 175 kPa)
CESIU
CETONE LICHIDE (presiunea vaporilor la 50°C mai mică sau
egală cu 110 kPa)
CETONE LICHIDE (presiunea vaporilor la 50°C peste 110 kPa
dar mai mică sau egală cu 175 kPa)
CETONE LICHIDE; N.S.A.
CHIBRITURI CARE NU SUNT "DE SIGURANŢĂ"
CHIBRITURI DE SIGURANŢĂ (care se aprind prin frecare, în
plicuri sau cutii)
CHIBRITURI REZISTENTE LA VÂNT
CHIBRITURI-LUMÂNARE
CHINOLEINĂ
CHLORFENOLAŢI, LICHIZI sau FENOLAŢI , LICHIZI
CHLORFENOLAŢI, SOLIZI sau FENOLAŢI , SOLIZI

Cod ONU
0327

Cod NHM
930630

0338

930630

0321
0005
0006
0007
0348
0412
3473

930630
930630
930630
930630
930630
930630
850680

0275
0276
0323
0381
0277
0278
1378
2881
1362
1361
2000

930630
930630
930630
930630
930630
930630
38151+
81++++
380210
280300
391220

1435
3078
1333
1210

262011
280530
280530
3215++

1407
1224

280519
2914++

1224

2914++

1224
1331
1944

2914++
360500
360500

2254
1945
2656
2904
2905

360500
360500
293349
290+++
290+++

CHLORNITROTOLUENI, LICHIZI

2433

290490

CHLORO-1 DIFLUORO-1,1 ETAN (GAZ REFRIGERANT R
142b)
CIANAMIDĂ CALCICĂ conţinând mai mult de 0,1% din masă
carbură de calciu
CIANHIDRINĂ DE ACETONĂ STABILIZATĂ
CIANOGEN
CIANURĂ DE ARGINT
CIANURĂ DE BARIU
CIANURĂ DE CALCIU
CIANURĂ DE CUPRU
CIANURĂ DE HIDROGEN ÎN SOLUŢIE ALCOOLICĂ conţinând

2517

290349

1403

310270

1541
1026
1684
1565
1575
1587
3294

437
Obs.

292690
292690
284329
283719
283719
283719
281119
3.2-B-11

438

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
cel mult 45% cianură de hidrogen
CIANURĂ DE HIDROGEN ÎN SOLUŢIE APOASĂ (ACID
CIANHIDRIC ÎN SOLUŢIE APOASĂ) conţinând mai mult de
20% cianură de hidrogen
CIANURĂ DE HIDROGEN STABILIZATĂ cu minim 3% apă
CIANURĂ DE HIDROGEN STABILIZATĂ, cu minim 3% apă şi
absorbită într-un material poros inert
CIANURĂ DE MERCUR
CIANURĂ DE NICHEL
CIANURĂ DE PLUMB
CIANURĂ DE POTASIU ÎN SOLUŢIE
CIANURĂ DE POTASIU SOLIDĂ
CIANURĂ DE SODIU ÎN SOLUŢIE
CIANURĂ DE SODIU SOLIDĂ
CIANURĂ DE ZINC
CIANURĂ DUBLĂ DE MERCUR ŞI DE POTASIU
CIANURĂ ÎN SOLUŢIE, N.S.A.
CIANURI ANORGANICE SOLIDE, N.S.A.
CIANURI DE BROMOBENZIL LICHIDE
CIANURI DE BROMOBENZIL SOLIDE
CICLOBUTAN
CICLODODECATRIENĂ-1,5,9
CICLOHEPTAN
CICLOHEPTATRIENĂ
CICLOHEPTEN
CICLOHEXAN
CICLOHEXANONĂ
CICLOHEXENĂ
CICLOHEXENIL TRICLORSILAN
CICLOHEXIL TRICLORSILAN
CICLOHEXILAMINĂ
CICLOOCTADIENE
CICLOOCTATETRAENĂ
CICLOPENTAN
CICLOPENTANĂ
CICLOPENTANOL
CICLOPENTENĂ
CICLOPROPAN
CICLOTETRAMETHILEN-TRINITRAMINĂ (CICLONIT,
HEXOGEN, RDX), ÎN AMESTEC CU CICLOTETRAMETILENTETRANITRAMINĂ (OCTOGEN, HMX), UMEZITĂ cu minim
15% (din masă) apă sau DESENSIBILIZATĂ cu minim 10% (din
masă) flegmatizant
CICLOTETRAMETILEN-TETRANITRAMINĂ (OCTOGEN,
HMX), umezită cu minim 15% (din masă) apă
CICLOTETRAMETILENTETRANITRAMINĂ UMEZITĂ
(CICLONIT; HEXOGEN; RDX) cu minim 15% (din masă) apă
CICLOTRIMETILEN TETRANITRAMINĂ (OCTOGEN, HMX),
DESENSIBILIZATĂ
CICLOTRIMETILENTRINITRAMINĂ (CICLONIT, HEXOGEN,
RDX), DESENSIBILIZATĂ
CIMENI
CLOR
CLOR BENZEN
CLOR-1 TETRAFLUOR-1,2,2,2 METAN (GAZ REFRIGERANT
R124)
CLOR-1 TRIFLUOR-2,2,2 ETAN (GAZ REFRIGERANT R 133a)
CLORACETAT DE ETIL
3.2-B-12

Cod ONU

Cod NHM

1613

281119

1051
1614

281119
281119

1636
1653
1620
3413
1680
3414
1689
1713
1626
1935
1588
1694
3449
2601
2518
2241
2603
2242
1145

283719
283719
283719
283719
283719
283711
283711
283719
283720
283719
283719
292690
292690
290219
290219
290219
290219
290219
290211

1915
2256
1762
1763
2357
2520
2358
1146
2245
2244
2246
1027
0391

291422
290219
293100
293100
292130
290219
290219
290219
291429
290619
290219
290219
360200

0226

293369

0072

293369

0484

293369

0483

293369

2046
1017
1134
1021

290290
280110
290361
290349

1983
1181

290349
291540

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
CLORACETAT DE IZOPROPIL
CLORACETAT DE METIL
CLORACETAT DE VINIL
CLORACETOFENONĂ LICHIDĂ
CLORACETOFENONĂ, SOLIDĂ
CLORACETONĂ STABILZATĂ
CLORACETONITRIL
CLORAL, ANHIDRU STABILIZAT
CLORANILINE, LICHIDE
CLORANILINE, SOLIDE
CLORANISIDINĂ
CLORAT DE BARIU ÎN SOLUŢIE
CLORAT DE BARIU, SOLID
CLORAT DE CALCIU
CLORAT DE CALCIU ÎN SOLUŢIE APOASĂ
CLORAT DE CALCIU ÎN SOLUŢIE APOASĂ
CLORAT DE CROM
CLORAT DE MAGNEZIU
CLORAT DE POTASIU
CLORAT DE POTASIU ÎN SOLUŢIE APOASĂ
CLORAT DE POTASIU ÎN SOLUŢIE APOASĂ
CLORAT DE SODIU
CLORAT DE SODIU
CLORAT DE SODIU ÎN SOLUŢIE APOASĂ
CLORAT DE SODIU ÎN SOLUŢIE APOASĂ
CLORAT DE STRONŢIU
CLORAT DE TALIU
CLORAT DE ZINC
CLORAT ŞI BORAT ÎN AMESTEC
CLORAT ŞI BORAT ÎN AMESTEC
CLORAT ŞI CLORURĂ DE MAGNEZIU ÎN AMESTEC ÎN
SOLUŢIE
CLORAT ŞI CLORURĂ DE MAGNEZIU ÎN AMESTEC, SOLID
CLORAŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.
CLORAŢI ANORGANICI, N.S.A.
CLORCREZOLI ÎN SOLUŢIE
CLORCREZOLI ÎN SOLUŢIE
CLORCREZOLI SOLIZI
CLORDIFLUORMETAN (GAZ REFRIGERANT R 22)
CLORDINITROBENZENI SOLIZI
CLORFENILTRICLORSILAN
CLORHIDRAT DE ANILINĂ
CLORHIDRAT DE CLOR-4 o-TOLUIDINĂ ÎN SOLUŢIE
CLORHIDRAT DE CLOR-4 o-TOLUIDINĂ, SOLID
CLORHIDRAT DE NICOTINĂ lichidă sau CLORHIDRAT DE
NICOTINĂ ÎN SOLUŢIE
CLORHIDRAT DE NICOTINĂ SOLIDĂ
CLORIT DE CALCIU
CLORIT DE SODIU
CLORIT ÎN SOLUŢIE
CLORIŢI ANORGANICI N.S.A.
CLORNITRANILINĂ
CLORO-1 PROPANOL-2
CLORO-2 ETANAL
CLORO-2 PIRIDINĂ
CLORO-2 PROPAN
CLORO-2 PROPIONAT DE ETIL
CLORO-2 PROPIONAT DE IZOPROPIL

Cod ONU
2947
2295
2589
3416
1697
1695
2668
2075
2019
2018
2233
3405
1445
1452
2429
2429
2721
2723
1485
2427
2427
1495
2659
2428
2428
1506
2573
1513
1458
1458
3407

Cod NHM
291540
291540
291540
291470
291470
291470
292690
291300
292142
292142
292229
282919
282919
282919
282919
282919
282919
282919
282919
282919
282919
282911
291540
282911
282911
282919
282990
282919
284290
284290
284290

1459
3210
1461
2669
2669
3437
1018
3441
1753
1548
3410
1579
1656

284290
282919
282919
290810
290810
290810
290349
290490
293100
292141
292143
292143
293999

3444
1453
1496
1908
1462
2237
2611
2232
2822
2356
2935
2934

293999
282890
282890
282890
282890
292142
290559
291300
293339
290319
291590
291590

439
Obs.

3.2-B-13

440

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
CLORO-2 PROPIONAT DE METIL
CLORO-3 PROPANOL-1
CLOROBUTANI
CLORODINITROBENZENI, LICHIZI
CLORODINITROBENZENI, SOLIZI
CLOROFENOLI LICHIZI
CLOROFENOLI SOLIZI
CLOROFLUORMETAN ŞI CLOROPENTAFLUORETAN ÎN
AMESTEC cu punct de fierbere fix, conţinând aproximativ 49%
clordifluormetan (GAZ REFRIGERANT R 502)
CLOROFORM
CLOROFORMAT DE ETIL
CLOROFORMIAT DE ALIL
CLOROFORMIAT DE BENZIL
CLOROFORMIAT DE CICLOBUTIL
CLOROFORMIAT DE CLORMETIL
CLOROFORMIAT DE ETIL-2 HEXIL
CLOROFORMIAT DE FENIL
CLOROFORMIAT DE IZOPROPIL
CLOROFORMIAT DE METIL
CLOROFORMIAT DE n-BUTIL
CLOROFORMIAT DE n-PROPIL
CLOROFORMIAT DE terţ-BUTILCICLOHEXIL
CLOROFORMIAŢI TOXICI, COROZIVI, INFLAMABILI, N.S.A.
CLOROFORMIAŢI TOXICI, COROZIVI, N.S.A.
CLORONITROBENZENI LICHIZI
CLORONITROTOLUENI SOLIZI
CLOROPREN, STABILIZAT
CLORORO-2 PROPENĂ
CLOROSILANI COROZIVI, INFLAMABILI, N.S.A.
CLOROSILANI COROZIVI, N.S.A.
CLOROSILANI HIDROREACTIVI, INFLAMABILI, COROZIVI,
N.S.A.
CLOROSILANI INFLAMABILI, COROZIVI, N.S.A.
CLOROSILANI TOXICI, COROZIVI, INFLAMABILI N.S.A.
CLOROSILANI TOXICI, COROZIVI, N.S.A.
CLOROTIOFORMIAT DE ETIL
CLORPENTAFLUORETAN (GAZ REFRIGERANT R115)
CLORPICRINĂ
CLORPICRINĂ ÎN AMESTEC, N.S.A.
CLORTOLUENI
CLORTOLUIDINĂ, SOLIDĂ
CLORTOLUIDINE, LICHIDE
CLORTRIFLUORMETAN (GAZ REFRIGERANT R 13)
CLORTRIFLUORMETAN ŞI TRIFLUORMETAN, ÎN AMESTEC
AZEOTROP, conţinând cca. 60 % clortrifluormetan (GAZ
REFRIGERANT R 503)
CLORURĂ CIANURICĂ
CLORURĂ DE ACETIL
CLORURĂ DE ALIL
CLORURĂ DE ALUMINIU ANHIDRĂ
CLORURĂ DE ALUMINIU ÎN SOLUŢIE
CLORURĂ DE ANISOL
CLORURĂ DE BENZENSULFONIL
CLORURĂ DE BENZIL
CLORURĂ DE BENZILIDENĂ
CLORURĂ DE BENZILIDINĂ
CLORURĂ DE BENZOIL
3.2-B-14

Cod ONU
2933
2849
1127
1577
1578
2021
2020
1973

Cod NHM
291590
290559
290319
290490
290490
290810
290810
382471

1888
1182
1722
1739
2744
2745
2748
2746
2407
1238
2743
2740
2747
2742
3277
3409
3457
1991
2456
2986
2987
2988

290313
291590
291590
291590
291590
291590
291590
291590
291590
291590
291590
291590
291590
291590
291590
290490
290490
290329
290329
293100
293100
293100

2985
3362
3361
2826
1020
1580
1583
2238
2239
3429
1022
2599

293100
293100
293100
293090
290344
290490
290490
290369
292143
292143
290345
382471

2670
1717
1100
1726
2581
1729
2225
1738
1886
2226
1736

293369
291590
290329
282732
282732
291890
290490
290369
290369
290369
291632

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
CLORURĂ DE BROM
CLORURĂ DE BUTIRIL
CLORURĂ DE CIANOGEN STABILIZATĂ
CLORURĂ DE CLORACETIL
CLORURĂ DE CROMIL
CLORURĂ DE DICLORACETIL
CLORURĂ DE DIETILTIOFOSFORIL
CLORURĂ DE DIMETILCARBAMOIL
CLORURĂ DE DIMETILTIOFOSFORIL
CLORURĂ DE ETIL
CLORURĂ DE FENILACETIL
CLORURĂ DE FENILCARBILAMINĂ
CLORURĂ DE FIER III ANHIDRĂ
CLORURĂ DE FIER ÎN SOLUŢIE
CLORURĂ DE FUMARIL
CLORURĂ DE HIDROGEN ANHIDRICĂ
CLORURĂ DE HIDROGEN LICHIDĂ REFRIGERATĂ
CLORURĂ DE IZOBUTIRIL
CLORURĂ DE MERCUR AMONIACAL
CLORURĂ DE MERCUR II
CLORURĂ DE METALSULFONIL
CLORURĂ DE METIL (GAZ REFRIGERANT R40)
CLORURĂ DE METIL ŞI CLORPICRINĂ ÎN AMESTEC
CLORURĂ DE METIL ŞI CLORURĂ DE METILEN ÎN
AMESTEC
CLORURĂ DE METILALIL
CLORURĂ DE NITROSIL
CLORURĂ DE PIROSULFURIL
CLORURĂ DE PROPIL
CLORURĂ DE PROPIONIL
CLORURĂ DE STANIU IV ANHIDRĂ
CLORURĂ DE STANIU IV PENTAHIDRATATĂ
CLORURĂ DE SULFURIL
CLORURĂ DE TIOFOSFORIL
CLORURĂ DE TIONIL
CLORURĂ DE TRICLORACETIL
CLORURĂ DE TRIFLUOROACETIL
CLORURĂ DE TRIMETILACETIL
CLORURĂ DE VALERIL
CLORURĂ DE VINIL STABILIZATĂ
CLORURĂ DE VINILIDENĂ STABILIZATĂ
CLORURĂ DE ZINC ANHIDRĂ
CLORURĂ DE ZINC ÎN SOLUŢIE
CLORURI DE AMIL
CLORURI DE CLORBENZIL LICHIDE
CLORURI DE CLOROBENZENIL SOLIDE
CLORURI DE CUPRU
CLORURI DE SULF
COLORANT LICHID COROZIV, N.S.A. sau MATERIE
INTERMEDIARĂ LICHIDĂ PENTRU COLORANT, COROZIV,
N.S.A.
COLORANT LICHID TOXIC, N.S.A. sau MATERIE
INTERMEDIARĂ LICHIDĂ PENTRU COLORANT, TOXICĂ,
N.S.A.
COLORANT SOLID COROZIV, N.S.A. sau MATERIE
INTERMEDIARĂ SOLIDĂ PENTRU COLORANT, COROZIV,
N.S.A.
COLORANT SOLID TOXIC, N.S.A. sau MATERIE

Cod ONU
2901
2353
1589
1752
1758
1765
2751
2262
2267
1037
2577
1672
1773
2582
1780
1050
2186
2395
1630
1624
3246
1063
1582
1912

Cod NHM
281210
291590
285100
291590
282749
291590
292010
292419
292010
290311
291639
292520
282733
282733
291719
280610

2554
1069
1817
1278
1815
1827
2440
1834
1837
1836
2442
3057
2438
2502
1086
1303
2331
1840
1107
2235
3427
2802
1828
2801

290329
281210
281210
290319
291590
282739
282739
281210
281210
281210
291590
291590
291590
291590
290321
290329
282736
282736
290319
290369
290369
282739
281210
++++++

1602

++++++

3147

++++++

3143

441
Obs.

++++++

291590
282739
282739
290490
290311
290490
290319

3.2-B-15

442

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
INTERMEDIARĂ SOLIDĂ PENTRU COLORANT, TOXICĂ,
N.S.A.
COMPLEX DE TRIFLORURĂ DE BOR ŞI ACID ACETIC
LICHID
COMPLEX DE TRIFLORURĂ DE BOR ŞI ACID ACETIC SOLID
COMPLEX DE TRIFLORURĂ DE BOR ŞI ACID PROPIONIC
LICHID
COMPLEX DE TRIFLORURĂ DE BOR ŞI ACID PROPIONIC
SOLID
COMPONENŢI CU LIANT PIROTEHNIC
COMPONENŢI DE LANŢ PIROTEHNIC N.S.A.
COMPONENŢI DE LANŢ PIROTEHNIC N.S.A.
COMPONENŢI DE LANŢ PIROTEHNIC N.S.A.
COMPUS AL BARIULUI, N.S.A.
COMPUS AL BERILIULUI, N.S.A.
COMPUS AL CADMIULUI
COMPUS AL SELENIULUI LICHID, N.S.A.
COMPUS AL SELENIULUI SOLID, N.S.A.
COMPUS AL TALIULUI, N.S.A.
COMPUS AL TELURULUI, N.S.A.
COMPUS AL VANADIUMULUI, N.S.A.
COMPUS ANORGANIC LICHID AL ANTIMONIULUI, N.S.A.
COMPUS ANORGANIC SOLID AL ANTIMONIULUI, N.S.A
COMPUS FENILMERCURIC, N.S.A.
COMPUS LICHID AL ARSENICULUI, N.S.A., anorganic, mai
ales arsenaţi, n.s.a., arseniţi, n.s.a. şi sulfuri de arsenic, n.s.a.
COMPUS LICHID AL MERCURULUI, N.S.A.
COMPUS LICHID AL NICOTINEI, N.S.A. sau PREPARAT
LICHID AL NICOTINEI, N.S.A.
COMPUS ORGANIC SOLID AL ETANULUI, N.S.A.
COMPUS ORGANIC AL ARSENICULUI LICHID, N.S.A.
COMPUS ORGANIC AL ARSENICULUI, SOLID, N.S.A.
COMPUS ORGANIC LICHID AL STANIULUI, N.S.A.
COMPUS ORGANOFOSFORAT TOXIC LICHID, N.S.A.
COMPUS ORGANOFOSFORAT TOXIC SOLID, N.S.A.
COMPUS ORGANOFOSFORAT TOXIC, INFLAMABIL, N.S.A.
COMPUS ORGANOMETALIC TOXIC LICHID, N.S.A.
COMPUS ORGANOMETALIC TOXIC SOLID, N.S.A.
COMPUS SOLID AL ARSENICULUI, N.S.A., anorganic, mai
ales arsenaţi, n.s.a., arseniţi, n.s.a. şi sulfuri de arsenic, n.s.a.
COMPUS SOLID AL MERCURULUI, N.S.A.
COMPUS SOLID AL NICOTINEI, N.S.A. sau PREPARAT
SOLID AL NICOTINEI, N.S.A.
COMPUS SOLUBIL AL PLUMBULUI, N.S.A.
COMPUŞI IZOMERICI AI DIIZOBUTILENEI
COPRA (miez de nucă de cocos)
CRESOLI LICHIZI
CREZOLI SOLIZI
CRIPTON COMPRIMAT
CROTONALDEHIDĂ
CROTONAT DE ETIL
CROTONILEN
CUPRIETILEDIAMINĂ ÎN SOLUŢIE
CUPROCIANURĂ DE POTASIU
CUPROCIANURĂ DE SODIU ÎN SOLUŢIE
CUPROCIANURĂ DE SODIU SOLIDĂ
DECABORAN
DECAHIDRONAFTALINĂ (decaline)
3.2-B-16

Cod ONU

Cod NHM

1742

294200

3419
1743

294200
294200

3420

294200

0461
0382
0383
0384
1564
1566
2570
3440
3283
1707
3284
3285
3141
1549
2026
1556

360300
360300
360300
360300
++++++
28++++
++++++
++++++
++++++
++++++
28++++
++++++
28++++
28++++
293100
28++++

2024
3144

++++++
293999

3146
3280
3465
2788
3278
3464
3279
3282
3467
1557

293100
293100
293100
293100
++++++
++++++
++++++
293100
293100
28++++

2025
1655

++++++
293999

2291
2050
1363
2076
3455
1056
1143
1862
1144
1761
1679
2317
2316
1868
1147

28++++
290129
120300
290712
290712
280429
291219
291619
290129
292121
283720
283720
283720
285000
290219

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
n-DECAN
DEŞEU DE SPITAL NESPECIFICAT, N.S.A. sau DEŞEU
(BIO)MEDICAL, N.S.A. sau DEŞEU MEDICAL REGLEMENTAT,
N.S.A.
DEŞEURI (SUBPRODUSE) DE LA FABRICAREA
ALUMINIULUI sau DEŞEURI DE LA RETOPIREA
ALUMINIULUI
DEŞEURI DE CAUCIUC sau DEŞEURI DE CAUCIUC sub
formă de pulbere sau granule
DEŞEURI DE CELULOID
Deşeuri de lână umede
DEŞEURI DE ZIRCONIU
Deşeuri textile uleioase
Deşeuri textile umezite
DEŞEURI ULEIOASE DE BUMBAC
DETONATOARE de mină (de explozie) ELECTRICE
DETONATOARE de mină (de explozie) NEELECTRICE
DETONATOARE DE MINĂ (de exploziţie) ELECTRICE
DETONATOARE de mină (de exploziţie) ELECTRICE
DETONATOARE DE MINĂ (de exploziţie) NEELECTRICE
DETONATOARE de mină (de exploziţie) NEELECTRICE
DETONATOARE PENTRU MUNIŢII
DETONATOARE PENTRU MUNIŢII
DETONATOARE PENTRU MUNIŢII
DETONATOARE PENTRU MUNIŢII
DEUTERIU COMPRIMAT
DEZINFECTANT LICHID COROZIV, N.S.A.
DEZINFECTANT LICHID TOXIC, N.S.A.
DEZINFECTANT SOLID TOXIC, N.S.A.
DIACETONALCOOL
DIALILAMINĂ
DIAMIDĂ MAGNEZIU
DIAMINO-4,4 DIFENILMETAN
DIAZODINITROFENOL, UMEZIT cu minim 40% (din masă) apă
sau amestec de alcool şi apă
DIBENZILDICLORSILAN
DIBORAN
DIBROM-1,2 BUTADONĂ-3
DIBROMCLORPROPANI
DIBROMDIFLUORMETAN
DIBROMETAN
DIBROMURĂ DE ETILENĂ
DIBUTILAMINOETANOL
DICETENĂ STABILIZATĂ
DICHLORPENTANI
DICICLOHEXILAMINĂ
DICICLOPENTADIENĂ
DICLOR(FENIL)TIOFOSFOR
DICLOR-1,1 NITRO-1 ETAN
DICLOR-1,1,ETAN
DICLOR-1,2 ETILENĂ
DICLOR-1,2 TETRAFLUOR-1,1,2,2, ETAN
(GAZ REFRIGERANT R 114)
DICLOR-1,2, PROPAN
DICLOR-1,3 ACETONĂ
DICLOR-1,3 PROPANOL-2
DICLORACETAT DE METIL
DICLORANILINE SOLIDE

Cod ONU
2247
3291

Cod NHM
290110
382530

3170

262040

1345

400400

2002
1387
1932
1856
1857
1364
0030
0029
0255
0456
0267
0455
0073
0364
0365
0366
1957
1903
3142
1601
1148
2359
2004
2651
0074

391590
51++++
810930
5+++++
5+++++
5202++
360300
360300
360300
360300
360300
360300
360300
360300
360300
360300
284590
380840
380840
380840
291440
292119
285100
292159

2434
1911
2648
2872
1941
2664
1605
2873
2521
1152
2565
2048
2799
2650
2362
1150
1958

293100
285000
291470
290349
290347
290330
290330
292219
293229
290319
292130
290219
292010
290490
290319
290329
290344

1279
2649
2750
2299
3442

443
Obs.

290319
291470
290559
291540
292142

scutit
scutit

3.2-B-17

444

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
DICLORANILINE, LICHIDE
DICLORDIFLUORMET ŞI DIFLUORO-1,1 ETAN, ÎN AMESTEC
AZEOTROP, conţinând cca. 74 % diclordifluormetan
(GAZ REFRIGERANT R 500)
DICLORDIFLUORMETAN (GAZ REFRIGERANT R 12)
DICLORFENIL TRICLORSILAN
DICLORFENILFOSFINĂ
DICLORFLUORMETAN (GAZ REFRIGERANT R 21)
DICLORMETAN
DICLORPROPENI
DICLORPROPENI
DICLORSILAN
DICLORURĂ DE ETILENĂ
DICROMAT DE AMONIU
DIETHYLBENZEEN
DIETILAMINĂ
DIETILAMINO-2 ETANOL
3-DIETILAMINOPROPILAMINĂ
N,N-DIETILANILINĂ
DIETILCETONĂ
DIETILDICLORSILAN
DIETILENTRIAMINĂ
N,N-DIETILETILENDIAMINĂ
DIETOXI-3,3 PROPENĂ
DIETOXYIMETAN
DIFENILAMINOCLORARSINĂ
'DIFENILCLORARSINĂ LICHIDĂ
DIFENILCLORARSINĂ SOLIDĂ
DIFENILDICLORSILAN
DIFENILI POLICLORAŢI LICHIZI
DIFENILI POLICLORAŢI SOLIZI
DIFENILI POLIHALOGENAŢI LICHIZI sau TERFENILI
POLIHALOGENAŢI LICHIZI
DIFENILI POLIHALOGENAŢI SOLIZI sau TERFENILI
POLIHALOGENAŢI SOLIZI
DIFLORURĂ DE OXIGEN COMPRIMAT
DIFLUOR-1,1 ETAN (GAZ REFRIGERANT R152a)
DIFLUOR-1,1 ETILEN (GAZ REFRIGERANT R 1132a)
DIFLUORMETAN (GAZ REFRIGERANT R 32)
DIFLUORURĂ ACIDĂ DE AMONIU ÎN SOLUŢIE
DIFLUORURĂ ACIDĂ DE AMONIU ÎN SOLUŢIE
DIHIDRO-2,3 PIRAN
DIISOBUTILCETONĂ
DIISOBUTYLAMINE
DIISOPROPILAMINĂ
DIIZOCIANAT DE HEXAMETILENĂ
DIIZOCIANAT DE IZOFORON
DIIZOCIANAT DE TOLUEN
DIIZOCIANAT DE TRIMETILHEXAMETILENĂ
DIMETHILHIDRAZINĂ, ASIMETRICĂ
DIMETI-1,3 BUTILAMINĂ
DIMETIL-2,2 PROPAN
DIMETILAMINĂ ANHIDRĂ
DIMETILAMINĂ ÎN SOLUŢIE APOASĂ
DIMETILAMINO-2 ETANOL
DIMETILAMINOACETONITRIL
N,N-DIMETILANILINĂ
DIMETILCICLOHEXANI
3.2-B-18

Cod ONU
1590
2602

Cod NHM
292142
382471

1028
1766
2798
1029
1593
2047
2047
2189
1184
1439
2049
1154
2686
2684
2432
1156
1767
2079
2685
2374
2373
1698
1699
3450
1769
2315
3432
3151

290342
293100
293100
290349
290312
290329
290329
281290
290315
284150
290290
292112
292219
292129
292142
291419
293100
292129
292129
291100
291100
293499
293100
293100
293100
290369
290369
290369

3152

290369

2190
1030
1959
3252
2817
2817
2376
1157
2361
1158
2281
2290
2078
2328
1163
2379
2044
1032
1160
2051
2378
2253
2263

281290
290330
290330
290330
282611
282611
293299
291419
292119
292119
292910
292910
292910
292910
292800
292119
290110
292111
292111
292219
292690
292142
290219

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
N,N-DIMETILCICLOHEXILAMINĂ
DIMETILDICLORSILAN
DIMETILDIETOXYSILAN
DIMETILDIOXANI
N,N-DIMETILFORMAMIDĂ
DIMETIL-N-PROPILAMINĂ
DIMETLHYDRAZINĂ, SIMETRICĂ
DIMETOXI-1,1 ETAN
DIMETOXI-1,2 ETAN
DIMETRIL-2,3 BUTAN
DI-n-AMILAMINĂ
DI-n-BUTILAMINĂ
DINITRANILINE
DINITRAT DE DIETILENGLICOL DESENSIBILIZAT cu minim
25% (din masă) flegmatizant nevolatil insolubil în apă
DINITRAT DE IZOSORBIT ÎN AMESTEC cu cel puţin 60%
lactoză, manoză, amidon sau de hidrogenofosfat de calciu
DINITROBENZEN
DINITROBENZENI, LICHIZI
DINITROBENZENI, SOLIZI
DINITROFENAŢI de metale alcaline, uscaţi sau umezi cu minim
15% (din masă) apă
DINITROFENAŢI, UMEZIŢI cu minim 15% (din masă) apă
DINITROFENOL, ÎN SOLUŢIE
DINITROFENOL, UMEZIT cu minim15% (din masă) apă
DINITROFENOL, uscat sau umezit cu minim 15% (din masă)
apă
DINITROFEZORCINĂ, uscată sau umedă cu minim 15% (din
masă) apă
DINITROGLICOLURIL (DINGU)
DINITRO-o-CREZAT DE AMONIU ÎN SOLUŢIE
DINITRO-o-CREZAT DE AMONIU ÎN SOLUŢIE
DINITRO-o-CREZAT DE AMONIU SOLIDA
DINITRO-o-CREZAT DE SODIU UMEZIT cu minim15% (din
masă) apă
DINITRO-o-CREZAT DE SODIU uscat sau umezit cu minim
20% (din masă) apă
DINITRO-o-CREZAT DE SODIU, umezit cu cel puţin 10% (din
masă) apă
DINITRO-o-CREZOL
DINITROTOLUENI SOLIZI
DINITROTOLUENI, LICHIZI
DINITROTOLUENI, TOPIŢI
DINITROZORCINĂ, UMEZITĂ cu minim15% (din masă) apă
DIOXAN
DIOXID DE CARBON
DIOXID DE CARBON REFRIGERAT
Dioxid de carbon solid (Anhidridă carbonică, Zăpadă carbonică)
DIOXID DE PLUMB
DIOXID DE SULF
DIOXID DE TIOUREE
DIOXOLAN
DIPENTEN
DIPROPILAMINĂ
DIPROPILCETONĂ
DISPERSIE DE METALE ALCALINE sau DISPERSIE DE
METALE ALCALINO-PĂMÂNTOASE
DISPOZITIVE LUMINOASE AERIENE

Cod ONU
2264
1162
2380
2707
2265
2266
2382
2377
2252
2457
2841
2248
1596
0075

Cod NHM
292130
293100
293100
293299
292419
292119
292800
291100
290919
290110
292119
292119
292142
292090

2907

293299

0406
1597
3443
0077

290420
290420
290420
290890

1321
1599
1320
0076

290890
290890
290890
290890

0078

290890

0489
3424
3424
1843
1348

360200
290890
290890
290890
290890

0234

290890

3369

290890

1598
3454
2038
1600
1322
1165
1013
2187
1845
1872
1079
3341
1166
2052
2383
2710
1391

290890
290420
290420
290420
290890
293299
281121
281121
281121
282490
281123
293090
293299
290219
292119
291419
280511

0093

445
Obs.

360490

scutit

3.2-B-19

446

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
DISPOZITIVE LUMINOASE AERIENE
DISPOZITIVE LUMINOASE AERIENE
DISPOZITIVE LUMINOASE AERIENE
DISPOZITIVE LUMINOASE AERIENE
DISPOZITIVE LUMINOASE DE SUPRAFAŢĂ
DISPOZITIVE LUMINOASE DE SUPRAFAŢĂ
DISPOZITIVE LUMINOASE DE SUPRAFAŢĂ
DISPOZITIVE PIROTEHNICE DE UMFLARE A SACILOR
GONFLABILI sau MODULE PENTRU SACI GONFLABILI sau
RETRACTOARE PENTRU CENTURILE DE SIGURANŢĂ
DISTILATE DE PETROL, N.S.A. sau PRODUSE PETROLIERE
N.S.A.
DISTILAŢI DE GUDRON DE HUILĂ, INFLAMABILI
DISULFURĂ DE CARBON
DISULFURĂ DE DIMETRIL
DISULFURĂ DE SELENIU
DISULFURĂ DE TITAN
DITIONIT DE CALCIU (HIDROSULFIT DE CALCIU)
DITIONIT DE POTASIU (HIDROSULFIT DE POTASIU)
DITIONIT DE SODIU (HIDROSULFIT DE SODIU)
DITIONIT DE ZINC (HIDROSULFIT DE ZINC)
DITIOPIROFOSFAT DE TETRAETIL
DODECILTRICLORSILAN
ELECTROLIT ALCALIN PENTRU ACUMULATOARE
EPIBROMIDRINĂ
EPICLORHIDRINĂ
EPOXI-1,2 ETOXI-3 PROPAN
MATERIE BIOLOGICĂ, CATEGORIA B
EŞANTION CHIMIC TOXIC

Cod ONU
0403
0404
0420
0421
0092
0418
0419
0503

Cod NHM
360490
360490
360490
360490
360490
360490
360490
870899

1268

27++++

1136
1131
2381
2657
3174
1923
1929
1384
1931
1704
1771
2797
2558
2023
2752
3373
3315

2707++
281310
293090
281390
283090
283190
283190
283110
283190
292010
293100
2815++
291090
291030
291090
++++++
++++++

EŞANTION DE EXPLOZIV altele decât explozive de amorsare
EŞANTION DE GAZ NECOMPRIMAT, INFLAMABIL, N.S.A.,
sub o altă formă decât lichid refrigerat
EŞANTION DE GAZ NECOMPRIMAT, TOXIC, INFLAMABIL,
N.S.A., sub o altă formă decât lichid refrigerat
EŞANTION DE GAZ NECOMPRIMAT, TOXIC, N.S.A., sub o
altă formă decât lichid refrigerat
ETAN

0190
3167

360200
++++++

3168

++++++

3169

++++++

1035

290110

ETAN, LICHID REFRIGERAT

1961

290110

ETANOL (ALCOOL ETILIC) sau ETANOL ÎN SOLUŢIE
(ALCOOL ETILIC ÎN SOLUŢIE conţinând peste 70 % din volum
alcool)
ETANOL ÎN SOLUŢIE (ALCOOL ETILIC ÎN SOLUŢIE conţinând
între 24 % şi 70 % din volum alcool)
ETANOLAMINĂ sau ETANOLAMINĂ ÎN SOLUŢIE
ETER ALILETILIC
ETER ALILGLICIDIC
ETER BROMO-2 ETILETILIC
ETER BUTILMETILIC
ETER BUTILVINILIC STABILIZAT
ETER CLOROMETILETILIC
ETER DIALILIC
ETER DICLOR-2,2' DIETILIC
ETER DICLORDIMETILIC SIMETRIC
ETER DICLOROIZOPROPILIC
ETER DIETILIC (ETER ETILIC)
ETER DI-n PROPILIC
ETER ETILBUTILIC

1170

220710
2208++

1170

2208++

2491
2335
2219
2340
2350
2352
2354
2360
1916
2249
2490
1155
2384
1179

292211
290919
291090
290919
290919
290919
290919
290919
290919

3.2-B-20

Obs.

interzis
290919
290911
290919
290919

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
ETER ETILPROPILIC
ETER ETILVINILIC STABILIZAT
ETER IZOBUTILVINILIC STABILIZAT
ETER IZOPROPILENIC
ETER METIL terţ-BUTILIC
ETER METILENIC
ETER METILIC
ETER METILIC MONOCLORAT
ETER METILPROPILIC
ETER METILVINILIC STABILIZAT
ETER MONOETILIC DE ETILENGLICOL
ETER MONOMETILIC DE ETILENGLICOL
ETER PERFLUORO (ETILVINILIC)
ETER PERFLUORO (METILVINILIC)
ETER VINILIC STABILIZAT
ETERAT DIETILIC DE TRIFLORURĂ DE BOR
ETERAT DIMETILIC DE TRIFLUORURĂ DE BOR
ETERI BUTILICI
ESTERI, N.S.A.
ETERI, N.S.A.
ETIL-1 PIPERIDINĂ
ETIL-2 ANILINĂ
ETIL-2 BUTANOL
ETIL-2 HEXILAMINĂ
ETILACETILENĂ STABILIZATĂ
ETILAMILCETONĂ
ETILAMINĂ
ETILAMINĂ, ÎN SOLUŢIE CONŢINÂND minim 50% şi maxim
70% (din masă) etilamină
N-ETILANILINĂ
ETILBENZEN
N-ETILBENZILTOLUIDINE, LICHIDE
ETILDICLORARSINĂ
ETILDICLORSILAN
ETILENĂ
ETILENĂ LICHIDĂ REFRIGERATĂ
ETILENĂ, ACETILENĂ ŞI PROPILENĂ ÎN AMESTEC LICHID
REFRIGERAT, conţinând cel puţin 71,5% etilenă, cel mult
22,5% acetilenă şi cel mult 6% propilenă
ETILENDIAMINĂ
ETILENIMINĂ STABILIZATĂ
ETILFENILDICLORSILAN
ETILMETILCETONĂ (METILETILCETONĂ)
N-ETIL-N-BENZILANILINĂ
N-ETILTOLUIDINE
ETILTRICLORSILAN
EXPLOZIV MINIER (de explozie) DE TIP A
EXPLOZIV MINIER (de explozie) DE TIP B
EXPLOZIV MINIER (de explozie) DE TIP C
EXPLOZIV MINIER (de explozie) DE TIP D
EXPLOZIV MINIER (de explozie) de tip E
EXPLOZIV MINIER (de exploziţie) DE TIP B
EXPLOZIV MINIER (de exploziţie) DE TIP E
EXTINTOARE conţinând un gaz comprimat sau lichefiat
EXTRACTE LICHIDE PENTRU AROMATIZAT
EXTRACTE LICHIDE PENTRU AROMATIZAT (cu presiunea
vaporilor la 50°C mai mică sau egală cu 110 kPa)
EXTRACTE AROMATICE LICHIDE

Cod ONU
2615
1302
1304
1159
2398
1039
1033
1239
2612
1087
1171
1188
3154
3153
1167
2604
2965
1149
3271
3272
2386
2273
2275
2276
2452
2271
1036
2270

Cod NHM
290919
290919
290919
290919
290919
290919
290919
290919
290919
290919
290944
290942
290919
290919
290919
294200
294200
290919
29++++
2909++
293339
292149
290519
292119
290129
291419
292119
292119

2272
1175
2753
1892
1183
1962
1038
3138

292142
290260
292149
293100
293100
290121
290121
271119

1604
1185
2435
1193
2274
2754
1196
0081
0082
0083
0084
0241
0331
0332
1044
1197
1197

292121
293399
293100
291412
292149
292143
293100
360100
360200
360200
360200
360200
360200
360200
842410
130219
130219

1169

447
Obs.

3301++
3.2-B-21

448

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
Fân sau Paie sau Bhusa
FĂINĂ DE PEŞTE (DEŞEURI DE PEŞTE) NESTABILIZATE
Făină de peşte (Deşeuri de peşte) stabilizate
FĂINĂ DE RICIN sau GRĂUNŢE DE RICIN sau GRĂUNŢE DE
RICIN FULGI sau TURTE DE RICIN
FENETIDINĂ
FENIL TRICLORSILAN
FENILACETONITRIL LICHID
FENILENDIAMINE (o-, m-, p-)
FENILHIDRAZINĂ
FENOL ÎN SOLUŢIE
FENOL SOLID
FENOL, TOPIT
FEROCERIU
FEROSILICIU conţinând între 30% şi 90% (din masă) siliciu
Fibre de origine animală, sau vegetală, arse, stropite sau
umezite
FIBRE sau ŢESĂTURI DE ORIGINE ANIMALĂ, sau VEGETALĂ
sau SINTETICĂ impregnate cu ulei, N.S.A.
FIBRE sau ŢESĂTURI IMPREGNATE CU NITROCELULOZĂ
SLAB NITRATĂ, N.S.A.
Fibre vegetale uscate
FIER-PENTACARBONIL
FITIL CU COMBUSTIE RAPIDĂ
FITIL DE APRINDERE cu înveliş metalic
FITIL DE MINĂ (Fitil lent sau fitil BIKFORD)
FITIL DETONANT CU ÎNCĂRCĂTURĂ REDUSĂ cu înveliş
metalic
FITIL DETONANT cu înveliş metalic
FITIL DETONANT cu înveliş metalic
FITIL DETONANT CU SECŢIUNE PROFILATĂ
FITIL DETONANT CU SECŢIUNE PROFILATĂ
FITIL DETONANT uşor
FITIL DETONANT uşor
FITIL INSTANTANEU NEDETONANT (conductă de foc)
FLORURĂ DE AMONIU
FLORURĂ DE BENZILIDINĂ
FLORURĂ DE CARBONIL
FLORURĂ DE CROM III ÎN SOLUŢIE
FLORURĂ DE CROM III SOLIDĂ
FLORURĂ DE ETIL (GAZ REFRIGERANT R 161)
FLORURĂ DE HIDROGEN ANHIDRĂ
FLORURĂ DE IZOCIANATOBENZILIDINĂ
FLORURĂ DE METIL (GAZ REFRIGERANT R 41)
FLORURĂ DE NITRO-3 CLORO-4 BENZILIDINĂ
FLORURĂ DE PERCLORIL
FLORURĂ DE POTASIU ÎN SOLUŢIE
FLORURĂ DE POTASIU SOLIDA
FLORURĂ DE SULFURIL
FLORURĂ DE VINIL STABILIZATĂ
FLORURI DE CLORBEZILIDINĂ
FLORURI DE NITROBENZILIDINĂ, LICHIDE
FLORURI DE NITROBENZILIDINĂ, SOLIDE
FLUOR COMPRIMAT
FLUORACETAT DE POTASIU
FLUORACETAT DE SODIU
FLUORANILINĂ
FLUORBENZEN
3.2-B-22

Cod ONU
1327
1374
2216
2969

Cod NHM

2311
1804
2470
1673
2572
2821
1671
2312
1323
1408
1372

292222
293100
292690
292151
292800
290711
290711
290711
360690
720221
5+++++

1373

5+++++

1353

5+++++

3360
1994
0066
0103
0105
0104

5+++++
293100
360300
360300
360300
360300

0102
0290
0237
0288
0065
0289
0101
2505
2338
2417
1757
1756
2453
1052
2285
2454
2307
3083
3422
1812
2191
1860
2234
2306
3431
1045
2628
2629
2941
2387

360300
360300
360300
360300
360300
360300
360300
282611
290369
281290
282619
282619
290330
281111
292910
290330
290490
281210
282619
282619
281290
290330
290369
290490
290490
280130
291590
291590
292142
290369

230120
230120
120730

Obs.
scutit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
FLUOROSILICAT DE MAGNEZIU
FLUOROSILICAT DE MAGNEZIU
FLUOROSILICAT DE POTASIU
FLUOROSILICAT DE SODIU
FLUOROSILICAT DE ZINC
FLUOROSILICAŢI, N.S.A.
FLUORTOLUEN
FLUORURĂ DE SODIU ÎN SOLUŢIE
FLUORURĂ DE SODIU SOLIDĂ
FOARFECE PIROTEHNICE EXPLOZIVE
FOCOASE PENTRU RACHETE AUTOPROPULSATE cu
încărcătură de depresie sau explozivă
FOCOASE PENTRU RACHETE AUTOPROPULSATE cu
încărcătură de depresie sau explozivă
FOCOASE PENTRU RACHETE AUTOPROPULSATE cu
încărcătură explozivă
FOCOASE PENTRU RACHETE AUTOPROPULSATE cu
încărcătură explozivă
FOCOASE PENTRU RACHETE AUTOPROPULSATE cu
încărcătură explozivă
FOCOASE PENTRU TORPILE cu încărcătură explozivă
FORMALDEHIDĂ, ÎN SOLUŢIE, conţinând minim 25%
formaldehidă
FORMALDEHIDE ÎN SOLUŢIE INFLAMABILĂ
FORMIAT DE ALIL
FORMIAT DE ETIL
FORMIAT DE IZOBUTIL
FORMIAT DE METIL
FORMIAT DE n-BUTIL
FORMIAŢI DE AMIL
FORMIAŢI DE PROPIL
FOSFA-9 BICICLONONANI (CICLOOCTADIENĂ FOSFINĂ)
FOSFAT ACID DE AMIL
FOSFAT ACID DE BUTIL
FOSFAT ACID DE DIIZOOCTIL
FOSFAT ACID DE IZOPROPIL
FOSFAT DE TRICRESIL cu peste 3% izomer orto
FOSFINĂ
FOSFIT DE PLUMB DIBAZIC
FOSFIT DE TRIETIL
FOSFIT DE TRIMETIL
FOSFOR ALB sau GALBEN TOPIT
FOSFOR ALB sau GALBEN, ACOPERIT CU APĂ SAU ÎN
SOLUŢIE
FOSFOR AMORF
FOSFURĂ DE ALUMINIU
FOSFURĂ DE CALCIU
FOSFURĂ DE MAGNEZIU
FOSFURĂ DE MAGNEZIU-ALUMINIU
FOSFURĂ DE POTASIU
FOSFURĂ DE SODIU
FOSFURĂ DE STRONŢIU
FOSFURĂ DE ZINC
FOSFURI STANICE
FOSGEN
FULMINAT DE MERCUR UMEZIT cu minim 20% (din masă)
apă sau amestec de alcool şi apă
FURALDEHIDE

Cod ONU
2853
2854
2655
2674
2855
2856
2388
3415
1690
0070
0370

Cod NHM
282690
282690
282620
282620
282690
282690
290369
282611
282611
930690
930690

0371

930690

0286

930690

0287

930690

0369

930690

0221
2209

930690
291211

1198
2336
1190
2393
1243
1128
1109
1281
2940
2819
1718
1902
1793
2574
2199
2989
2323
2329
2447
1381

291211
291513
291513
291513
291513
291513
291513
291513
293100
291900
291900
291900
291900
291900
284800
283510
292090
292090
280470
280470

1338
1397
1360
2011
1419
2012
1432
2013
1714
1433
1076
0135

280470
284800
284800
284800
284800
284800
284800
284800
284800
284800
281210

1199

449
Obs.

293212

interzis

3.2-B-23

450

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
FURAN
FURFURILAMINĂ
GALET UMEZIT cu minim 17% (din masă) alcool
GALET UMEZIT cu minim 25% (din masă) apă
GALIU
GAZ COMPRIMAT COMBURANT, N.S.A.
GAZ COMPRIMAT INFLAMABIL, N.S.A.
GAZ COMPRIMAT TOXIC, COMBURANT, COROZIV, N.S.A.
GAZ COMPRIMAT TOXIC, COMBURANT, N.S.A.
GAZ COMPRIMAT TOXIC, COROZIV, N.S.A.
GAZ COMPRIMAT TOXIC, INFLAMABIL, COROZIV, N.S.A.
GAZ COMPRIMAT TOXIC, INFLAMABIL, N.S.A.
GAZ COMPRIMAT TOXIC, N.S.A.
GAZ COMPRIMAT, N.S.A.
GAZ DE COCSERIE COMPRIMAT
GAZ DE PETROL COMPRIMAT
GAZ FRIGORIFIC N.S.A. (GAZ REFRIGERANT N.S.A) ca de
exemplu amestec F1, amestec F2 şi amestec F3)
GAZ INSECTICID N.S.A.
GAZ INSECTICID TOXIC N.S.A.
GAZ LICHEFIAT INFLAMABIL, N.S.A.
GAZ LICHEFIAT TOXIC, N.S.A.
GAZ LICHEFIAT COMBURANT, N.S.A.
GAZ LICHEFIAT TOXIC, COMBURANT, CORIZIV, N.S.A.
GAZ LICHEFIAT TOXIC, COMBURANT, N.S.A.
GAZ LICHEFIAT TOXIC, CORIZIV, N.S.A.
GAZ LICHEFIAT TOXIC, INFLAMABIL, CORIZIV, N.S.A.
GAZ LICHEFIAT TOXIC, INFLAMABIL, N.S.A.
GAZ LICHEFIAT, N.S.A.
GAZ LICHID REFRIGERANT, N.S.A.
GAZ LICHID REFRIGERAT, COMBURANT, N.S.A.
GAZ LICHID REFRIGERAT, INFLAMABIL, N.S.A.
GAZ REFRIGERANT R 404A (pentafluoretan, trifluoro-1,1,1
etan şi tetrafluoro-1,1,1,2 etan, în amestec zeotropic cu
aproximativ 44% pentafluoretan şi 52% trifluoro-1,1,1 etan)
GAZ REFRIGERANT R 407A (difluormetan, pentafluoretan şi
tetrafluoro-1,1,1,2 etan, în amestec zeotropic cu aproximativ
20% difluormetan şi 40% pentafluoretan)
GAZ REFRIGERANT R 407B (difluormetan, pentafluoretan şi
tetrafluoro-1,1,1,2 etan, în amestec zeotropic cu aproximativ
10% difluormetan şi 70% pentafluoretan)
GAZ REFRIGERANT R 407C (difluormetan, pentafluoretan şi
tetrafluoro-1,1,1,2 etan, în amestec zeotropic cu aproximativ
23% difluormetan şi 25% pentafluoretan)
GAZE DE PETROL LICHEFIATE
GAZE LICHEFIATE neinflamabile, cu adaos de azot, de dioxid
de carbon sau aer
GENERATOR CHIMIC DE OXIGEN
GENERATOR DE GAZ PENTRU SAC GONFLABIL (AIRBAG)
sau MODULE DE SAC GONFLABIL sau RETRACTOARE DE
CENTURĂ DE SIGURANŢĂ
GERMANIU
GLICIDALDEHIDĂ
GLUCONAT DE MERCUR
GRANULE DE MAGNEZIU ANROBATE cu o granulometrie de
minim 149 microni
GRENADE DE EXERCIŢIU de mână sau de puşcă
GRENADE DE EXERCIŢIU de mână sau de puşcă
3.2-B-24

Cod ONU
2389
2526
0433
0159
2803
3156
1954
3306
3303
3304
3305
1953
1955
1956
1023
1071
1078

Cod NHM
293219
293219
360100
360100
811292
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
270500
271129
382471

1968
1967
3161
3162
3157
3310
3307
3308
3309
3160
3163
3158
3311
3312
3337

3808++
3808++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
290330

3338

290330

3339

290330

3340

290330

1075
1058

271119
++++++

3356
3268

902000
870899

2192
2622
1637
2950

285000
291249
291816
810430

0372
0452

930690
930690

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
GRENADE DE EXERCIŢIU de mână sau pentru armă
GRENADE DE EXERCIŢIU de mână sau pentru puşcă
GRENADE de mână sau de puşcă cu încărcătură explozivă
GRENADE de mână sau de puşcă cu încărcătură explozivă
GRENADE de mână sau puşcă cu încărcătură explozivă
GRENADE de mână sau puşcă cu încărcătură explozivă
GUANIL NITROZAMINOGUANILIDINĂ (HIDRAZINĂ), UMEZIT
cu minim 30% (din masă) apă
GUANIL NITROZAMINOGUANILIDINĂ (TETRAZINĂ), UMEZIT
cu minim 30% (din masă) apă sau amestec de alcool şi apă
GUDROANE LICHIDE inclusiv lianţi rutieri şi masticuri
bituminoase, asfalt şi bitum cu un punct de aprindere de peste
60° C
GUDROANE LICHIDE inclusiv lianţi rutieri şi masticuri
bituminoase, asfalt şi bitum cu un punct de aprindere de peste
60° C, cu o temperatură egală sau mai mare decât punctul lor de
aprindere, conform
GUDROANE LICHIDE inclusiv lianţi rutieri şi masticuri
bituminoase, asfalt şi bitum la o temperatură mai mare sau egală
de 100° C, dar mai mică decât punctul lor de aprindere, conform
HAFNIU PULBERE UMEZIT cu minim 25% apă
HAFNIU PULBERE, USCAT
HÂRTIE TRATATĂ CU ULEIURI NESATURATE incomplet
uscate (include şi hârtie carbon)
HELIU COMPRIMAT
HELIU LICHID REFRIGERAT
HEPTAFLUORPROPAN (GAZ REGRIGERANT R 227)
n-HEPTALDEHIDĂ
HEPTANI
HEPTASULFURĂ DE FOSFOR care nu conţine fosfor alb sau
galben
n-HEPTENĂ
HEXACHLORACETONĂ
HEXACLORBENZEN
HEXACLORBUTADIENĂ
HEXACLORCICLOPENTADIENĂ
HEXACLOROFEN
HEXADECILTRICLORSILAN
HEXADIENĂ
HEXAFLORURĂ DE SELENIU
HEXAFLORURĂ DE SULF
HEXAFLORURĂ DE TELUR
HEXAFLORURĂ DE TUNGSTEN
HEXAFLUORACETONĂ
HEXAFLUORETAN (GAZ REFRIGERANT R 116)
HEXAFLUORPROPILENĂ (GAZ REFRIGERANT R 1216)
HEXALDEHIDĂ
HEXAMETILENDIAMINĂ, ÎN SOLUŢIE
HEXAMETILENDIAMINĂ, SOLIDĂ
HEXAMETILENEIMINĂ
HEXAMETILENTETRAMINĂ
HEXANI
HEXANITRAT DE MANITOL (NITROMANIT) UMEZIT cu minim
40% (din masă) apă sau amestec de alcool şi apă
HEXANITRODIFENILEMINĂ (DIPICRILAMINĂ, HEXIL)
HEXANITROSTILBEN
HEXANOLI
HEXEN-1

Cod ONU
0110

Cod NHM
930690

0318
0284
0285
0292
0293
0113

451
Obs.

930690
930690
930690
930690
930690
interzis

0114

interzis

1999

27++++

3256

27++++

3257

27++++

1326
2545
1379

811291
811292
481160

1046
1963
3296
3056
1206
1339

280429
280429
290330
291219
290110
281390

2278
2661
2729
2279
2646
2875
1781
2458
2194
1080
2195
2196
2420
2193
1858
1207
1783
2280
2493
1328
1208
0133

290129
291470
290362
290329
290359
290810
293100
290129
281290
281290
281290
282619
291470
290330
290330
291219
292122
292122
293399
293399
290110
292090

0079
0392
2282
2370

292144
290420
290519
290129
3.2-B-25

452

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
HEXILTRICLORSILAN
HEXOLIT (HEXOTOL), uscat sau umezit cu minim 15% (din
masa) apă
HEXOTONAL
HIDRAT DE HEXAFLUORACETONĂ LICHID
HIDRAT DE HEXAFLUORACETONĂ SOLID
HIDRAZINĂ ANHIDRĂ
HIDRAZINĂ ÎN SOLUŢIE APOASĂ conţinând cel mult 37% (din
masă) hidrazină
HIDRAZINĂ ÎN SOLUŢIE APOASĂ conţinând cel puţin 37% (din
masă) hidrazină
HIDROCARBURI GAZOASE ÎN AMESTEC COMPRIMAT,
N.S.A.
HIDROCARBURI GAZOASE ÎN AMESTEC LICHEFIAT, N.S.A.
ca amestec A, A01, A02, A0, A1, B1, B2, B sau C
HIDROCARBURI LICHIDE, N.S.A.
HIDROCARBURI TERPENICE, N.S.A.
HIDROGEN COMPRIMAT
HIDROGEN ÎNTR-UN DISPOZITIV DE STOCARE A HIDRURII
METALICE
HIDROGEN LICHID REFRIGERAT
HIDROGEN ŞI METAN ÎN AMESTEC COMPRIMAT
HIDROGENODIFLORURĂ DE POTASIU ÎN SOLUŢIE
HIDROGENODIFLORURĂ DE POTASIU SOLIDA
HIDROGENODIFLORURĂ DE SODIU
HIDROGENODIFLORURI ÎN SOLUŢIE, N.S.A.
HIDROGENODIFLORURI SOLIDE, N.S.A.
HIDROGENODIFLUORURĂ DE AMONIU SOLIDĂ
HIDROGENOSULFAT DE AMONIU
HIDROGENOSULFAT DE NITROSIL LICHID
HIDROGENOSULFAT DE NITROSIL SOLID
HIDROGENOSULFAT DE POTASIU
HIDROGENOSULFAŢI ÎN SOLUŢIE APOASĂ
HIDROGENOSULFIŢI ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.
HIDROGENOSULFURĂ DE SODIU cu cel puţin 25% apă de
cristalizare
HIDROGENOSULFURĂ DE SODIU HIDRATATĂ cu cel puţin
25% apă de cristalizare
HIDROXID DE CESIU
HIDROXID DE CESIU ÎN SOLUŢIE
HIDROXID DE FENILMERCUR
HIDROXID DE LITIU
HIDROXID DE LITIU ÎN SOLUŢIE
HIDROXID DE POTASIU ÎN SOLUŢIE
HIDROXID DE POTASIU, SOLID
HIDROXID DE RUBIDIU
HIDROXID DE RUBIDIU ÎN SOLUŢIE
HIDROXID DE SODIU ÎN SOLUŢIE
HIDROXID DE SODIU, SOLID
HIDROXID DE TETRAMETIL AMONIU ÎN SOLUŢIE
HIDROXID DE TETRAMETIL AMONIU SOLID
HIDRURA DE LITIU-ALUMINIU
HIDRURĂ DE ALUMINIU
HIDRURĂ DE CALCIU
HIDRURĂ DE LITIU
HIDRURĂ DE LITIU SOLIDĂ, PIESE TURNATE
HIDRURĂ DE LITIU-ALUMINIU ÎN ETER
3.2-B-26

Cod ONU
1784
0118

Cod NHM
293100
360200

0393
2552
3436
2029
3293

360200
291470
291470
282510
282510

2030

282510

1964

271129

1965

271119
271113
290+++
290219
280410
285000

3295
2319
1049
3468
1966
2034
3421
1811
2439
3470
1740
1727
2506
2308
3456
2509
2837
2693
2318

280410
271129
280410
282619
282619
282611
282619
282619
282611
283329
281119
281119
283329
283329
283220
283010

2949

283010

2682
2681
1894
2680
2679
1814
1813
2678
2677
1824
1823
1835
3423
1410
2463
1404
1414
2805
1411

282590
282590
293100
282520
282520
281520
281520
282590
282590
281512
281511
292390
292390
285000
285000
285000
285000
285000
285000

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
HIDRURĂ DE MAGNEZIU
HIDRURĂ DE SODIU
HIDRURĂ DE SODIU-ALUMINIU
HIDRURĂ DE TITAN
HIDRURĂ DE ZIRCONIU
HIDRURI METALICE HIDROREACTIVE, N.S.A.
HIDRURI METALICE HIDROREACTIVE, N.S.A.
HIDRURI METALICE INFLAMABILE, N.S.A.
HIPOCLORIT DE BARIU conţinând peste 22% clor activ
HIPOCLORIT DE CALCIU HIDRATAT sau HIPOCLORIT DE
CALCIU ÎN AMESTEC HIDRATAT cu cel puţin 5,5% dar nu mai
mult de 16% apă
HIPOCLORIT DE CALCIU ÎN AMESTEC USCAT, conţinând
peste 10% dar maxim 39% clor activ
HIPOCLORIT DE CALCIU USCAT sau HIPOCLORIT DE
CALCIU ÎN AMESTEC USCAT conţinând mai mult de 39% clor
activ (8,8% oxigen activ)
HIPOCLORIT DE LITIU USCAT sau HIPOCLORIT DE LITIU ÎN
AMESTEC
HIPOCLORIT DE terţ-BUTIL
HIPOCLORIT ÎN SOLUŢIE
HIPOCLORIŢI ANORGANICI, N.S.A.
IMINOBISPROPILAMINĂ-3,3'
INSECTICID GAZ, INFLAMABIL, N.S.A
INSECTICID GAZ, TOXIC, INFLAMABIL, N.S.A
IODO-2 BUTAN
IODOMETILPROPANI
IODOPROPANI
IODURĂ DE ACETIL
IODURĂ DE ALIL
IODURĂ DE BENZIL
IODURĂ DE HIDROGEN ANHIDRĂ
IODURĂ DE MERCUR
IODURĂ DE METIL
IODURĂ DUBLĂ DE MERCUR ŞI DE POTASIU
ISOBUTIRONITRIL
ISOBUTRALDEHIDĂ (ALDEHIDĂ IZOBUTIRICĂ)
IZOBUTAN
IZOBUTANOL (ALCOOL IZOBUTILIC)
IZOBUTILAMINĂ
IZOBUTILENĂ
IZOBUTIRAT DE ETIL
IZOBUTIRAT DE IZOBUTIL
IZOBUTIRAT DE IZOPROPIL
IZOCIANAT DE CICLOHEXIL
IZOCIANAT DE CLORO-3 METIL-4 FENIL LICHID
IZOCIANAT DE CLORO-3 METIL-4 FENIL SOLID
IZOCIANAT DE ETIL
IZOCIANAT DE FENIL
IZOCIANAT DE IZOBUTIL
IZOCIANAT DE IZOPROPIL
IZOCIANAT DE METIL
IZOCIANAT DE METOXIMETIL
IZOCIANAT DE n-BUTIL
IZOCIANAT DE n-PROPIL
IZOCIANAT DE terţ-BUTIL
IZOCIANAT TOXIC INFLAMABIL, N.S.A. sau IZOCIANAT
TOXIC, INFLAMABIL, ÎN SOLUŢIE, N.S.A.

Cod ONU
2010
1427
2835
1871
1437
1409
1409
3182
2741
2880

Cod NHM
285000
285000
285000
285000
285000
285000
285000
285000
282890
282810

2208

282810

1748

282810

1471

282890

3255
1791
3212
2269
3354
3355
2390
2391
2392
1898
1723
2653
2197
1638
2644
1643
2284
2045
1969
1212
1214
1055
2385
2528
2406
2488
2236
3428
2481
2487
2486
2483
2480
2605
2485
2482
2484
3080

453
Obs.

282890
282890
292129
3808++
3808++
290330
290330
290330
291590
290330
290369
281119
282760
290330
282760
292690
291219
271113
290514
292119
290123
291560
291560
291560
292910
292910
292910
292910
292910
292910
292910
292910
292910
292910
292910
292910
292910

interzis

3.2-B-27

454

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
IZOCIANAŢI DE DICLOROFENIL
IZOCIANAŢI INFLAMABILI, TOXICI, N.S.A. Sau IZOCIANAŢI ÎN
SOLUŢIE, INFLAMABILĂ, TOXICĂ, N.S.A.
IZOCIANAŢI TOXICI, N.S.A. sau IZOCIANAT TOXIC ÎN
SOLUŢIE, N.S.A.
IZOFORONDIAMINĂ
IZOHEPTENI
IZOHEXENI
IZOOCTENE
IZOPENTENENĂ
IZOPREN STABILIZAT
IZOPROPANOL (ALCOOL IZOPROPILIC)
IZOPROPENILBENZEN
IZOPROPILAMINĂ
IZOPROPILBENZEN
IZOTIOCIANAT DE ALIL STABILIZAT
IZOTIOCIANAT DE METIL
IZOVALERAT DE METIL
ÎNCĂRCĂTURI CUMULATIVE fără detonator
ÎNCĂRCĂTURI CUMULATIVE fără detonator
ÎNCĂRCĂTURI CUMULATIVE fără detonator
ÎNCĂRCĂTURI CUMULATIVE fără detonator
ÎNCĂRCĂTURI DE DEMOLARE
ÎNCĂRCĂTURI DE DISPERSIE
ÎNCĂRCĂTURI EXPLOZIVE CU LIANT PLASTIC
ÎNCĂRCĂTURI EXPLOZIVE CU LIANT PLASTIC
ÎNCĂRCĂTURI EXPLOZIVE CU LIANT PLASTIC
ÎNCĂRCĂTURI EXPLOZIVE CU LIANT PLASTIC
ÎNCĂRCĂTURI EXPLOZIVE INDUSTRIALE fără detonator
ÎNCĂRCĂTURI EXPLOZIVE INDUSTRIALE fără detonator
ÎNCĂRCĂTURI EXPLOZIVE INDUSTRIALE fără detonator
ÎNCĂRCĂTURI EXPLOZIVE INDUSTRIALE fără detonator
ÎNCĂRCĂTURI PENTRU EXTINCTOARE, lichid coroziv
ÎNCĂRCĂTURI PENTRU RELEE EXPLOZIVE
ÎNCĂRCĂTURI PROPULSIVE
ÎNCĂRCĂTURI PROPULSIVE
ÎNCĂRCĂTURI PROPULSIVE
ÎNCĂRCĂTURI PROPULSIVE
ÎNCĂRCĂTURI PROPULSIVE PENTRU TUN
ÎNCĂRCĂTURI PROPULSIVE PENTRU TUN
ÎNCĂRCĂTURI PROPULSIVE PENTRU TUN

Cod ONU
2250
2478

Cod NHM
292910
292910

2206

292910

2289
2287
2288
1216
2371
1218
1219
2303
1221
1918
1545
2477
2400
0439
0440
0441
0059
0048
0043
0457
0458
0459
0460
0442
0443
0444
0445
1774
0060
0271
0272
0415
0491
0242
0279
0414

292239
290129
290129
290129
290129
290124
290512
290290
292119
290270
293090
293090
291560
930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690
381300
930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690

ÎNCĂRCĂTURI SUBMARINE
Îngrăşăminte cu nitrat (azotat) de amoniu, în amestec omogen
de tipul azot/fosfat, azot/potasiu sau azot/fosfat/potasiu
conţinând peste 70% nitrat de amoniu şi peste 0,4% materii
combustibile totale/materii organice exprimate în carbon
echivalent, sau conţinând peste 45% nitrat de amoniu limitarea
conţinutului de materii combustibile
ÎNGRĂŞĂMINTE CU NITRAT (AZOTAT) DE AMONIU
ÎNGRĂŞĂMINTE ÎN SOLUŢIE conţinând amoniac necombinat

0056
2071

930690
310520

2067
1043

KEROSEN
KRIPTON LICHID REFRIGERAT
LACTAT DE ANTIMONIU
LACTAT DE ETIL
LEGĂTURI PIROTEHNICE EXPLOZIVE
Lianţi rutieri cu un punct de aprindere de peste 60°C, conform
Lianţi rutieri cu un punct de aprindere de peste 60°C, cu o

1223
1970
1550
1192
0173
1999
3256

310520
281420
310510
273100
280429
291811
291811
360300
271490
271490

3.2-B-28

Obs.

scutit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
temperatură egală sau mai mică decât punctul lor de aprindere,
conform
Lianţi rutieri cu o temperatură egală sau mai mare de 100°C şi
mai mică decât punctul lor de aprindere, conform
LICHID ALCALIN CAUSTIC, N.S.A.
LICHID ALCALIN CAUSTIC, N.S.A.
LICHID ANORGANIC COROZIV, ACID, N.S.A.
LICHID ANORGANIC COROZIV, BAZIC, N.S.A.
LICHID ANORGANIC CU AUTOAPRINDERE, COROZIV,
N.S.A.
LICHID ANORGANIC CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.
LICHID ANORGANIC CU AUTOAPRINDERE, TOXIC, N.S.A.
LICHID ANORGANIC PIROFORIC, N.S.A.
LICHID ANORGANIC TOXIC, COROZIV, N.S.A.
LICHID ANORGANIC TOXIC, N.S.A.
LICHID AUTOREACTIV DE TIP C, CU REGLAREA
TEMPERATURII
LICHID AUTOREACTIV DE TIP D, CU REGLAREA
TEMPERATURII
LICHID AUTOREACTIV DE TIP F, CU REGLAREA
TEMPERATURII
LICHID AUTOREACTIV DE TIP B
LICHID AUTOREACTIV DE TIP C
LICHID AUTOREACTIV DE TIP D
LICHID AUTOREACTIV DE TIP E
LICHID AUTOREACTIV DE TIP F
LICHID COMBURANT, COROZIV, N.S.A.
LICHID COMBURANT, N.S.A.
LICHID COMBURANT, TOXIC, N.S.A.
LICHID COROSIV CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.
LICHID COROZIV, COMBURANT, N.S.A.
LICHID COROZIV, HIDROREACTIV, N.S.A.
LICHID EXPLOZIBIL DESENSIBILIZAT N.S.A.
LICHID HIDROREACTIV, COROZIV, N.S.A.
LICHID HIDROREACTIV, N.S.A.
LICHID HIDROREACTIV, TOXIC, N.S.A.
LICHID INFLAMABIL TOXIC, COROZIV, N.S.A.
LICHID INFLAMABIL, N.S.A.
LICHID INFLAMABIL, TOXIC, N.S.A.
LICHID ORGANIC COROZIV, ACID, N.S.A.
LICHID ORGANIC COROZIV, BAZIC, N.S.A.
LICHID ORGANIC CU AUTOAPRINDERE, COROZIV, N.S.A.
LICHID ORGANIC CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.
LICHID ORGANIC CU AUTOAPRINDERE, TOXIC, N.S.A.
LICHID TOXIC PRIN INHALARE, INFLAMABIL, N.S.A.,
3
toxicitatea la inhalare mai mică sau egală cu 200 ml/mc şi
concentraţia vaporilor saturaţi mai mare sau egală cu 500 CL50
LICHID TOXIC PRIN INHALARE, COMBURANT, N.S.A.,
3
toxicitatea la inhalare mai mică sau egală cu 1000 ml/mc şi
concentraţia vaporilor saturaţi mai mare sau egală cu 10 CL50
LICHID TOXIC PRIN INHALARE, COMBURANT, N.S.A.,
3
toxicitatea la inhalare mai mică sau egală cu 200 ml/mc şi
concentraţia vaporilor saturaţi mai mare sau egală cu 500 CL50
LICHID TOXIC PRIN INHALARE, COROSIV, N.S.A., toxicitatea
3
la inhalare mai mică sau egală cu 200 ml/mc şi concentraţia
vaporilor saturaţi mai mare sau egală cu 500 CL50
LICHID TOXIC PRIN INHALARE, COROSIV, N.S.A., toxicitatea
la inhalare mai mică sau egală cu 1000 ml/mc3 şi concentraţia
vaporilor saturaţi mai mare sau egală cu 10 CL50

Cod ONU

Cod NHM

3257

271490

1719
1719
3264
3266
3188

28++++
28++++
28++++
28++++
28++++

3186
3187
3194
3289
3287
3233

455
Obs.

28++++
28++++
28++++
28++++
28++++

3235
3239
3221
3223
3225
3227
3229
3098
3139
3099
3301
3093
3094
3379
3129
3148
3130
3286
1993
1992
3265
3267
3185
3183
3184
3383

++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
360200
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
29++++
29++++
29++++
29++++
29++++
++++++

3388

++++++

3387

++++++

3389

++++++

3390

++++++

3.2-B-29

456

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
LICHID TOXIC PRIN INHALARE, HIDROREACTIV, N.S.A.,
3
toxicitatea la inhalare mai mică sau egală cu 200 ml/mc şi
concentraţia vaporilor saturaţi mai mare sau egală cu 500 CL50
LICHID TOXIC PRIN INHALARE, HIDROREACTIV, N.S.A.,
3
toxicitatea la inhalare mai mică sau egală cu 1000 ml/mc şi
concentraţia vaporilor saturaţi mai mare sau egală cu 10 CL50
LICHID TOXIC PRIN INHALARE, N.S.A., toxicitatea la inhalare
3
mai mică sau egală cu 200 ml/mc şi concentraţia vaporilor
saturaţi mai mare sau egală cu 500 CL50
LICHID TOXIC PRIN INHALARE, N.S.A., toxicitatea la inhalare
3
mai mică sau egală cu 1000 ml/mc şi concentraţia vaporilor
saturaţi mai mare sau egală cu 10 CL50
LICHID TOXIC, COMBURANT, N.S.A.
LICHID TOXIC, HIDROREACTIV, N.S.A.
LICHID TRANSPORTAT ÎN STARE CALDĂ, INFLAMABIL,
N.S.A., (inclusiv metal topit, sare topită, etc.) la o temperatură
egală sau mai mare de 100 °C şi inferioară punctului său de
fierbere
LICHID TRANSPORTAT ÎN STARE CALDĂ, INFLAMABIL,
N.S.A., având un punct de aprindere mai mare de 61°C, la o
temperatură egală sau mai mare decât punctul său de fierbere
LICHIDĂ AUTOREACTIV DE TIP B, CU REGLAREA
TEMPERATURII
LICHIDĂ AUTOREACTIV DE TIP E, CU REGLAREA
TEMPERATURII
LICHIDE COROZIVE, N.S.A.
LITIU
LUMÂNĂRI LACRIMOGENE
MAGNEZIU PULBERE sau ALIAJE DE MAGNEZIU
MAGNEZIU sau ALIAJE DE MAGNEZIU conţinând peste 50%
magneziu, sub formă de granule, şpan sau bandă
MALONITRIL
MANEB sau PREPARATE DE MANEB conţinând cel puţin 60%
maneb
MANEB STABILIZAT sau PREPARATE DE MANEB
STABILIZATE împotriva autoaprinderii
Mase magnetizate
Mastic bituminos cu un punct de aprindere de peste 60°C,
conform
Mastic bituminos cu un punct de aprindere de peste 60°C, la o
temperatură egală sau mai mare decât punctul său de
aprindere, conform
Mastic bituminos cu o temperatură egală sau mai mare de
100°C, şi mai mică decât punctul său de aprindere, conform
MAŞINI FRIGORIFICE care conţin gaze lichefiate şi netoxice
MAŞINI FRIGORIFICE care conţin gaze neinflamabile şi
netoxice sau soluţii de amoniac (Nr. ONU 2672)
MATERIAL PLASTIC PENTRU TURNARE în pastă, folii sau
cordon extrudat, care degajă vapori inflamabili
MATERIE INFECŢIOASĂ NUMAI PENTRU ANIMALE
MATERIE INFECŢIOASĂ PENTRU OM
MATERIE LICHIDĂ COROZIVĂ, INFLAMABILĂ, N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ COROZIVĂ, TOXICĂ, N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ FOLOSITĂ LA PRODUCEREA DE GAZE
LACRIMOGENE, N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ PIROFORICĂ, N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ TOXICĂ, COROZIVĂ, N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ TOXICĂ, INFLAMABILĂ,
N.S.A.
MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ TOXICĂ, N.S.A.
3.2-B-30

Cod ONU
3385

Cod NHM
++++++

3386

++++++

3381

++++++

3382

++++++

3122
3123
3257

++++++
++++++
++++++

3256

++++++

3231
3237
1760
1415
1700
1418
1869

++++++
280519
930690
810430
8104++

2647
2210

292690
382490

2968

382490

2807
1999

++++++
271500

3256

271500

3257

271500

3358
2857

8418++
8418++

3314

39++++

2900
2814
2920
2922
1693

300+++
300+++
++++++
++++++
++++++

2845
2927
2929

29++++
29++++
29++++

2810

29++++

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
Materie lichidă reglementată pentru aviaţie n.s.a.
MATERIE LICHIDĂ, INFLAMABILĂ, COROZIVĂ, N.S.A.
MATERIE METALICĂ HIDROREACTIVĂ, CU
AUTOAPRINDERE, N.S.A.
MATERIE METALICĂ HIDROREACTIVĂ, N.S.A.
MATERIE ORGANOMETALICĂ LICHIDĂ PIROFORICĂ
MATERIE ORGANOMETALICĂ LICHIDĂ PIROFORICĂ,
HIDROREACTIVĂ
MATERIE ORGANOMETALICĂ LICHIDĂ, HIDROREACTIVĂ
MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ PIROFORICĂ
MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ PIROFORICĂ,
HIDROREACTIVĂ
MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ, CU
AUTOAPRINDERE
MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ, HIDROREACTIVĂ
MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ, HIDROREACTIVĂ,
CU AUTOAPRINDERE
MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ, HIDROREACTIVĂ,
INFLAMABILĂ
MATERIE ORGANOMETALICĂ SOLIDĂ, HIDROREACTIVĂ,
INFLAMABILĂ
MATERIE PERICULOASĂ DIN PUNCT DE VEDERE AL
MEDIULUI, LICHIDĂ, N.S.A.
MATERIE PERICULOASĂ DIN PUNCT DE VEDERE AL
MEDIULUI, SOLIDĂ, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ CARE SERVEŞTE LA PRODUCEREA
GAZELOR LACRIMOGENE, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ COMBURANTĂ, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ CONŢINÂND UN LICHID COROZIV, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ CONŢINÂND UN LICHID TOXIC, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ COROZIVĂ, INFLAMABILĂ, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ COROZIVĂ, TOXICĂ, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ HIDROREACTIVĂ, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ CU AUTOAPRINDERE,
COROZIVĂ, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ CU AUTOAPRINDERE,
TOXICĂ, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ INFLAMABILĂ, COROZIVĂ,
N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ INFLAMABILĂ, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ INFLAMABILĂ, TOXICĂ, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ PIROFORICĂ, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ TOXICĂ, COROZIVĂ, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ TOXICĂ, INFLAMABILĂ, N.S.A.
MATERIE SOLIDĂ ORGANICĂ TOXICĂ, N.S.A.
Materie solidă reglementată pentru aviaţie n.s.a.
MATERII ASOCIATE VOPSELELOR, COROZIVE,
IMFLAMABILE (inclusiv solvenţi şi diluanţi pentru vopsele)
MATERII ASOCIATE VOPSELELOR, IMFLAMABILE,
COROZIVE (inclusiv solvenţi şi diluanţi pentru vopsele)
MATERII EXPLOZIVE FOARTE PUŢIN SENSIBILE (MATERII
TPS) N.S.A.
MATERII EXPLOZIVE N.S.A.
MATERII EXPLOZIVE N.S.A.
MATERII EXPLOZIVE N.S.A.
MATERII EXPLOZIVE N.S.A.
MATERII EXPLOZIVE N.S.A.
MATERII EXPLOZIVE N.S.A.
MATERII EXPLOZIVE N.S.A.

Cod ONU
3335
2924
3209

Cod NHM
++++++
++++++
++++++

3208
3392
3394

++++++
293100
293100

3398
3391
3393

293100
293100
293100

3400

293100

3395
3397

293100
293100

3396

293100

3399

293100

3082

++++++

3077

++++++

3448

++++++

1479
3244
3243
2921
2923
2813
3126

++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
++++++
29++++

3128

29++++

2925

29++++

1325
2926
2846
2928
2930
2811
3334
3470

29++++
29++++
29++++
29++++
29++++
29++++
++++++
381400

3469

381400

0482

360200

0473
0474
0475
0476
0477
0478
0479

457
Obs.

360200
360200
360200
360200
360200
360200
3.2-B-31

458

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
MATERII EXPLOZIVE N.S.A.
MATERII EXPLOZIVE N.S.A.
MATERII EXPLOZIVE N.S.A.
MATERII PLASTICE PE BAZĂ DE NITROCELULOZĂ, CU
AUTOAPRINDERE, N.S.A.
MATERII RADIOACTIVE CU ACTIVITATE SPECIFICĂ
REDUSĂ (LSA-II), FISIBILE
MATERII RADIOACTIVE CU ACTIVITATE SPECIFICĂ
REDUSĂ (LSA-II), nefisibile sau fisibilitate exceptată
MATERII RADIOACTIVE CU ACTIVITATE SPECIFICĂ
REDUSĂ (LSA-III), FISIBILE
MATERII RADIOACTIVE CU ACTIVITATE SPECIFICĂ
REDUSĂ (LSA-III), nefisibile sau fisibilitate exceptată
MATERII RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP A, care nu sunt
sub formă specială, nefisibile sau fisibile exceptate
MATERII RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP A, FISIBILE care
nu sunt sub formă specială
MATERII RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP A, SUB FORMĂ
SPECIALĂ, FISIBILE
MATERII RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP A, SUB FORMĂ
SPECIALĂ, nefisibile sau fisibile exceptate
MATERII RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP B (M), FISIBILE
MATERII RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP B (M), nefisibile
sau fisibile exceptate
MATERII RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP B (U), FISIBILE
MATERII RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP B (U), nefisibile
sau fisibile exceptate
MATERII RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP C, FISIBILE
MATERII RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP C, nefisibile sau
cu fisibilitate exceptată
MATERII RADIOACTIVE TRANSPORTATE ÎNTR-UN
ARANJAMENT SPECIAL, FISIBILE
MATERII RADIOACTIVE TRANSPORTATE ÎNTR-UN
ARANJAMENT SPECIAL, nefisibile sau fisibile exceptate
MATERII RADIOACTIVE, AMBALAJE GOALE CA ŞI COLETE
EXCEPTATE
MATERII RADIOACTIVE, APARATE sau OBIECTE ÎN COLETE
EXCEPTATE
MATERII RADIOACTIVE, CU ACTIVITATE SPECIFICĂ SLABĂ
(LSA-I) nefisibile sau fisibile exceptate
MATERII RADIOACTIVE, HEXAFLUORURĂ DE URANIU, fisile
MATERII RADIOACTIVE, HEXAFLUORURĂ DE URANIU,
nefisile sau fisile exceptate
MATERII RADIOACTIVE, OBIECTE CONTAMINATE
SUPERFICIAL (SCO-I sau SCO-II) nefisibile sau fisibile
exceptate
MATERII RADIOACTIVE, OBIECTE CONTAMINATE
SUPERFICIAL (SCO-I sau SCO-II) FISIBILE
MATERII RADIOACTIVE, OBIECTE PRODUSE DIN TORIU
NATURAL, sau DIN URANIU SĂRĂCIT, sau DIN URANIU
NATURAL
Mărfuri periculoase conţinute în maşini sau mărfuri periculoase
conţinute în aparate
MEDICAMENT LICHID TOXIC, N.S.A.
MEDICAMENT LICHID TOXIC, N.S.A.
MEDICAMENT, LICHID INFLAMABIL TOXIC, N.S.A.
MEDICAMENT, SOLID, TOXIC, N.S.A.
MEMBRANE FILTRATE ÎN NITROCELULOZĂ cu un conţinut de
azot de până la 12,6% (raportat la masa uscată)
MERCAPTAN AMILIC
3.2-B-32

Cod ONU
0480
0481
0485
2006

Cod NHM
360200
360200
360200
391220

3324

284+++

3321

284+++

3325

284+++

3322

284+++

2915

284+++

3327

284+++

3333

284+++

3332

284+++

3329
2917

284+++
284+++

3328
2916

284+++
284+++

3330
3323

284+++
284+++

3331

284+++

2919

284+++

2908

284+++

2911

284+++

2912

284+++

2977
2978

2844++
2844++

2913

284+++

3326

284+++

2909

2844++

3363

++++++

1851
1851
3248
3249
3270

300+++
300+++
300+++
300+++
391220

1111

293090

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
MERCAPTAN BUTILIC
MERCAPTAN CICLOHEXILIC
MERCAPTAN ETILIC
MERCAPTAN FENILIC
MERCAPTAN METILIC
MERCAPTAN METILIC PERCLORAT
MERCAPTANI LICHIZI INFLAMABILI, TOXICI, N.S.A. sau
MERCAPTANI ÎN AMESTEC LICHID, INFLAMABIL, TOXIC,
N.S.A.
MERCAPTANI LICHIZI TOXICI, INFLAMABILI, N.S.A. sau
MERCAPTANI ÎN AMESTEC LICHID, TOXIC, INFLAMABIL,
N.S.A.
MERCAPTANI LICHIZI, INFLAMABILI, N.S.A. sau
MERCAPTANI ÎN AMESTEC LICHID, INFLAMABIL, N.S.A.
MERCUR
2-METIL-2-HEPTANTIOL
METACRILAT DE 2-DIMETILAMINOETIL
METACRILAT DE ETIL STABILIZAT
METACRILAT DE METIL MONOMER, STABILIZAT
METACRILAT DEIZOBUTIL STABILIZAT
METACRILAT n-BUTIL STABILIZAT
METAL PIROFORIC, N.S.A. sau ALIAJ PIROFORIC N.S.A.
METALDEHIDĂ
METALE- CARBONILI LICHIDE, N.S.A.
METALE- CARBONILI SOLIDE, N.S.A.
METALTRICRILONITRIL STABILIZAT
METAN COMPRIMAT sau GAZ NATURAL COMPRIMAT (cu
conţinut ridicat de metan)
METAN LICHID REFRIGERAT sau GAZ NATURAL LICHID
REFRIGERAT (cu conţinut ridicat de metan)
METANOL
METAVANADAT DE AMONIU
METAVANADAT DE POTASIU
METERII RADIOACTIVE, CANTITĂŢI LIMITATE ÎN AMBALAJE
EXCEPTATE
METIL-1 PIPERIDINĂ
METIL-2 BUTENĂ-1
METIL-2 BUTENĂ-2
METIL-2 ETIL-5 PIRIDINĂ
METIL-2 FURAN
METIL-2 PENTANOL-2
METIL-3 BUTANONĂ-2
METIL-3 BUTENĂ-1
METIL-5 HEXANONĂ-2
METILACETILENĂ ŞI PROPADIENĂ ÎN AMESTEC
STABILIZAT (Amestec P1 şi Amestec P2)
METILACROLEINĂ STABILIZATĂ
METILAL
METILAMINĂ ANHIDRĂ
METILAMINĂ ÎN SOLUŢIE APOASĂ
N-METILANILINĂ
METILAT DE SODIU
METILAT DE SODIU ÎN SOLUŢIE cu alcool
METILAT DE SODIU ÎN SOLUŢIE cu alcool
2-METILBUTANAL
N-METILBUTILAMINĂ
METILCICLOHEXAN
METILCICLOHEXANOLI, INFLAMABILI

Cod ONU
2347
3054
2363
2337
1064
1670
1228

Cod NHM
293090
293090
293090
293090
293090
293090
293090

3071

293090

3336

293090

2809
3023
2522
2277
1247
2283
2227
1383
1332
3281
3466
3079
1971

280540
293090
292219
291614
291614
291614
291614
81++++
291250
293100
293100
292690
271129

1972

271119

1230
2859
2864
2910

290511
284190
284190
284+++

2399
2459
2460
2300
2301
2560
2397
2561
2302
1060

293339
290129
290129
293339
293219
290519
291419
290129
291419
271119

2396
1234
1061
1235
2294
1431
1289
1289
3371
2945
2296
2617

459
Obs.

291219
291100
292111
292111
292142
290519
290519
290519
291219
292119
290219
290612
3.2-B-33

460

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
METILCICLOPENTAN
METILCLOROSILAN
METILDICLORSILAN
METILFENILDICLORSILAN
METILHIDRAZINĂ
METILIZOBUTILCETONĂ
METILIZOPROPENILCETONĂ, STABILIZATĂ
4-METILMORFOLINĂ (N-METILMORFOLINĂ)
METILPENTADIENĂ
METILPROPILCETONĂ
METILTETRAHIDROFURAN
METILTRICLORSILAN
alfa-METILVALERALDEHIDĂ
METILVINILCETONĂ STABILIZATĂ
METLCICLOHEXANONĂ
METOXI-1 PROPANOL-2
METOXI-4 METIL-4 PENTADONĂ-2
MICROORGANISME MODIFICATE GENETIC
MINE cu încărcătură explozivă
MINE cu încărcătură explozivă
MINE cu încărcătură explozivă
MINE cu încărcătură explozivă
MITROCELULOZĂ ÎN AMESTEC cu un conţinut în azot care nu
depăşeşte 12,6% (raportat la masa uscată), CU sau FĂRĂ
PLASTIFIANT, CU sau FĂRĂ PIGMENT
MONOCLORHIDRĂ DE GLICOL
alfa-MONOCLORHIDRINĂ DE GLICEROL
MONOCLORURĂ DE IOD
MONONITRAT-5 DE IZOSORBID
MONO-NITROTOLUIDINĂ
MONOXID DE AZOT (OXID NITRIC) COMPRIMAT
MONOXID DE AZOT ŞI TETRAOXID DE DIAZOT ÎN AMESTEC
(MONOXID DE AZOT ŞI DIOXID DE AZOT ÎN AMESTEC)
MONOXID DE CARBON COMPRIMAT
MONOXID DE POTASIU
MONOXID DE SODIU
MORFOLINĂ
MOTOARE CARE PROPAGĂ FUM
Motor cu combustie internă sau vehicule cu propulsie cu gaz
inflamabil sau vehicule cu propulsie cu lichid inflamabil
MUNIŢII DE EXERCIŢIU
MUNIŢII DE EXERCIŢIU
MUNIŢII FUMIGENE CU FOSFOR ALB cu încărcătură de
depresie, încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă
MUNIŢII FUMIGENE CU FOSFOR ALB cu încărcătură de
depresie, încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă
MUNIŢII FUMIGENE cu sau fără încărcătură de depresie,
încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă
MUNIŢII FUMIGENE cu sau fără încărcătură de dispersie,
încărcătură de expulzare sau încărcătură propulsivă
MUNIŢII FUMIGENE cu sau fără încărcătură de dispersie,
încărcătură de expulzare sau încărcătură propulsivă
MUNIŢII INCENDIARE CU FOSFOR ALB cu încărcătură de
depresie, încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă
MUNIŢII INCENDIARE CU FOSFOR ALB cu încărcătură de
depresie, încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă
MUNIŢII INCENDIARE cu lichid sau gel cu încărcătură de
depresie, încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă
3.2-B-34

Cod ONU
2298
2534
1242
2437
1244
1245
1246
2535
2461
1249
2536
1250
2367
1251
2297
3092
2293
3245
0136
0137
0138
0294
2557

Cod NHM
290219
293100
293100
293100
292800
291413
291419
293499
290129
291419
293219
293100
291219
291419
291422
290949
291450
051199
930690
930690
930690
930690
391220

1135
2689
1792
3251
2660
1660
1975

290559
290559
281210
293299
292143
281129
281129

1016
2033
1825
2054
3359
3166

281129
282590
282590
293499
994+++
8407++

0362
0488
0245

930690
930690
930690

0246

930690

0303

930690

0015

930690

0016

930690

0243

930690

0244

930690

0247

930690

Obs.

scutit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
MUNIŢII INCENDIARE cu sau fără încărcătură de depresie,
încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă
MUNIŢII INCENDIARE, cu sau fără încărcătură de dispersie,
încărcătură de expluzare sau încărcătură propulsivă
MUNIŢII INCENDIARE, cu sau fără încărcătură de dispersie,
încărcătură de expluzare sau încărcătură propulsivă
MUNIŢII LACRIMOGENE cu încărcătură de dispersie,
încărcătură de expulzare sau încărcătură propulsivă
MUNIŢII LACRIMOGENE cu încărcătură de dispersie,
încărcătură de expulzare sau încărcătură propulsivă
MUNIŢII LACRIMOGENE cu sau fără încărcătură de depresie,
încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă
MUNIŢII LACRIMOGENE NEEXPLOZIVE fără încărcătură de
dispersie şi încărcătură explozivă, neamorsate
MUNIŢII LUMINISCENTE cu sau fără încărcătură de depresie,
încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă
MUNIŢII LUMINISCENTE cu sau fără încărcătură de depresie,
încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă
MUNIŢII LUMINISCENTE cu sau fără încărcătură de dispersie,
încărcătură explozivă sau încărcătură propulsivă
MUNIŢII PENTRU ÎNCERCĂRI
MUNIŢII TOXICE cu încărcătură de dispersie, încărcătură de
expulzare sau încărcătură propulsivă
MUNIŢII TOXICE cu încărcătură de dispersie, încărcătură de
expulzare sau încărcătură propulsivă
MUNIŢII TOXICE NEEXPLOZIVE, fără încărcătură de dispersie
şi încărcătură explozivă, neamorsate
NAFTALINĂ BRUTĂ sau NAFTALINĂ RAFINATĂ
NAFTALINĂ TOPITĂ
NAFTENAŢI DE COBALT PULBERE
alfa-NAFTILAMINĂ
beta-NAFTILAMINĂ ÎN SOLUŢIE
beta-NAFTILAMINĂ SOLIDA
NAFTILTIUREE
NAFTILUREE
N-AMINOETILPIPERAZINĂ
NEON COMPRIMAT
NEON, LICHID REFRIGERAT
N-ETILBENZIL-TOLUIDINE SOLIDE
NICHEL-TETRACARBONIL
NICOTINĂ
NITRANILINE (o-, m-, p-)
NITRANISOLI LICHIZI
NITRANISOLI SOLIZI
NITRAT (AZOTAT) DE AMONIU care conţine mai mult de 0,2%
materie combustibilă (inclusiv materii organice exprimate în
echivalent carbon) excluzând orice altă materie
NITRAT (AZOTAT) DE AMONIU LICHID, soluţie caldă
concentrată între 80% şi 90%
NITRAT DE ALUMINIU
NITRAT DE AMONIU ÎN EMULSIE, SUSPENSIE sau GEL, care
serveşte la fabricarea explozibililor de mină, lichid
NITRAT DE AMONIU, conţinând cel mult 0,2% materie
combustibilă (inclusiv materii organice exprimate în echivalent
carbon), excluzînd orice altă materie
NITRAT DE ARGINT
NITRAT DE BARIU
NITRAT DE BERILIU
NITRAT DE CALCIU

Cod ONU
0300

Cod NHM
930690

0009

930690

0010

930690

0018

930690

0019

930690

0301

930690

2017

930690

0254

930690

0297

930690

0171

930690

0363
0020

461
Obs.

930690

0021
2016

930690

1334
2304
2001
2077
3411
1650
1651
1652
2815
1065
1913
3460
1259
1654
1661
2730
3458
0222

270740
290290
382420
292145
292145
292145
293090
292421
293399
280429
280429
292149
293100
293999
292142
290930
290930
310230

2426

310230

1438
3375

283429
360200

1942

310230

1493
1446
2464
1454

284321
283429
283429
283429
3.2-B-35

462

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
NITRAT DE CESIU
NITRAT DE CROM
NITRAT DE DIDIM
NITRAT DE FENILMERCUR
NITRAT DE FIER III
NITRAT DE GUANIDINĂ
NITRAT DE IZOPROPIL
NITRAT DE LITIU
NITRAT DE MAGNEZIU
NITRAT DE MAGNEZIU
NITRAT DE MERCUR I
NITRAT DE MERCUR II
NITRAT DE NICHEL
NITRAT DE n-PROPIL
NITRAT DE PLUMB
NITRAT DE POTASIU
NITRAT DE POTASIU ŞI NITRIT DE SODIU ÎN AMESTEC
NITRAT DE SODIU
NITRAT DE SODIU ŞI NITRAT DE POTASIU ÎN AMESTEC
NITRAT DE STRONŢIU
NITRAT DE TALIU
NITRAT DE UREE UMEZITĂ cu minim 20% (din masă) apă
NITRAT DE UREE uscat sau umed cu minim 20% (din masă)
apă
NITRAT DE UREE, UMIDIFICAT cu cel puţin 10% (din masă)
apă
NITRAT DE ZINC
NITRAT DE ZIRCONIU
NITRAŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.
NITRAŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.
NITRAŢI ANORGANICI, N.S.A.
NITRAŢI DE AMIL
NITRAŢI DE AMIL
NITRILI INFLAMABILI, TOXICI, N.S.A.
NITRILI TOXICI INFLAMABILI, N.S.A.
NITRILI TOXICI LICHIZI, N.S.A
NITRILI TOXICI SOLIZI, N.S.A
NITRIT DE DICICLOHEXILAMONIU
NITRIT DE ETIL ÎN SOLUŢIE
NITRIT DE METIL
NITRIT DE NICHEL
NITRIT DE POTASIU
NITRIT DE SODIU
NITRIT DE ZINC AMONIACAL
NITRIŢI ANORGANICI, ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.
NITRIŢI ANORGANICI, N.S.A.
NITRIŢI DE BUTIL
NITRO-4 FENILHIDRAZINĂ, conţinând cel puţin 30% (din masă)
apă
NITRO-5-BENZOTRIAZOL
NITROAMIDON UMEZIT cu minim 20% (din masă) apă
NITROAMIDON uscat sau umezit cu minim 20% (din masă) apă
NITROBENZEN
NITROBROMBENZENI, LICHIZI
NITROBROMOBENZENI SOLIZI
NITROCELULOZĂ cu cel puţin 25% (din masă) ALCOOL şi un
conţinut în azot care nu depăşeşte 12,6% (raportat la masa
3.2-B-36

Cod ONU
1451
2720
1465
1895
1466
1467
1222
2722
1474
2724
1627
1625
2725
1865
1469
1486
1487
1498
1499
1507
2727
1357
0220

Cod NHM
283429
283429
283429
293100
283429
292520
292090
283429
283429
283429
283429
283429
283429
292090
283429
283421
283421
283410
310250
283429
283429
283429
292419
360200

3370

292419

1514
2728
3218
3218
1477
1112
1113
3273
3275
3276
3439
2687
1194
2455
2726
1488
1500
1512
3219
2627
2351
3376

283429
283429
283429
283429
283429
292090
292090
292690
292690
292690
292690
292130
292090

0385
1337
0146
1662
2732
3459
2556

293399
350510
350510
290420
290490
290490
391220

283410
283410
283410
283410
283410
283410
292090
292800

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor

Cod ONU

Cod NHM

NITROCELULOZĂ cu cel puţin 25% (din masă) apă
NITROCELULOZĂ nemodificată sau plastifiată cu minim 18%
(din masă) plastifiant
NITROCELULOZĂ plastifiată cu minim 18% (din masă)
plastifiant
NITROCELULOZĂ UMEZITĂ cu minim 25% (din masă) alcool
NITROCELULOZĂ uscată sau umezită cu minim 25% (din
masă) apă sau alcool
NITROCELULOZĂ, ÎN SOLUŢIE, INFLAMABILĂ, conţinând
peste 12,6 % (raportată la masa uscată) azot 55 % nitroceluloză
(presiunea vaporilor la 50 °C peste175 kPa)
NITROCREZOLI LICHIZI
NITROCREZOLI, SOLIZI
NITROETAN
NITROFENOL SUBSTITUIT PESTICID LICHID, INFLAMABIL,
TOXIC având un punct de aprindere sub 23°C
NITROFENOL SUBSTITUIT PESTICID LICHID, TOXIC
NITROFENOL SUBSTITUIT PESTICID LICHID, TOXIC,
INFLAMABIL, având un punct de aprindere egal sau peste 23°C
NITROFENOL SUBSTITUIT PESTICID SOLID, TOXIC
NITROFENOLI (o-, m-, p-)
NITROGLICERINĂ ÎN AMESTEC DESENSIBILIZATĂ, LICHIDĂ,
INFLAMABILĂ, N.S.A. cu peste 30% (din masă) nitroglicerină
NITROGLICERINĂ ÎN AMESTEC DESENSIBILIZATĂ, SOLIDĂ,
N.S.A. cu peste 2% dar nu mai mult de 10% (din masă)
nitroglicerină
NITROGLICERINĂ ÎN AMESTEC, DESENSIBILIZATĂ,
LICHIDĂ, N.S.A. cu peste 30% (din masă) nitroglicerină
NITROGLICERINĂ ÎN SOLUŢIE ALCOOLICĂ cu peste 1% dar
nu mai mult de 5% de nitroglicerină
NITROGLICERINĂ, DESENSIBILIZATĂ cu minim 40 % (din
masă) flegmatizant nevolatil
NITROGLICERINĂ, în SOLUŢIE ALCOOLICĂ cu mai mult
de1% nitroglicerină
NITROGLICERINĂ, ÎN SOLUŢIE ALCOOLICĂ cu mai mult de
1%, dar maximum 10% nitroglicerină
NITROGUANIDINĂ (GUANIDINĂ), uscată sau umezită cu minim
20% (din masă) apă
NITROGUANIDINĂ UMEZITĂ cu minim 20% (din masă) apă
NITROMETAN
NITRONAFTALINĂ
NITROPROPANI
NITROTOLUENI SOLIZI
NITROTOLUENI SOLIZI
NITROUREE
NITROXILENI LICHIZI
NITROXILENI SOLIZI
p-NITROZODIMETILANILINĂ
NITRURĂ DE LITIU
NITURI EXPLOZIVE
NONANI
NONIL TRICLORSILAN
n-PROPANOL (n-ALCOOL PROPILIC NORMAL)
n-PROPANOL (n-ALCOOL PROPILIC NORMAL)
NUCLEINAT DE MERCUR
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.

2555
0341

391220
391220

0343

391220

0342
0340

391220
391220

2059

391220

3434
2446
2842
2780

290890
290890
290420
380830

3014
3013

380830
380830

2779
1663
3343

380830
290890
292090

3319

292090

3357

292090

3064

292090

0143

360200

1204

300390

0144

360200

0282

292990

1336
1261
2538
2608
1664
3446
0147
1665
3447
1369
2806
0174
1920
1799
1274
1274
1639
0349
0350

463
Obs.

292990
290420
290420
290420
290420
290420
292419
290420
290420
292990
285000
930690
290110
293100
290512
290512
293499
930690
930690

uscată)

3.2-B-37

464

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIVE N.S.A.
OBIECTE EXPLOZIVE, FOARTE PUŢIN SENSIBILE (OBIECTE
EEPS)
OBIECTE PIROFORICE
OBIECTE PIROTEHNICE de uz tehnic
OBIECTE PIROTEHNICE de uz tehnic
OBIECTE PIROTEHNICE de uz tehnic
OBIECTE PIROTEHNICE de uz tehnic
OBIECTE PIROTEHNICE de uz tehnic
OBIECTE SUB PRESIUNE PNEUMATICĂ sau HIDRAULICĂ
(conţinând un gaz neinflamabil)
OCTADECILTRICLORSILAN
OCTADIENĂ
OCTAFLUORCICLOBUTAN (GAZ REFRIGERANT RC 318)
OCTAFLUORPROPAN (GAZ REFRIGERANT R 218)
OCTANI
OCTILTRICLORSILAN
OCTOFLUORBUTENĂ-2 (GAZ REFRIGERANT R 1318)
OCTOLIT (OCTOL) uscat sau umezit cu minim 15% (din masă)
apă
OCTONAL
o-DICLORBENZEN
OLEAT DE MERCUR
ORGANISME MODIFICATE GENETIC
ORTOFORMIAT DE ETIL
ORTOSILICAT DE METIL
ORTOTITANAT DE PROPIL
OXALAT DE ETIL
OXIBROMURĂ DE FOSFOR
OXIBROMURĂ DE FOSFOR TOPITĂ
OXICIANURĂ DE MERCUR DESENSIBILIZAT
OXICLORURĂ DE FOSFOR
OXICLORURĂ DE SELENIU
OXID DE BARIU
OXID DE BUTILENĂ-1,2 STABILIZATĂ
Oxid de calciu
OXID DE ETILENĂ CU AZOT până la o presiune totală de 1
Mpa (10 bar) la 50°C
3.2-B-38

Cod ONU
0351
0352
0353
0354
0355
0356
0357
0358
0359
0462
0463
0464
0465
0466
0467
0468
0469
0470
0471
0472
0486

Cod NHM
930690
930690
930690
930690
930690
930690
360200
360200
360200
930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690

0380
0428
0429
0430
0431
0432
3164

930690
360490
360490
360490
360490
360490
++++++

1800
2309
1976
2424
1262
1801
2422
0266

293100
290129
290359
290330
290110
293100
290330
360200

0496
1591
1640
3245
2524
2606
2413
2525
1939
2576
1642
1810
2879
1884
3022
1910

360200
290361
291615
051199
291590
292090
292090
291711
281290
281290
283719
281210
281210
281630
291090
282590
252220
291010

1040

Obs.

scutit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
OXID DE ETILENĂ ŞI CLOROTETRAFLUORETAN ÎN
AMESTEC conţinând cel mult 8,8% oxid de etilenă
OXID DE ETILENĂ ŞI DICLORODIFLUORMETAN ÎN
AMESTEC, conţinând cel mult 12,5% dioxid de etilenă
OXID DE ETILENĂ ŞI DIOXID DE CARBON ÎN AMESTEC, care
conţine mai mult de 9%, dar nu mai mult de 87% oxid de etilenă
OXID DE ETILENĂ ŞI DIOXID DE CARBON ÎN AMESTEC, care
conţine mai mult de 9% oxid de etilenă
OXID DE ETILENĂ ŞI DIOXID DE CARBON ÎN AMESTEC, mai
mult de 87% oxid de etilenă
OXID DE ETILENĂ ŞI OXID DE PROPILENĂ ÎN AMESTEC,
conţinând până la 30% oxid de etilenă
OXID DE ETILENĂ ŞI PENTAFLUORETAN ÎN AMESTEC
conţinând cel mult 5,6% oxid de etilenă
OXID DE ETILENĂ ŞI PENTAFLUORETAN ÎN AMESTEC
conţinând cel mult 7,9% oxid de etilenă
OXID DE FIER REZIDUAL sau ŞPAN DE FIER REZIDUAL
provenit de la purificarea gazului lampant
OXID DE MERCUR
OXID DE MESITIL
OXID DE PROPILENĂ
OXID DE TRIS-(AZIDIRIDINIL-1) FOSFIN ÎN SOLUŢIE
OXIGEN COMPRIMAT
OXIGEN LICHID REFRIGERAT
OXINITROTRIAZOL (ONTA)
OXITRICLORURĂ DE VANADIU
PARAFORMALDEHIDĂ
PARALDEHIDĂ
PELICULE CU SUPORT NITROCELULOZIC cu strat de
gelatină, (excluzând deşeurile)
PENTABORAN
PENTABROMURĂ DE FOSFOR
PENTACLORETAN
PENTACLORFENOL
PENTACLOROFENAT DE SODIU
PENTACLORURĂ DE ANTIMONIU ÎN SOLUŢIE
PENTACLORURĂ DE ANTIMONIU LICHIDĂ
PENTACLORURĂ DE FOSFOR
PENTACLORURĂ DE MOLIBDEN
PENTAFLORURĂ DE BROM
PENTAFLORURĂ DE FOSFOR
PENTAFLUORETAN (GAZ REFRIGERANT R 125)
PENTAFLUORURĂ DE ANTIMONIU
PENTAFLUORURĂ DE IOD
PENTAFORURĂ DE CLOR
PENTAMETILHEPTAN
PENTANEDIONĂ-2,4
PENTANI lichizi
PENTANOLI
PENTASULFURĂ DE FOSFOR care nu conţine fosfor alb sau
galben
PENTENĂ-1 (n-AMILENĂ)
PENTOL-1
PENTOLIT, uscat sau umezit cu minim 15% (din massă) apă
PENTOXID DE ARSENIC
PENTOXID DE VANADIU sub formă topită
PERBORAT DE SODIU MONOHIDRAT
PERCLORAT DE AMONIU

Cod ONU
3299

Cod NHM
290330

3070
1041

290342
291010
281121

1952

281121

3300

291010

2983
3298

291020
291010
290330

3297

291010

1376

282110

1641
1229
1280
2501
1072
1073
0490
2443
2213
1264
1324

282590
291419
291020
293399
280440
280440
360200
282749
291260
291250
3706++

1380
2691
1669
3155
2567
1731
1730
1806
2508
1745
2198
3220
1732
2495
2548
2286
2310
1265
1105
1340

285000
281290
290319
290810
290810
282739
282739
281210
282739
281290
281290
290330
282619
281290
281290
290110
291419
290110
290515
281390

1108
2705
0151
1559
2862
3377
0402

465
Obs.

290129
290529
360200
282590
282530
284030
282990
3.2-B-39

466

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
PERCLORAT DE AMONIU
PERCLORAT DE BARIU ÎN SOLUŢIE
PERCLORAT DE BARIU SOLID
PERCLORAT DE CALCIU
PERCLORAT DE MAGNEZIU
PERCLORAT DE PLUMB ÎN SOLUŢIE
PERCLORAT DE PLUMB SOLID
PERCLORAT DE POTASIU
PERCLORAT DE SODIU
PERCLORAT DE STRONŢIU
PERCLORAŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.
PERCLORAŢI ANORGANICI, N.S.A.
PERFORATOARE BALISTICE pentru puţuri de petrol, fără
detonator
PERFORATOARE BALISTICE pentru puţuri de petrol, fără
detonator
PERMANGANAT DE BARIU
PERMANGANAT DE CALCIU
PERMANGANAT DE POTASIU
PERMANGANAT DE SODIU
PERMANGANAT DE ZINC
PERMANGANAŢI ANORGANICI ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.
PERMANGANAŢI ANORGANICI, N.S.A.
PEROXID DE BARIU
PEROXID DE CALCIU
PEROXID DE HIDROGEN ÎN SOLUŢIE APOASĂ conţinând
între 20% şi 60% peroxid de hidrogen (stabilizat după necesităţi)
PEROXID DE HIDROGEN ÎN SOLUŢIE APOASĂ conţinând
minim 8%, dar nu mai mult de 20% de peroxid de hidrogen
(stabilizat după nevoi)
PEROXID DE HIDROGEN ÎN SOLUŢIE APOASĂ STABILIZATĂ
conţinând peste 70% peroxid de hidrogen
PEROXID DE HIDROGEN ŞI ACID PEROXIACETIC ÎN
AMESTEC, cu acid(izi), apă şi nu mai mult de 5% acid
piroxiacetic, STABILIZAT
PEROXID DE LITIU
PEROXID DE MAGNEZIU
PEROXID DE POTASIU
PEROXID DE SODIU
PEROXID DE STRONŢIU
PEROXID DE ZINC
PEROXID ORGANIC DE TIP B, LICHID
PEROXID ORGANIC DE TIP B, LICHID CU REGLAREA
TEMPERATURII
PEROXID ORGANIC DE TIP B, SOLID
PEROXID ORGANIC DE TIP B, SOLID CU REGLAREA
TEMPERATURII
PEROXID ORGANIC DE TIP C, LICHID
PEROXID ORGANIC DE TIP C, LICHID CU REGLAREA
TEMPERATURII
PEROXID ORGANIC DE TIP C, SOLID
PEROXID ORGANIC DE TIP C, SOLID CU REGLAREA
TEMPERATURII
PEROXID ORGANIC DE TIP D, LICHID
PEROXID ORGANIC DE TIP D, LICHID CU REGLAREA
TEMPERATURII
PEROXID ORGANIC DE TIP D, SOLID
PEROXID ORGANIC DE TIP D, SOLID CU REGLAREA
TEMPERATURII
3.2-B-40

Cod ONU
1442
3406
1447
1455
1475
3408
1470
1489
1502
1508
3211
1481
0124

Cod NHM
282990
282990
282990
282990
282990
282990
282990
282990
282990
282990
282990
282990
930690

0494

930690

1448
1456
1490
1503
1515
3214
1482
1449
1457
2014

284169
284169
284161
284169
284169
284169
284169
281640
282590
284700

2984

284700
300490

2015

284700

3149

284700

1472
1476
1491
1504
1509
1516
3101
3111

282590
281610
281530
281530
281640
281700
29++++

3102
3112

29++++

3103
3113

29++++

3104
3114

29++++

3105
3115

29++++

3106
3116

Obs.

29++++

interzis

interzis

interzis

interzis

interzis

interzis

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
PEROXID ORGANIC DE TIP E, LICHID
PEROXID ORGANIC DE TIP E, LICHID CU REGLAREA
TEMPERATURII
PEROXID ORGANIC DE TIP E, SOLID
PEROXID ORGANIC DE TIP E, SOLID CU REGLAREA
TEMPERATURII
PEROXID ORGANIC DE TIP F, LICHID
PEROXID ORGANIC DE TIP F, LICHID CU REGLAREA
TEMPERATURII
PEROXID ORGANIC DE TIP F, SOLID
PEROXID ORGANIC DE TIP F, SOLID CU REGLAREA
TEMPERATURII
PEROXIZI ANORGANICI, N.S.A.
PEROXOBORAT DE SODIU ANHIDRU
PERSUFLAŢI ANORGANICI, ÎN SOLUŢIE APOASĂ, N.S.A.
PERSUFLAŢI ANORGANICI, N.S.A.
PERSULFAT DE AMONIU
PERSULFAT DE POTASIU
PERSULFAT DE SODIU
PESTICID ARSENICAL LICHID, INFLAMABIL, TOXIC având un
punct de aprindere sub 23 °C
PESTICID ARSENICAL LICHID, TOXIC
PESTICID ARSENICAL LICHID, TOXIC, INFLAMABIL având un
punct de aprindere egal sau peste 23 °C
PESTICID ARSENICAL SOLID, TOXIC
PESTICID BIPIRIDILIC LICHID, INFLAMABIL, TOXIC având un
punct de aprindere sub 23°C
PESTICID BIPIRIDILIC SOLID, TOXIC
PESTICID BIPIRILIC LICHID, TOXIC
PESTICID BIPIRILIC LICHID, TOXIC, INFLAMABIL, având un
punct de aprindere egal sau peste 23°C
PESTICID CU FOSFURĂ DE ALUMINIU
PESTICID CU MERCUR LICHID, TOXIC
PESTICID CU MERCUR LICHID, TOXIC, INFLAMABIL, având
un punct de aprindere egal sau peste 23°C
PESTICID CU MERCUR LICID, INFLAMABIL, TOXIC având un
punct de aprindere sub 23°C
PESTICID CU MERCUR SOLID, TOXIC
PESTICID CUMARINIC LICHID, INFLAMABIL, TOXIC având un
punct de aprindere mai mic de 23°C
PESTICID CUMARINIC LICHID, INFLAMABIL, TOXIC având un
punct de aprindere egal sau peste 23°C
PESTICID CUMARINIC LICHID, TOXIC
PESTICID CUMARINIC SOLID, TOXIC
PESTICID CUPRIC LICHID, INFLAMABIL, TOXIC, având un
punct de aprindere sub 23 °C
PESTICID CUPRIC LICHID, TOXIC
PESTICID CUPRIC LICHID, TOXIC, INFLAMABIL, având un
punct de aprindere egal sau peste 23°C
PESTICID CUPRIC SOLID, TOXIC
PESTICID LICHID, INFLAMABIL, TOXIC, N.S.A. având un
punct de aprindere mai mic de 23°C
PESTICID LICHID, TOXIC, INFLAMABIL, N.S.A. având un
punct de aprindere egal sau mai mare de 23°C
PESTICID LICHID, TOXIC, N.S.A.
PESTICID ORGANOCLORURAT LICHID, TOXIC, INFLAMABIL
PESTICID ORGANOCLORURAT LICHID, TOXIC, INFLAMABIL
având un punct de aprindere egal sau peste 23 °C
PESTICID ORGANOCLORURAT SOLID, TOXIC

Cod ONU
3107
3117

Cod NHM
29++++

3108
3118

29++++

3109
3119

29++++

3110
3120

29++++

1483
3247
3216
3215
1444
1492
1505
2760

282590
284030
283340
283340
283340
283340
283340
380810

2994
2993

380810
380810

2759
2782

380810
380830

2781
3016
3015

380830
380830
380830

3048
3012
3011

380810
380820
380820

2778

380820

2777
3024

380820
380890

3025

380890

3026
3027
2776

380890
380890
380820

3010
3009

380820
380820

2775
3021

380820
3808++

2903

3808++

2902
2996
2995

3808++
380810
380810

2761

467
Obs.

380810

interzis

interzis

interzis

interzis

3.2-B-41

468

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
PESTICID ORGANOFOSFORAT LICHID, TOXIC
PESTICID ORGANOFOSFORAT LICHID, TOXIC, INFLAMABIL,
având un punct de aprindere egal sau peste 23°C
PESTICID ORGANOFOSFORAT, LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
având un punct de aprindere sub 23°C
PESTICID ORGANOFOSFORAT, SOLID, TOXIC
PESTICID ORGANOSTANIC LICHID, INFLAMABIL, TOXIC
având un punct de aprindere sub 23°C
PESTICID ORGANOSTANIC LICHID, TOXIC
PESTICID ORGANOSTANIC LICHID, TOXIC, INFLAMABIL,
având un punct de aprindere egal sau peste 23°C
PESTICID ORGANOSTANIC SOLID, TOXIC
PESTICID, ORGANOCLORURAT, LICHID,INFLAMABIL,
TOXIC, având un punct de aprindere sub 23 °C
PESTICIDE SOLIDE, TOXICE, N.S.A.
PICOLINE
PICRAMAT DE SODIU UMEZIT cu minim 20% (din masă) apă
PICRAMAT DE SODIU uscat sau umezit cu minim 20% (din
masă) apă
PICRAMAT DE ZIRCONIU uscat sau umezit cu minim 20% (din
masă) apă
PICRAMAT DE ZIRCONIU, UMEZIT cu cel puţin 20% (din
masă) apă
PICRAT DE AMONIU UMEZIT cu minim 10% (din masă) apă
PICRAT DE AMONIU uscat sau umed cu minimum 10% (din
masă) apă
PICRAT DE ARGINT UMEZIT cu minim 30% (din masă) apă
PIGMENŢI ORGANICI CU AUTOAPRINDERE
PILE DE LITIU
PILE DE LITIU CONŢINUTE ÎNTR-UN ECHIPAMENT sau PILE
DE LITIU AMBALATE CU UN ECHIPAMENT
alfa-PINEN
PIPERAZINĂ
PIPERIDINĂ
PIRETROID PESTICID LICHID, INFLAMABIL, TOXIC având un
punct de fierbere mai mic de 23 °C
PIRETROID PESTICID LICHID, TOXIC
PIRETROID PESTICID LICHID, TOXIC, INFLAMABIL, având un
punct de fierbere egal sau mai mare de 23 °C
PIRETROID PESTICID SOLID, TOXIC
PIRIDINĂ
PIROLIDINĂ
PLOPULSOARE
POLIAMIDĂ DE AMONIU
POLIMERI EXPANDABILI GRANULAŢI care degajă vapori
inflamabili
POLISULFURĂ DE AMONIU ÎN SOLUŢIE
POTASIU
PRAF DE ARSENIC
PRODUSE PENTRU CONSERVAREA LEMNULUI, LICHIDE
PRODUSE PENTRU CONSERVAREA LEMNULUI, LICHIDE
(cu punct de aprindere sub 23°C şi vâscoase conform 2.2.3.1.4)
(presiunea vaporilor la 50°C peste 175 kPa)
PRODUSE PENTRU PARFUMERIE conţinând solvenţi
inflamabili (cu punct de aprindere sub 23°C şi vâscoase
conform 2.2.3.1.4) (presiunea vaporilor la 50°C mai mică sau
egală cu 110 kPa)
PROIECTILE cu încărcătură de dispersie sau explozivă
PROIECTILE cu încărcătură de dispersie sau explozivă
3.2-B-42

Cod ONU
3018
3017

Cod NHM
380810
380810

2784

380810

2783
2787

380810
380810

3020
3019

380810
380810

2786
2762

380810
380810

2588
2313
1349
0235

3808++
293339
292229
292229

0236

292229

1517

292229

1310
0004

290890
290890

1347
3313
3090
3091

284329
320+++
850650
850650

2368
2579
2401
3350

290219
293359
293332
380810

3352
3351

380810
380810

3349
1282
1922
0186
2861
2211

380810
293331
293399
930690
284190
390311

2818
2257
1562
1306
1306

283090
280519
280480
380700
380700

1266

3303++

0426
0427

930690
930690

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
PROIECTILE cu încărcătură de dispersie sau încărcătură
explozivă
PROIECTILE cu încărcătură de dispersie sau încărcătură
explozivă
PROIECTILE cu încărcătură de dispersie sau încărcătură
explozivă
PROIECTILE cu încărcătură de dispersie sau încărcătură
explozivă
PROIECTILE cu încărcătură explozivă
PROIECTILE cu încărcătură explozivă
PROIECTILE cu încărcătură explozivă
PROIECTILE cu încărcătură explozivă
PROIECTILE cu încărcătură explozivă
PROIECTILE inerte cu trasor
PROIECTILE INERTE cu trasor
PROIECTILE INERTE cu trasor
PROPADIENĂ, STABILIZATĂ
PROPAN
PROPANTIOLI
PROPERGOL LICHID
PROPERGOL LICHID
PROPERGOL SOLID
PROPERGOL SOLID
PROPERGOL SOLID
PROPILAMINĂ
n-PROPILBENZEN
PROPILENĂ
PROPILENĂ-1,2 DIAMINĂ
PROPILENEIMINĂ STABILIZATĂ
PROPILTRICLORSILAN
PROPIONAT DE BUTIL
PROPIONAT DE ETIL
PROPIONAT DE IZOBUTIL
PROPIONAT DE IZOPROPIL
PROPIONAT DE METIL
PROPIONITRIL
PROPULSATOARE CONŢINÂND LICHIDE HIPERGOLICE cu
sau fără încărcătură de explozie
PROPULSOARE
PROPULSOARE
PROPULSOARE CONŢINÂND LICHIDE HIPERGOLICE cu sau
fără încărcătură explozivă
PROPULSOARE CU PROPERGOL LICHID
PROPULSOARE CU PROPERGOL LICHID
PROTOXID DE AZOT
PROTOXID DE AZOT LICHID REFRIGERAT
PULBERE CARE ARDE FĂRĂ FUM
PULBERE CARE ARDE FĂRĂ FUM
PULBERE LUMINISCENTĂ
PULBERE LUMINIŞCENTĂ
PULBERE METALICĂ CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.
PULBERE METALICĂ INFLAMABILĂ, N.S.A.
PULBERE NEAGRĂ COMPRIMATĂ sau PULBERE NEAGRĂ
ÎN COMPRIMATE
PULBERE NEAGRĂ sub formă de granule sau pulbere
PURPURĂ DE LONDRA
RACHETE AUTOPROPULSATE cu cap inert
RACHETE AUTOPROPULSATE cu încărcătură explozivă

Cod ONU
0346

Cod NHM
930690

0347

930690

0434

930690

0435

930690

0167
0168
0169
0324
0344
0345
0424
0425
2200
1978
2402
0495
0497
0498
0499
0501
1277
2364
1077
2258
1921
1816
1914
1195
2394
2409
1248
2404
0250

930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690
290129
271112
293090
360200
360200
360100
360100
360100
292119
290290
290122
292129
293399
293100
291550
291550
291550
291550
291550
292690
930690

0280
0281
0322

930690
930690
930690

0395
0396
1070
2201
0160
0161
0305
0094
3189
3089
0028

930690
930690
281129
281129
360100
360100
360490
360490
81++++
81++++
360200

0027
1621
0502
0180

469
Obs.

360200
380810
930690
930690
3.2-B-43

470

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
RACHETE AUTOPROPULSATE cu încărcătură explozivă
RACHETE AUTOPROPULSATE cu încărcătură explozivă
RACHETE AUTOPROPULSATE cu încărcătură explozivă
RACHETE AUTOPROPULSATE cu încărcătură explozivă
RACHETE AUTOPROPULSATE cu încărcătură explozivă
RACHETE AUTOPROPULSATE cu încărcătură explozivă
RACHETE AUTOPROPULSATE CU PROPERGOL LICHID cu
încărcătură lichidă
RACHETE AUTOPROPULSATE CU PROPERGOL LICHID cu
încărcătură lichidă
RACHETE AUTOPROPULSATE inerte
RACHETE DETONATOARE
RACHETE DETONATOARE
RACHETE DETONATOARE
RACHETE DETONATOARE
RACHETE DETONATOARE cu dispozitive de siguranţă
RACHETE DETONATOARE cu dispozitive de siguranţă
RACHETE DETONATOARE cu dispozitive de siguranţă
RACHETE HIDROACTIVE cu încărcătură de depresie,
încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă
RACHETE HIDROACTIVE cu încărcătură de depresie,
încărcătură de explozie sau încărcătură propulsivă
RACHETE PORTBANDULĂ
RACHETE PORTBANDULĂ
RACHETE PORTBANDULĂ
RAMFORSATOARE CU DETONATOR
RAMFORSATOARE fără detonator
RAMFOSATOARE fără detonator
RANFORSATOARE CU DETONATOR
RĂŞINĂ ÎN SOLUŢIE inflamabilă (cu punct de aprindere sub
23°C şi vâscoasă conform 2.2.3.1.4) (presiunea vaporilor la
50°C mai mică sau egală cu 10 kPa)
RECIPIENTE CU CAPACITATE REDUSĂ, CARE CONŢIN GAZ
(CARTUŞE CU GAZ) fără dispozitiv de detentă, neîncărcabile
RESORCINOL
REZERVOR DE CARBURANT PENTRU MOTORUL CU
CIRCUIT HIDRAULIC AL AERONAVEI (conţinând un amestec
de hidrazină anhidră şi de monometilhidrazină) (carburant M86)
REZINAT DE ALUMINIU
REZINAT DE CALCIU
REZINAT DE CALCIU TOPIT
REZINAT DE COBALT PRECIPITAT
REZINAT DE MANGAN
REZINAT DE ZINC
RUBIDIU
RUMEGUŞ, AŞCHII, ŞPAN SAU BAVURI DE METALE
FEROASE sub formă auto-încinsă
SALICILAT DE NICOTINĂ
SĂRURI METALICE ALE COMPUŞILOR ORGANICI,
INFLAMABILE, N.S.A.
SĂRURI METALICE DEFLAGRANTE ALE DERIVAŢILOR
NITRAŢI AROMATICI, N.S.A.
SELENIAŢI sau SELENIŢI
SELENIURĂ DE HIDROGEN ANHIDRĂ
SEMNALE DE AJUTOR pentru nave
SEMNALE DE AJUTOR pentru nave
SEMNALE FUMIGENE
SEMNALE FUMIGENE
3.2-B-44

Cod ONU
0181
0182
0295
0436
0437
0438
0397

Cod NHM
930690
930690
930690
930690
930690
930690
930690

0398

930690

0183
0106
0107
0257
0367
0408
0409
0410
0248

930690
360300
360300
360300
360300
360300
360300
360300
930690

0249

930690

0238
0240
0453
0225
0042
0283
0268
1866

930690
930690
930690
360300
360300
360300
360300
380690

2037

++++++

2876
3165

290721
880330

2715
1313
1314
1318
1330
2714
1423
2793

380620
380620
380620
380620
380620
380620
280519
720441

1657
3181

293999
29++++

0132

290890

2630
2202
0194
0195
0196
0197

284290
281119
360490
360490
360490
360490

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
SEMNALE FUMIGENE
SEMNALE FUMIGENE
SESCVISULFURĂ DE FOSFOR care nu conţine fosfor alb sau
galben
SILAN
SILICAT DE MERCUR
SILICAT DE TETRAETIL
SILICIU PULBERE AMORFĂ
SILICIURĂ DE MAGNEZIU
SILICO-ALUMINIU PULBERE, NEANROBAT
SILICO-FERO-LITIU
SILICO-LITIU
SILICO-MANGANO-CALCIU
SILICURĂ DE CALCIU
SODIU
SOLID ANORGANIC COROSIV, BAZIC, N.S.A.
SOLID ANORGANIC COROZIV, ACID, N.S.A.
SOLID ANORGANIC COROZIV, BAZIC, N.S.A.
SOLID ANORGANIC CU AUTOAPRINDERE, COROZIV, N.S.A.
SOLID ANORGANIC CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.
SOLID ANORGANIC CU AUTOAPRINDERE, TOXIC, N.S.A.
SOLID ANORGANIC PIROFORIC, N.S.A.
SOLID ANORGANIC TOXIC, COROZIV, N.S.A.
SOLID ANORGANIC TOXIC, N.S.A.
SOLID ANORGANIC, INFLAMABIL, COROZIV, N.S.A.
SOLID ANORGANIC, INFLAMABIL, N.S.A.
SOLID ANORGANIC, INFLAMABIL, TOXIC, N.S.A.
SOLID AUTOREACTIV DE TIP B, CU REGLAREA
TEMPERATURII
SOLID AUTOREACTIV DE TIP C, CU REGLAREA
TEMPERATURII
SOLID AUTOREACTIV DE TIP D, CU REGLAREA
TEMPERATURII
SOLID AUTOREACTIV DE TIP E, CU REGLAREA
TEMPERATURII
SOLID AUTOREACTIV DE TIP B
SOLID AUTOREACTIV DE TIP C
SOLID AUTOREACTIV DE TIP D
SOLID AUTOREACTIV DE TIP E
SOLID AUTOREACTIV DE TIP F
SOLID AUTOREACTIV DE TIP F, CU REGLAREA
TEMPERATURII
SOLID COMBURANT, COROZIV, N.S.A.
SOLID COMBURANT, COROZIV, N.S.A.
SOLID COMBURANT, CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.
SOLID COMBURANT, HIDROREACTIV, N.S.A.
SOLID COMBURANT, INFLAMABIL, N.S.A.
SOLID COMBURANT, TOXIC, N.S.A.
SOLID COROZIV, COMBURANT, N.S.A.
SOLID EXPLOZIBIL DESENSIBILIZAT N.S.A.
SOLID HIDROREACTIV, COMBURANT, N.S.A.
SOLID HIDROREACTIV, COROZIV, N.S.A.
SOLID HIDROREACTIV, CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.
SOLID HIDROREACTIV, INFLAMABIL, N.S.A.
SOLID HIDROREACTIV, TOXIC, N.S.A.
SOLID INFLAMABIL, COMBURANT, N.S.A
SOLID ORGANIC COROSIV, BAZIC, N.S.A.
SOLID ORGANIC COROZIV, ACID, N.S.A.

Cod ONU
0313
0487
1341

Cod NHM
360490
360490
281390

2203
1644
1292
1346
2624
1398
2830
1417
2844
1405
1428
3262
3260
3262
3192
3190
3191
3200
3290
3288
3180
3178
3179
3232

471
Obs.

285000
291821
292090
280461
285000
285000
285000
285000
285000
285000
280511
28++++
28++++
28++++
28++++
28++++
28++++
28++++
28++++
28++++
28++++
28++++
28++++
interzis

3234

interzis

3236

interzis

3238

interzis

3222
3224
3226
3228
3230
3240

++++++
++++++
++++++
++++++
++++++

3085
3085
3100
3121
3137
3087
3084
3380
3133
3131
3135
3132
3134
3097
3263
3261

++++++
++++++

interzis

interzis
interzis
interzis
++++++
++++++
++++++
interzis
++++++
interzis
interzis
++++++
interzis
29++++
29++++
3.2-B-45

472

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
SOLID ORGANIC COROZIV, ACID, N.S.A.
SOLID ORGANIC COROZIV, BAZIC, N.S.A.
SOLID ORGANIC CU AUTOAPRINDERE, COMBURANT,
N.S.A.
SOLID ORGANIC CU AUTOAPRINDERE, COROZIV, N.S.A.
SOLID ORGANIC CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.
SOLID ORGANIC CU AUTOAPRINDERE, TOXIC, N.S.A.
SOLID ORGANIC, INFLAMABIL ÎN STARE TOPITĂ, N.S.A.
SOLID TOXIC, COMBURANT, N.S.A.
SOLID TOXIC, CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.
SOLID TOXIC, HIDROREACTIV, N.S.A.
SOLID TRANSPORTAT ÎN STARE CALDĂ, N.S.A. La o
temperatură egală sau mai mare de 240°C
SOLID, COROZIV, CU AUTOAPRINDERE, N.S.A.
SOLID, COROZIV, HIDROREACTIV, N.S.A.
SOLIDE COROZIVE, N.S.A.
SOLIDE sau amestec de materii solide CONŢINÂND LICHID
INFLAMABIL având un punct de fierbere mai mic sau egal cu
61°C (precum şi preparatele şi deşeurile), având un punct de
inflamabilitate mai mic sau egal cu 60°C (precum şi preparate
sau deşeuri) N.S.A.
SOLUŢIE DE ANROBARE (tratamente de suprafaţă sau
anrobări utilizate în industrie sau în alte scopuri: căptuşeli pentru
caroseria vehiculelor, pentru butoaie şi carcase) (cu presiunea
vaporilor la 50°C mai mare de 175 kPa)
SOLUŢIE DE CAUCIUC
STIBINĂ
STIFNAT DE PLUMB UMEZIT cu minim 20% (din masă) apă
sau amestec de alcool şi apă
STIREN MONOMER, STABILIZAT
STRICNINĂ sau SĂRURI DE STRICNINĂ
SUBSTITUIENT DE ULEI DE TEREBENTINĂ
SULF
SULF TOPIT
SULFAT DE DIETIL
SULFAT DE DIMETIL
SULFAT DE MERCUR
SULFAT DE NICOTINĂ ÎN SOLUŢIE
SULFAT DE NICOTINĂ SOLID
SULFAT DE PLUMB care conţine peste 3% acid liber
SULFAT DE VANADIL
SULFAT NEUTRU DE HIDROXILAMINĂ
SULFURĂ DE AMONIU ÎN SOLUŢIE
SULFURĂ DE CARBONIL
SULFURĂ DE DIPICRIL UMEZITĂ cu cel puţin 10% (din masă)
apă
SULFURĂ DE DIPICRIL uscată sau umedă cu minim 10% (din
masă) apă
SULFURĂ DE ETIL
SULFURĂ DE HIDROGEN
SULFURĂ DE METIL
SULFURĂ DE POTASIU ANHIDRĂ sau SULFURĂ DE
POTASIU cu minim 30% apă de cristalizare
SULFURĂ DE POTASIU HIDRATAT conţinând cel puţin 30%
apă de cristalizare
SULFURĂ DE SODIU ANHIDRĂ sau SULFURĂ DE SODIU cu
minim 30% apă de cristalizare
SULFURĂ DE SODIU HIDRAT conţinând cel puţin 30% apă
SUPEROXID DE POTASIU
3.2-B-46

Cod ONU
3261
3263
3127

Cod NHM
29++++
29++++

3126
3088
3128
3176
3086
3124
3125
3258

29++++
29++++
29++++
29++++
++++++
++++++
++++++
++++++

3095
3096
1759
3175

++++++
++++++
++++++
++++++

1139

321000

1287
2676
0130

400520
285000

2055
1692
1300
1350
2448
1594
1595
1645
1658
3445
1794
2931
2865
2683
2204
2852

290250
2939++
272100
250300
250300
292090
292090
283329
293999
293999
283329
283329
282510
283090
285100
290890

0401

290890

2375
1053
1164
1382

293090
281119
293090
283090

1847

283090

1385

283010

1849
2466

283010
281530

Obs.

interzis

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
SUPEROXID DE SODIU
SURCELE SOLIDE impregnate cu lichid inflamabil
TARTRAT DE ANTIMONIU ŞI DE POTASIU
TARTRAT DE NICOTINĂ
TERPINOLEN
TETRABROMETAN
TETRABROMURĂ DE CARBON
1,1,2,2- TETRACLORETAN
TETRACLORETILENĂ
TETRACLORURĂ DE CARBON
TETRACLORURĂ DE SILICIU
TETRACLORURĂ DE TITAN
TETRACLORURĂ DE VANADIU
TETRACLORURĂ DE ZIRCONIU
TETRAETILENPENTAMINE
TETRAFLORURĂ DE SILICIU
TETRAFLORURĂ DE SULF
TETRAFLUORETILENĂ STABILIZATĂ
TETRAFLUORMETAN (GAZ REFRIGERANT R 14)
TETRAFLUORO-1,1,1,2 ETAN (GAZ REFRIGERANT R 134a)
TETRAFOSFAT DE HEXAETIL
TETRAFOSFAT DE HEXAETIL ŞI GAZ COMPRIMAT ÎN
AMESTEC
TETRAHIDRO-1,2,3,6 BENZALDEHIDĂ
TETRAHIDRO-1,2,3,6 PIRIDINĂ
TETRAHIDROFURAN
TETRAHIDROFURFURILAMINĂ
TETRAHIDROTIOFEN
TETRAMETILSILAN
TETRANITRANILINĂ
TETRANITRAT DE PENTAERITRITĂ (TETRANITRAT DE
PENTAERITRIOL, PETN) UMEZIT cu min. 7% (din masă)
ceară
TETRANITRAT DE PENTAERITRITĂ (TETRANITRAT DE
PENTAERITRIOL, PENTRITĂ, PETN) UMEZIT cu minim
25%(din masă) apă sau DESENSIBILIZATĂ cu min. 15% (din
masă) flegmatizant
TETRANITRAT DE PENTAERITRITĂ ÎN AMESTEC
DESENSIBILIZAT, SOLID, N.S.A., cu peste 10% dar nu mai
mult de 20% (din masă) PETN
TETRANITROMETAN
TETRAPROPILENĂ
1H-TETRAZOL
TETROXID DE DIAZOT (DIOXID DE AZOT)
TETROXID DE OSMIU
4-TIAPENTANAL (METILTIO-3 PROPANAL)
TINCTURI MEDICINALE
TINCTURI MEDICINALE
TIOCARBAMAT PESTICID LICHID, TOXIC
TIOCARBAMAT PESTICID LICHID, TOXIC, INFLAMABIL,
având un punct de aprindere egal sau peste 23 °C
TIOCARBAMAT PESTICID LICHID, INFLAMABIL, TOXIC,
având un punct de aprindere sub 23 °C
TIOCARBAMAT PESTICID SOLID, TOXIC
TIOCIANAT DE MERCUR
TIOFEN
TIOFOSGEN
TIOGLICOL

Cod ONU
2547
2623
1551
1659
2541
2504
2516
1702
1897
1846
1818
1838
2444
2503
2320
1859
2418
1081
1982
3159
1611
1612

Cod NHM
281530
360690
291813
293999
290219
290330
290330
290319
290323
290314
281210
282739
282739
282739
292129
281290
281290
290330
290330
290330
291900
291900

2498
2410
2056
2943
2412
2749
0207
0411

291229
293339
293211
293219
293490
293100
292142
292090

0150

292090

3344

292090

1510
2850
0504
1067
2471
2785
1293
1293
3006
3005

290420
290129
293399
281129
284390
293090
300390
300390
380820
380820

2772

380820

2771
1646
2414
2474
2966

473
Obs.

380820
283800
293499
293090
293090
3.2-B-47

474

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
TITAN PUDRĂ UMEZITĂ cu minim 25% (din masă) apă
TITAN PULBERE, USCAT
TOLUEN
TOLUIDINE LICHIDE
TOLUIDINE SOLIDE
m-TOLUILENDIAMINĂ ÎN SOLUŢIE
m-TOLUILENDIAMINĂ SOLIDĂ
TORPILE CU COMBUSTIBIL LICHID cu cap inert
TORPILE CU COMBUSTIBIL LICHID cu sau fără încărcătură
explozivă
TORPILE cu încărcătură explozivă
TORPILE cu încărcătură explozivă
TORPILE cu încărcătură explozivă
TORPILE DE FORAJ EXPLOZIVE fără detonator pentru puţuri
de petrol
TOXINE EXTRASE DIN ORGANISME VII, LICHIDE, N.S.A.
TOXINE EXTRASE DIN ORGANISME VII, SOLIDE, N.S.A.
TRASOARE PENTRU MUNIŢII
TRASOARE PENTRU MUNIŢII
TRIALILAMINĂ
TRIAZINĂ PESTICID LICHID, INFLAMABIL, TOXIC, având un
punct de aprindere sub 23 °C
TRIAZINĂ PESTICID LICHID, TOXIC
TRIAZINĂ PESTICID LICHID, TOXIC, INFLAMABIL având un
punct de aprindere sub 23 °C
TRIAZINĂ PESTICID SOLID, TOXIC
TRIBROMURĂ DE BOR
TRIBROMURĂ DE FOSFOR
TRIBUTILAMINĂ
TRIBUTILFOSFAN
TRICLOR-1,1,1 ETAN
TRICLORACETAT DE METIL
TRICLORBENZENI, LICHIZI
TRICLORBUTENĂ
TRICLORETILENĂ
TRICLORSILAN
TRICLORURĂ DE ANTIMONIU
TRICLORURĂ DE ARSENIC
TRICLORURĂ DE BOR
TRICLORURĂ DE FOSFOR
TRICLORURĂ DE TITAN ÎN AMESTEC
TRICLORURĂ DE TITAN PIROFORIC sau TRICLORURĂ DE
TITAN ÎN AMESTEC PIROFORIC
TRICLORURĂ DE VANADIU
TRIETILAMINĂ
TRIETILAMINĂ ÎN SOLUŢIE APOASĂ conţinând mai mult de
50% (din masă) trimetilamină
TRIETILAMINĂ ÎN SOLUŢIE APOASĂ conţinând mai mult de
50% (din masă) trimetilamină
TRIETILAMINĂ ÎN SOLUŢIE APOASĂ conţinând mai mult de
50% (din masă) trimetilamină
TRIETILENTETRAMINĂ
TRIFLORURĂ DE AZOT
TRIFLORURĂ DE BOR COMPRIMAT
TRIFLORURĂ DE BOR DIHIDRAT
TRIFLORURĂ DE BROM
TRIFLORURĂ DE CLOR
TRIFLUORCLORETILENĂ STABILIZATĂ
3.2-B-48

Cod ONU
1352
2546
1294
1708
3451
3418
1709
0450
0449

Cod NHM
810820
810820
290230
292143
292143
292151
292151
930690
930690

0329
0330
0451
0099

930690
930690
930690
930690

3172
3462
0212
0306
2610
2764

300290
300290
360490
360490
292119
380830

2998
2997

380830
380830

2763
2692
1808
2542
3254
2831
2533
2321
2322
1710
1295
1733
1560
1741
1809
2869
2441

380830
281290
281290
292119
293100
290319
291540
290369
290329
290322
281290
282739
281210
281210
281210
282739
282739

2475
1296
1297

282739
292119
292111

1297

292111

1297

292111

2259
2451
1008
2851
1746
1749
1082

292129
281290
281290
294200
281290
281210
290345

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Denumirea / descrierea mărfurilor
TRIFLUORMETHAAN (GAZ REFRIGERANT R 23)
TRIFLUORMETIL-2 ANILINĂ
TRIFLUORO-1,1,1 ETAN (GAZ REFRIGERANT R 143a)
TRIFLUOROMETAN LICHID REFRIGERAT
TRIFLUOROMETIL-3 ANILINĂ
TRIIZOBUTILENĂ
TRIMETIL-1,3,5 BENZEN
TRIMETILAMINĂ ANHIDRĂ
TRIMETILCICLOHEXILAMINĂ
TRIMETILCLORSILAN
TRIMETILHEXAMETILENDIAMINĂ
TRINITRANISOL
TRINITROANILINE (PICRAMIDE)
TRINITROBENZEN UMEZIT cu minim 30% (din masă) apă
TRINITROBENZEN, UMIDIFICAT cu cel puţin 10% (din masă)
apă
TRINITROBENZEN, uscat sau umezit cu minim 30% (din masă)
apă
TRINITROCLOROBENZEN (CLORURĂ DE PICRIL)
TRINITROCLOROBENZEN (CLORURĂ DE PICRIL),
UMIDIFICAT cu cel puţin 10% (din masă) apă
TRINITROFENETOL
TRINITROFENILMETHILNITRAMINĂ (TETRIL)
TRINITROFENOL (ACID PICRIC), UMIDIFICAT cu cel puţin
10% (din masă) apă
TRINITROFENOL (ACID PICRIC), umezit cu minim 30% (din
masă) apă
TRINITROFENOL, UMEZIT cu minim 30% (din masă) apă
TRINITROFLUORENONĂ
TRINITRO-m-CREZOL
TRINITRONAFTALINĂ
TRINITROREZORCINĂ (ACID STIFNIC), UMEZITĂ cu minim
20% (din masă) apă sau amestec de alcool şi apă
TRINITROREZORCINOL (TRINITROREZORCINĂ, ACID
STIFNIC), uscat sau umezit cu minim 20% (din masă) apă (sau
amestec de alcool şi apă)
TRINITROTOLUEN (TNT), uscat sau umezit cu minim 30% (din
masă) apă
TRINITROTOLUEN (TOLIT TNT), UMIDIFICAT cu cel puţin 10%
(din masă) apă
TRINITROTOLUEN (Trotil, TNT) în amestec cu
TRINITROBENZEN şi HEXANITROSTILBEN
TRINITROTOLUEN (Trotil, TNT) ÎN AMESTEC CU
TRINITROBENZEN, sau TRINITROTOLUEN (Trotil, TNT) ÎN
AMESTEC CU HEXANITROSTILBEN
TRINITROTOLUEN UMEZIT (TOLITĂ, TNT) UMEZITĂ cu minim
30% (din masă) apă
TRIOXID DE ARSEN
TRIOXID DE AZOT
TRIOXID DE CROM ANHIDRU
TRIOXID DE FOSFOR
TRIOXID DE SULF STABILIZAT
TRIOXOSILICAT DE DISODIU
TRIPROPILAMINĂ
TRIPROPILENĂ
TRISULFURĂ DE FOSFOR care nu conţine fosfor alb sau
galben
TRITONAL
TRUSĂ CHIMICĂ sau TRUSĂ DE PRIM AJUTOR

Cod ONU
1984
2942
2035
3136
2948
2324
2325
1083
2326
1298
2327
0213
0153
1354
3367

Cod NHM
290330
292143
290330
290330
292143
290129
290290
292111
292130
293100
292129
290930
292142
290420
290420

0214

290420

0155
3365

290490
290490

0218
0208
3364

290890
292990
290890

0154

290890

1344
0387
0216
0217
0394

290890
291470
290890
290420
290890

0219

290890

0209

290420

3366

290420

0389

290420

0388

290420

1356

290420

1561
2421
1463
2578
1829
3253
2260
2057
1343

282590

0390
3316

475
Obs.

360200
382200

281910
281129
281129
283911
292119
290129
281390

3.2-B-49

476

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Denumirea / descrierea mărfurilor
TRUSE DE RĂŞINĂ POLIESTERICĂ
TUBURI COMBUSTIBILE GOALE ŞI NEAMORSATE
TUBURI COMBUSTIBILE GOALE ŞI NEAMORSATE
TUBURI CU CARTUŞE GOALE
TUBURI CU CARTUŞE GOALE AMORSATE
TURTE conţinând mai mult de 1,5% din masă ulei şi cu
umiditate de maxim 11% din masă
TURTE conţinând peste 1,5% (din masă) ulei şi având maxim
11% (din masă) umiditate
ŢIŢEI (PETROL BRUT)
ULEI DE CAMFOR
ULEI DE COLOFONIU
ULEI DE COLOFONIU (cu punct de aprindere sub 23°C şi
vâscos conform 2.2.3.1.4) (presiunea vaporilor la 50°C peste
175 kPa)
ULEI DE FUZEL
ULEI DE PIN
ULEI DE ŞIST
ULEI DE TEREBENTINĂ
ULEIURI DE ACETONĂ
UNDECAN
UREE-PEROXID DE HIDROGEN
VALERALDEHIDĂ
VANADAT DUBLU DE AMONIU ŞI DE SODIU
VINIL TRICLOROSILAN
VINILPIRIDINE STABILIZATE
VINILTOLUENI STABILIZAŢI
VOPSELE (inclusiv lacuri, emailuri, şelac, firnis, ceară de
parchet, grunduri, apret şi baze lichide pentru lacuri) sau
MATERII ASIMILATE VOPSELELOR (inclusiv solvenţi şi diluanţi
pentru vopsele) (presiunea vaporilor la 50°C peste 175 kPa)
VOPSELE (inclusiv vopsele , lacuri, emailuri, culori, şerlac,
vernis, ceară de parchet, grunduri, apreturi şi baze lichide pentru
lacuri) sau SUBSTANŢE ASOCIATE VOPSELELOR (inclusiv
solvenţi şi diluanţi pentru vopsele)
VOPSELE COROZIVE, INFLAMABILE (inclusiv vopsele , lacuri,
emailuri, culori, şerlac, firnis, cremă pentru încălţăminte,
grunduri, apreturi şi baze lichide pentru lacuri)
VOPSELE INFLAMABILE, COROZIVE (inclusiv vopsele , lacuri,
emailuri, culori, şerlac, firnis, cremă pentru încălţăminte,
grunduri, apreturi şi baze lichide pentru lacuri)
XANTAŢI
XENON
XENON, LICHID REFRIGERAT
XILENI
XILIDINE LICHIDE
XILIDINE SOLIDE
XYLENOLI LICHIZI
XYLENOLI SOLIZI
ZINC PULBERE sau PRAF
ZIRCONIU ÎN SUSPENSIE ÎNTR-UN LICHID INFLAMABIL
ZIRCONIU PULBERE UMEZITĂ cu minim 25% (din masă) apă
ZIRCONIU PULBERE USCATĂ
ZIRCONIU USCAT, sub formă de foi, benzi sau fire
ZIRCONIU USCAT, sub formă de sârmă rulată, plăci metalice,
sau benzi (cu grosime mai mică de 254 microni, dar de minim 18
microni)

3.2-B-50

Cod ONU
3269
0446
0447
0379
0055
1386

Cod NHM
3907++
930690
930690
930690
930690
230+++

2217

230+++

1267
1130
1286
1286

270900
151590
380690
380690

1201
1272
1288
1299
1091
2330
1511
2058
2863
1305
3073
2618
1263

290519
380520
270900
380510
380700
290110
292419
291219
284190
293100
293339
290290
3205++

3066

3470

3208++

3469

3208++

3342
2036
2591
1307
1711
3452
3430
2261
1436
1308
1358
2008
2009
2858

293010
280429
280429
29024+
292149
292149
290714
290714
790390
810920
810920
810920
810990
810990

Obs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 3.3
3.3.1

477

Dispoziţii speciale care se aplică unei anumite materii sau unui anumit
obiect

Prezentul capitol conţine dispoziţiile speciale care corespund numerelor indicate în coloana (6) a
tabelului A de la capitolul 3.2, în ceea ce priveşte materiile şi obiectele cărora li se aplică aceste
dispoziţii.
16

Eşantioane de materii sau obiecte explozibile noi sau care există deja, care pot fi transportate
conform instrucţiunilor autorităţilor competente (a se vedea 2.2.1.1.3), între altele, în scopul
încercării, clasificării, cercetării şi dezvoltării, controlului calităţii, sau ca eşantioane comerciale.
Masa eşantioanelor explozibile, neudate sau nedesensibilizate este limitată la 10 kg în colete mici,
în conformitate cu prescripţiile autorităţilor competente. Masa eşantioanelor explozibile udate sau
desensibilizate este limitată la 25 kg.

23

Această materie prezintă un risc de aprindere, dar acesta nu se manifestă decât în caz de
incendiu foarte violent într-un spaţiu închis.

32

Aceasta materie nu este supusă prescriptiilor RID atunci când se găseşte sub o altă formă.

37

Această materie nu este supusă prescripţiilor RID atunci când este anrobată.

38

Această materie nu este supusă prescripţiilor RID atunci când conţine maximum 0,1% carbură de
calciu.

39

Această materie nu este supusă prescripţiilor RID atunci când conţine mai puţin de 30% sau cel
puţin 90% siliciu.

43

Atunci când sunt prezentate pentru transport ca pesticide, aceste materii trebuie transportate sub
acoperirea rubricii “pesticide“ corespunzătoare şi în conformitate cu dispoziţiile aplicabile
referitoare la pesticide (a se vedea 2.2.61.1.10 şi 2.2.61.1.11).

45
47

Sulfurile şi oxizii de antimoniu care nu conţin mai mult de 0,5% arsenic în raport cu masa totală nu
sunt supuse prescripţiilor RID.
Fericianurile şi ferocianurile nu sunt supuse prescripţiilor RID.

48

Această materie nu este admisă la transport atunci când conţine mai mult de 20% acid cianhidric.

59

Aceste materii nu sunt supuse prescripţiilor RID atunci când nu conţin mai mult de 50% magneziu.

60

Această materie nu este admisă la transport dacă concentraţia depăşeşte 72%.

61

Denumirea tehnică care trebuie să completeze denumirea oficială de transport trebuie să fie
numele comun aprobat de ISO (a se vedea şi ISO 1750:1981 “Produse fitosanitare şi asimilate.
Nume comune“ modificată ), celelalte nume figurând în “Liniile directoare pentru clasificarea
pesticidelor în funcţie de risc“,recomandată de OMS sau numele materiei active (a se vedea şi
3.1.2.8.1 şi 3.1.2.8.1.1).

62

Această materie nu este supusă prescripţiilor RID atunci când nu conţine peste 4% hidroxid de
sodiu.

65

Soluţiile apoase de peroxid de hidrogen care conţin mai puţin de 8% din aceasta materie nu sunt
supuse prescripţiilor RID.

103

Transportul nitriţilor de amoniu şi al amestecurilor care conţin un nitrit anorganic şi o sare de
amoniu este interzis.

105

Nitroceluloza care corespunde descrierilor de la numerele ONU 2556 sau 2557 poate fi
repartizată în clasa 4.1.

113

Transportul amestecurilor instabile chimic este interzis

119

Maşinile frigorifice care conţin maşini sau alte aparate concepute în mod expres în vederea
păstrării alimentelor sau a altor produse la temperatură joasă, într-un compartiment interior, ca şi
aparatele de aer condiţionat. Maşinile frigorifice şi elementele maşinilor frigorifice nu sunt supuse
prescripţiilor RID dacă conţin mai puţin de 12 kg dintr-un gaz din clasa 2, grupa A sau O conform
2.2.2.1.3, sau mai puţin de 12 l de soluţie de amoniac (Nr. ONU 2672).

122

Riscurile secundare şi numărul ONU (rubrica colectivă) pentru fiecare dintre preparatele de
peroxizi organici deja repartizate sunt indicate la 2.2.52.4.

127

Pot fi utilizate şi alte materii inerte sau alte amestecuri de materii inerte, numai dacă aceste
materii inerte au proprietăţi flegmatizante identice.
3.3 - 1

478

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

131

Materia flegmatizantă trebuie să fie mult mai puţin sensibilă decât PETN uscat.

135

Sarea de sodiu deshidratată din acidul dicloro-izocianuric nu se supune prescripţiilor RID.

138

Cianura de p-bromobenzil nu este supusă prescripţiilor RID.

141

Produsele care, în urma unui tratament termic suficient nu reprezintă nici un pericol în cursul
transportului, nu sunt supuse prescripţiilor RID.

142

Făina de seminţe de soia care a suportat un tratament de extracţie cu solvent, care conţine cel
mult 1,5% ulei şi cu cel mult 11% umiditate şi care nu conţine practic deloc solvent inflamabil, nu
este supusă prescripţiilor RID.

144

O soluţie apoasă care nu conţine mai mult de 24% alcool (în volum) nu este supusă prescripţiilor
RID.

145

Băuturile alcoolizate din grupa de ambalare III, atunci când sunt transportate în recipiente cu o
capacitate de maxim 250 l, nu sunt supuse prescripţiilor RID.

152

Clasificarea acestei materii se va schimba, în funcţie de granulometrie şi de ambalaj, dar valorile
limită nu au fost determinate experimental. Clasificările corespunzătoare trebuie să fie efectuate
conform secţiunii 2.2.1.

153

Această rubrică se aplică numai dacă s-a demonstrat prin încercări că aceste materii nu sunt nici
combustibile şi nici nu prezintă vreo tendinţă de aprindere spontană în contact cu apa şi că
amestecul de gaz emis nu este inflamabil

162

(suprimat)

163

O materie menţionată nominal în tabelul A de la capitolul 3.2 nu trebuie transportată în
conformitate cu această rubrică. Materiile transportate în conformitate cu această rubrică pot
conţine până la 20 % nitroceluloză, cu condiţia ca nitroceluloza să nu conţină peste 12,6% azot
(masă uscată).

168

Azbestul înglobat sau fixat într-un liant natural sau artificial (ciment, material plastic, asfalt, răşină,
minereu etc..) astfel încât să nu poate elibera în cantităţi periculoase fibre de azbest respirabile în
timpul transportului, nu este supus prescripţiilor RID. Obiectele manufacturate care conţin azbest
şi nu îndeplinesc această dispoziţie nu sunt totuşi supuse prescripţiilor RID pentru transport, dacă
sunt ambalate astfel încât să nu elibereze fibre de azbest respirabil în cantităţi periculoase în
timpul transportului.

169

Anhidrida ftalică în stare solidă şi anhidridele tetrahidroftalice care nu conţin peste 0,05%
anhidridă maleică, nu sunt supuse prescripţiilor RID. Anhidrida ftalică topită la o temperatură mai
mare decât punctul său de aprindere şi care nu conţine peste 0,05% anhidridă maleică, trebuie să
fie încadrată la Nr. ONU 3256.

172

Pentru materiile radioactive care prezintă un risc subsidiar:
a)

coletele trebuie să poarte etichete corespunzătoare pentru fiecare risc subsidiar prezentat
de aceste materii; plăcile-etichetele corespunzătoare vor fi aplicate pe vagoane sau pe
containerele mari în conformitate cu dispoziţiile pertinente de la 5.3.1;

b)

materiile trebuie să fie încadrate la grupele de ambalare I,II sau III, după caz, conform
criteriilor de clasare pe grupe enunţate în partea a 2-a, corespunzător cu natura riscului
subsidiar preponderent;

Descrierea precizată la 5.4.1.2.5.1 b) trebuie să includă aceste riscuri subsidiare [(de
exemplu:”RISC SUBSIDIAR: 3, 6.1”), numele componenţilor care contribuie cel mai mult la aceste
riscuri subsidiare şi, după caz, grupa de ambalare.]
177
178

Această denumire se utilizează numai atunci când nu există altă denumire corespunzătoare în
tabelul A de la capitolul 3.2 şi numai cu aprobarea autorităţii competente din ţara de origine (a se
vedea 2.2.1.1.3)

181

Coletele care conţin această materie trebuie să poarte o etichetă conformă modelului nr. 1 (vezi
5.2.2.2.2), exceptând cazul când autoritatea competentă a ţării de origine nu acordă o derogare
pentru un ambalaj specific, deoarece apreciază după rezultatele probelor, că materia în acest
ambalaj nu are un comportament exploziv (a se vedea 5.2.2.1.9)

182
3.3 - 2

Sulfatul de bariu nu este supus prescripţiilor RID.

Grupa de metale alcaline care conţin litiu, sodiu, potasiu, rubidiu şi cesiu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

479

183

Grupa de metale alcalino-pământoase care conţin magneziu, calciu, stronţiu şi bariu.

186

Pentru a determina conţinutul de nitrat de amoniu, toţi ionii nitrat pentru care există în amestec un
echivalent molecular de ioni de amoniu, trebuie să fie calculaţi ca masă de nitrat de amoniu

188

Pilele şi bateriile cu litiu prezentate la transport nu sunt supuse altor prescripţii RID, dacă ele
îndeplinesc condiţii:
a)

pentru o pilă cu litiu metal sau cu aliaj de litiu, conţinutul total de litiu nu este mai mare de 1
g şi pentru o pilă cu litiu ionic, conţinutul de echivalent de litiu nu este mai mare de 1,5 g;

b)

pentru o baterie cu litiu metal sau cu aliaj de litiu, conţinutul total de litiu nu este mai mare
de 2 g şi pentru o baterie de litiu ionic, conţinutul total de echivalent de litiu nu este mai
mare de 8 g;

c)

s-a demonstrat că tipul fiecărei pile sau baterii cu litiu îndeplineşte prescripţiile fiecărei
probe din subsecţiunea 38.3 din partea a treia a Manualului de probe şi criterii;

d)

pilele şi bateriile sunt izolate astfel încât să împiedice orice scurtcircuit şi sunt plasate în
ambalaje robuste, exceptând cazul când sunt montate în echipamente; şi

e)

exceptând cazul când sunt montate în echipamente, fiecare colet care conţine mai mult de
24 de pile sau 12 baterii cu litiu trebuie să îndeplinească în plus următoarele prescripţii:
i)

fiecare colet trebuie să poarte un marcaj care să indice că el conţine baterii cu litiu şi
că trebuie aplicate proceduri speciale în cazul în care va fi deteriorat;

ii)

fiecare expediţie va fi însoţită de un document care să indice că acest colet conţine
baterii cu litiu şi că trebuie aplicate proceduri speciale în cazul în care va fi deteriorat;

iii)

fiecare colet trebuie să reziste la o probă de cădere de la o înălţime de 1,2 m,
indiferent de orientare, fără ca pilele sau bateriile pe care le conţine să se
deterioreze, conţinutul său să se deplaseze astfel încât bateriile (sau pilele) să se
atingă şi fără ca acestea să iasă din colet;

iv)

coletele, exceptând coletele care conţin baterii cu litiu, ambalate într-un echipament,
nu pot depăşi masa brută de 30 kg.

Aici sau în oricare parte din RID, expresia “conţinut de litiu” înseamnă masa de litiu prezentă în
anodul unei pile cu litiu metal sau cu aliaj de litiu, exceptând cazul pilei cu litiu ionic unde
“conţinutul de echivalent litiu” în grame este stabilit la de 0,3 ori capacitatea nominală în amperioră.
190

Generatoarele de aerosoli trebuie să fie prevăzute cu un dispozitiv de protecţie contra descărcării
accidentale. Generatoarele de aerosoli, al căror conţinut nu depăşeşte 50 ml şi care conţin numai materii
netoxice, nu sunt supuse prescripţiilor RID.

191

Recipientele de mică capacitate, al căror conţinut nu depăşeşte 50 ml şi care conţin numai materii
netoxice, nu sunt supuse prescripţiilor RID.

194

Numărul ONU (rubrică colectivă) al tuturor materiilor autoreactive repartizate în prezent sunt indicate la
2.2.41.4.

196

Un preparat care, în cursul probelor de laborator nu detonează în stare cavitată, nu are deflagraţie, nu
reacţionează la încălzire în vecinătate şi care are o putere explozivă nulă poate fi transportat sub
această rubrică. Preparatul trebuie să fie de asemenea stabil termic (adică să aibă o temperatură de
o
descompunere auto-accelerată «TDAA» egală sau mai mare de 60 C pentru un colet de 50 kg) Un
preparat care nu răspunde la aceste criterii trebuie transportat conform dispoyiţiilor care se aplică la
clasa 5.2 ( a se vedea 2.5.52.4).

198

Soluţiile de nitroceluloză care nu conţin peste 20% nitroceluloză pot fi transportate ca vopsele sau
cerneluri de imprimerie, după caz (a se vedea Nr.ONU 1210, 1263 şi 3066)

199

Compuşii plumbului care, amestecaţi în proporţie de 1:1000 cu acid clorhidric 0,07M şi amestecaţi timp
o
o
de o oră la 23 C ± 2 C, care prezintă o solubilitate de minim 5%, sunt consideraţi ca insolubili. A se
vedea norma ISO 3711:1990 "Pigmenţi pe bază de cromat şi de cromomolibdat de plumb – Specificaţii şi
metode de încercări"

201

Brichetele şi încărcătoarele pentru brichete trebuie să îndeplinească dispoziţiile în vigoare din ţările unde
au fost umplute. Ele trebuie să fie protejate contra oricărei descărcări accidentale. Partea lichefiată a
o
gazului nu trebuie să reprezinte mai mult de 85% din capacitatea recipientului la 15 C. Recipientele,
inclusiv închizătorile, trebuie să poată rezista unei presiuni interne care reprezintă de două ori presiunea
3.3 - 3

480

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

o

gazului petrolier lichefiat la 55 C. Mecanismele supapei şi dispozitivele de aprindere trebuie să fie
închise de-o manieră sigură, fixate cu bandă adezivă sau blocate într-un fel, sau astfel concepute încât
să împiedice funcţionarea sau scurgerea conţinutului în timpul transportului. Brichetele nu trebuie să
conţină mai mult de 10 g de gaz petrolier lichefiat, iar încărcătoarele mai mult de 65 g.
203

Această rubrică nu trebuie utilizată pentru difenilii policloraţi lichizi (Nr. ONU 2315) şi nici pentru difenilii
policloraţi solizi (Nr. ONU 3432).

204

(suprimată)

205

Această rubrică nu trebuie utilizată pentru pentaclorofenol (Nr.ONU 3155).

207

Granulele şi amestecurile de modelaj plastic pot fi din polistiren, din poli(metacrilat de metil) sau din alt
material polimer.

208

Îngrăşămintele cu nitrat de calciu de calitate comercială care constau în principal dintr-o sare dublă
(nitrat de calciu şi nitrat de amoniu) care nu conţin mai mult de 10% nitrat de amoiniu şi nici mai mult de
12% apă de cristalizare, nu sunt supuse prescripţiilor RID.

210

Toxinele de origine vegetală, animală sau bacteriană care conţin materii infecţioase, sau toxinele
conţinute de materiile infecţioase, trebuie să fie repartizate în clasa 6.2.

215

Această rubrică nu se aplică decât materiei tehnic pură sau preparatelor care decurg din aceasta a căror
o
temperatură TDAA este mai mare de 75 C şi nu se aplică deci preparatelor care sunt materii
autoreactive (pentru materiile autoreactive a se vedea 2.2.41.4).
Amestecurile omogene care nu conţin mai mult de 35% în masă azodicarbonamidă şi mai puţin de 65%
materie inertă, nu se supun prescripţiilor RID, atâta timp cât nu răspund criteriilor altor clase.

216

Amestecurile de materii solide care nu se supun prescripţiilor RID şi de lichide inflamabile, pot fi
transportate sub acoperirea acestei rubrici, fără să le fie aplicate mai întâi criteriile de clasificare ale
clasei 4.1, cu condiţia ca să nu fie vizibil nici un lichid excedent în momentul încărcării mărfii sau al
închiderii ambalajului, a vagonului sau containerului. Pachetele şi obiectele sigilate care conţin cel puţin
10 ml dintr-un lichid inflamabil din grupele de ambalare II sau III absorbite într-un material solid, nu sunt
supuse prescripţiilor RID, cu condiţia ca pachetul să nu conţină lichid liber, cu condiţia ca pachetul sau
obiectul să nu conţină lichid liber.

217

Amestecurile de materii solide care nu sunt supuse prescripţiilor RID şi de lichide toxice, pot fi
transportate sub acoperirea acestei rubrici, fără să le fie aplicate mai întâi criteriile de clasificare ale
clasei 6.1, cu condiţia ca nici un lichid excedent să nu fie vizibil în momentul încărcării mărfii sau al
închiderii ambalajului, vagonului sau containerului. Această rubrică nu trebuie folosită pentru materiile
solide care conţin un lichid din grupa de ambalare I.

218

Amestecurile de materii solide care nu sunt supuse prescripţiilor RID şi de lichide corosive, pot fi
transportate sub acoperirea acestei rubrici fără să le fie aplicate mai întâi criteriile de clasificare ale
clasei 8, cu condiţia ca nici un lichid excedent să nu fie vizibil în momentul încărcării mărfii sau al
închiderii ambalajului, vagonului sau containerului.

219

Microorganismele şi organismele modificate genetic care răspund definiţiei materiei infecţioase şi
criteriilor de includere în clasa 6.2 conform secţiunii 2.2.62 trebuie transportate ca Nr. ONU 2814, 2900
sau 3373, după caz.

220

Imediat după denumirea oficială de transport trebuie indicată în paranteză doar denumirea tehnică a
lichidului inflamabil care face parte din această soluţie sau din acest amestec.

221

Materiile care fac parte din această rubrică nu trebuie să aparţină grupei de ambalare I.

224

Materia trebuie să ramână lichidă în condiţii normale de transport cu excepţia cazului când se poate
dovedi prin probe că materia nu este mai sensibilă în stare congelată decât în stare lichidă. Ea nu
trebuie să îngheţe la temperaturi mai mari de - 15șC.

225

Extinctoarele care ţin de această rubrică pot fi echipate cu cartuşe care le asigură funcţionarea (cartuşe
pentru piromecanisme cu codul de clasificare 1.4C sau 1.4S), fără schimbare de clasificare în clasa 2,
grupa A sau O conform 2.2.2.1.3, dacă cantitatea totală de praf propulsiv aglomerat nu depăşeşte 3,2 g
pe extinctor.

226

Compoziţiile obţinute cu această materie şi care conţin minimum 30% dintr-un flegmatizant nevolatil,
neinflamabil, nu sunt supuse prescripţiilor RID.

3.3 - 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

481

227

Atunci când materia este flegmatizată cu apă şi cu o materie anorganică inertă, conţinutul în nitrat de
uree nu trebuie să depăşească 75% (din masă), iar amestecul nu trebuie să poată detona în cursul
probelor de tip a) din seria 1 din prima parte a Manualului de probe şi criterii.

228

Amestecurile care nu îndeplinesc criteriile privind gazele inflamabile (a se vedea 2.2.2.1.5) trebuie
transportate ca număr ONU 3163.
230

Prezenta rubrică priveşte pilele electrice şi bateriile care conţin litiu sub orice formă, inclusiv litiu
cu membrană polimer sau litiu ionic.
Pilele electrice şi bateriile cu litiu pot fi transportate sub acoperirea acestei rubrici, dacă
îndeplinesc dispoziţiile de mai jos:
a)

s-a demonstrat că fiecare tip de pilă sau de baterie îndeplineşte criteriile fiecărei probe din
subsecţiunea 38.3 din partea a treia a Manualului de probe şi criterii;

b)

fiecare pilă electrică sau baterie conţine un dispozitiv de protecţie contra suprapresiunilor
interne, sau este concepută astfel încât să excludă orice explozie violentă în condiţii
normale de transport;

c)

fiecare pilă electrică sau baterie este prevăzută cu un sistem eficace pentru a împiedica
scurtcircuitele externe;

d)

fiecare baterie formată din pile-elemente sau din serii de pile-elemente legate în paralel
trebuie prevăzută cu mijloace eficace pentru a opri curenţii inversaţi (de exemplu diode,
fuzibile, etc.)

235

Această rubrică se aplică obiectelor care conţin materii explozibile din clasa I şi care pot totuşi să
conţină mărfuri periculoase din alte clase. Aceste obiecte sunt utilizate în vehicule pentru protecţia
individuală a persoanelor, ca generatoare de gaz pentru saci gonflabili, sau module de saci
gonflabili (airbag) sau retractoare de centuri de siguranţă pe vehicule.

236

Trusele de răşină poliester sunt alcătuite din două componente: un produs de bază (clasa 3,
grupa de ambalare II sau III) şi un activator (peroxid organic). Peroxidul organic trebuie să fie de
tipurile D, E sau F care nu necesită reglarea temperaturii. Grupa de ambalare este II sau III, în
funcţie de criteriile clasei 3 aplicate produsului de bază. Cantitatea limită indicată în coloana (7)
din tabelul A al capitolului 3.2 se aplică produsului de bază.

237

Membranele filtrante aşa cum sunt prezentate la transport (de exemplu, cu intercalări de hârtie,
învelişuri sau materiale de întărire), nu trebuie să poată transmite o detonare atunci când sunt
supuse la una dintre probele din seria 1, tipul a) din prima parte a Manualului de probe şi criterii.
În plus, pe baza rezultatelor probelor corespunzătoare de viteză de combustie, care ţin cont de
probele nominalizate din subsecţiunea 33.2.1 din partea a treia a Manualului de probe şi criterii,
autoritatea competentă poate hotărî că membranele filtrante din nitroceluloză, aşa cum sunt
prezentate la transport, nu sunt supuse prescripţiilor care se aplică materiilor solide inflamabile din
clasa 4.1.

238

a)

Acumulatoarele pot fi considerate ca inversabiei, dacă sunt capabile să reziste la probele
de vibraţie şi de presiune indicate mai jos, fără ca lichidul lor să se scurgă.
Probe de vibraţie: Acumulatorul este fixat rigid de platoul unui vibrator care este supus
unei oscilaţii armonice simple de 0,8 mm amplitudine (sau de 1,6 mm cursă totală).
Frecvenţa va fi variată cu 1Hz/min între 10 Hz şi 55 Hz.Toată gama frecvenţelor este
parcursă, în ambele sensuri, în 95 ± 5 minute pentru fiecare poziţie de montaj a
acumulatorului (adică pentru fiecare direcţie a vibraţiilor). Probele sunt facute pe un
acumulator aşezat în trei poziţii perpendiculare unele faţă de altele (şi în special într-o
poziţie în care orificiile de umplere şi de aerisire, dacă acumulatorul conţine aşa ceva, sunt
în pozitii inversate) în perioade de timp de aceeaşi durată.
Probe de presiune diferenţială: Ca urmare a probelor de vibraţie, acumulatorul este
supus timp de 6 ore la 24șC ± 4șC, la o presiune diferenţială de cel puţin 88 KPa. Probele
sunt făcute pe un acumulator aşezat în trei poziţii perpendiculare unele faţă de altele (şi în
special într-o poziţie în care orificiile de umplere şi de aerisire, dacă acumulatorul conţine
aşa ceva, sunt în poziţii inversate) şi menţinute de cel puţin 6 ore în fiecare poziţie.

b)

Acumulatoarele inversabile nu sunt supuse prescripţiilor RID dacă, pe de o parte, la o
temperatură de 55șC, electrolitul nu se scurge în caz de rupere sau de fisurare a bacului şi
3.3 - 5

482

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

nu există vreun lichid care se poate scurge şi, dacă pe de altă parte, bornele sunt protejate
împotriva scurtcircuitelor atunci când acumulatoarele sunt ambalate pentru transport.
239

Acumulatoarele sau elementele de acumulatoare nu trebuie să conţină nici o materie periculoasă,
alta decât sodiul, sulful şi/sau polisulfuri. Aceste acumulatoare sau aceste elemente nu trebuie să
fie prezentate la transport la o temperatură la care sodiul elementar pe care îl conţin s-ar putea
găsi în stare lichidă, cu excepţia unei autorizări de către autoritatea competentă a ţării de origine
şi în condiţiile pe care acesta le-a prescris. Dacă ţara de origine nu este un stat membru al
COTIF, autorizaţia şi condiţiile stabilite trebuie recunoscute de autoritatea competentă a primului
stat membru al COTIF în care ajunge expediţia.
Elementele trebuie să conţină bacuri metalice sigilate ermetic, care închid în totalitate materiile
periculoase, bacuri construite şi închise, astfel încât să împiedice orice scurgere a acestor materii,
în condiţii normale de transport.
Acumulatoarele trebuie să fie alcătuite din elemente calate şi conţinute în întregime în interiorul
unui bac metalic construit şi închis, astfel încât să împiedice orice scurgere de materie periculoasă
în condiţii normale de transport.

241

Preparatul trebuie să rămână omogen şi nu trebuie să existe o separare a fazelor în cursul
transportului. Preparatele cu conţinut mic de nitroceluloză, care nu manifestă proprietăţi
periculoase atunci când sunt supuse la probe pentru determinarea aptitudinii lor de detonare, de
deflagraţie sau de explozie în cazul încălzirii restrânse, conform probelor de tip a) din seria 1 sau
respectiv de tipurile b) sau c) din seria 2, prescrise în prima parte a Manualului de probe şi criterii
şi care nu au un comportament de materie inflamabilă când sunt supuse probei nr. 1 din subsecţiunea 33.2.1.4 din partea a treia a Manualului de probe şi criterii (pentru această probă,
materia în plăcuţe trebuie, dacă este necesar, spartă şi pulverizată pentru a fi adusă la o
granulometrie mai mică de 1,25 mm), nu sunt supuse prescripţiilor RID.

242

Sulful nu este supus prescripţiilor RID atunci când este prezentat sub o formă specială (de
exemplu: perle, granule, pastile sau paiete).

243

Bezina destinată pentru utilizare pe post de carburant pentru motoarele de automobile, motoare
fixe şi alte motoare cu aprindere comandată trebuie să fie clasificată sub acoperirea aceastei
rubrici independent de variaţiile sale de volatilitate.

244

Această rubrică înglobează de exemplu cenuşa de aluminiu, zgura de aluminiu, catozii uzaţi,
învelişul uzat al cuvelor şi scoriile saline de aluminiu.

247

Băuturile alcoolice care au peste 24% alcool în volum, dar nu mai mult de 70%, atunci când fac
obiectul unui transport care intervine în cadrul fabricării lor, pot fi transportate în butoaie de lemn
cu o capacitate de peste 250 l şi de cel mult 500 l, satisfăcând prescripţiile generale de la 4.1.1, în
măsura în care ele se aplică, cu condiţia ca:
a)

Etanşeitatea butoaielor să fi fost verificată înainte de umplere;

b)

O marjă de umplere suficientă (cel puţin 3% ) să fie prevăzută în vederea dilatării lichidului;

c)

În timpul transportului cepurile butoaielor să fie îndreptate în sus;

d)

Butoaiele să fie transportate în containere care corespund dispoziţiilor CSC.Fiecare butoi
trebuie amplasat pe un cadru special şi calat cu mijloace corespunzătoare, pentru a nu se
putea deplasa deloc în cursul transportului.

249

Feroceriumul, stabilizat împotriva coroziunii, cu un conţinut de fier de minimum 10%, nu este
supus prescripţiilor RID.

250

Această rubrică nu vizează decât eşantioanele de substanţe chimice prelevate în scopuri de
analiză, în legătură cu aplicarea Convenţiei privind interzicerea dezvoltării, fabricării, stocării şi
folosirii armelor chimice şi a distrugerii lor. Transportul materiilor sub acoperirea acestei rubrici,
trebuie să se facă conform lanţului de proceduri de protecţie şi de securitate prescrise de
Organizaţia pentru interzicerea armelor chimice.
Eşantionul chimic nu poate fi transportat decât după acordarea unei autorizaţii de către autoritatea
competentă, sau de către Directorul general al Organizaţiei pentru interzicerea armelor chimice şi
cu condiţia ca eşantionul să îndeplinească următoarele dispoziţii:
a)

3.3 - 6

acesta trebuie să fie ambalat conform instrucţiunii de ambalare 623
tehnice ale OACI (a se vedea tabelul S-3-8 din supliment); şi

din Instrucţiunile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

b)

251

483

în timpul transportului, un exemplar din documentul de autorizare a transportului, care
indică cantităţile limită şi prescripţiile de ambalare, trebuie ataşat la documentul de
transport.

Rubrica referitoare la Nr. ONU 3316 TRUSĂ DE PROBĂ CHIMICĂ sau Nr. ONU 3316 TRUSĂ DE
PRIM-AJUTOR se referă la cutii, casete, etc., care conţin mici cantităţi de mărfuri periculoase
diverse, utilizate spre exemplu în scopuri medicale, de analiză sau de probe sau de repaaraţii.
Aceste truse nu pot conţine mărfuri periculoase pentru care codul “LQ 0“ figurează în coloana (7)
a tabelului A de la capitolul 3.2.
Componentele lor nu trebuie să poată reacţiona periculos unele cu altele (a se vedea definiţia
“reacţie periculoasă“ de la 1.2.1). Cantitatea totală de mărfuri periculoase pe trusă nu trebuie să
depăşească 1l sau 1 kg. Grupa de ambalare căruiă îi este repartizat ansamblul trusei trebuie să
fie cea a materiei conţinute în truse care ţine de grupa de ambalare cea mai severă.
Trusele care sunt transportate în vagoane în scopuri de prim-ajutor sau pentru operaţii, nu sunt
supuse prescripţiilor RID.
Trusele de produse chimice şi trusele de prim ajutor care conţin mărfuri periculoase amplasate în
ambalaje interioare care nu depăşesc limitele cantităţii aplicabile materiilori în cauză, cum sunt
cele indicate în coloana 7 din tabelul A capitolul 3.2 conform codului LQ definit la 3.4.6, pot fi
transportate conform dispoziţiilor capitolul 3.4.

252

Soluţiile apoase de nitrat de amoniu, care nu conţin mai mult de 0,2% materii combustibile şi a
căror concentraţie nu depăşeşte 80%, nu sunt supuse prescripţiilor RID, cu condiţia ca nitratul de
amoniu să ramână în soluţie în orice condiţii de transport.

266

Această materie nu trebuie transportată atunci când conţine mai puţin alcool, apă sau flegmatizant
decât este prescris, cu excepţia faptului când există o autorizaţie specială a autorităţii competente
(a se vedea 2.2.1.1).

267

Explozibilii de mină de tip C, care conţin cloraţi, trebuie să fie separaţi de explozibilii care conţin
nitrat de amoniu sau alte săruri de amoniu.

270

Soluţiile apoase de nitraţi anorganici solizi din clasa 5.1 sunt considerate ca nerăspunzând
criteriilor de la clasa 5.1, dacă concentraţia materiilor în soluţie, la temperatura minimă care poate
fi atinsă în cursul transportului, nu depăşeşte 80% din limita de saturaţie.

271

Lactoza, glucoza sau materiile similare pot fi utilizate ca flegmatizant, (cu condiţia să conţină cel
puţin 90% din masă flegmatizant). Autoritatea competentă poate autoriza încadrarea acestor
amestecuri în clasa 4.1 pe baza probelor de tip c) din seria 6 a secţiunii 16, din prima parte a
Manualului de probe şi criterii, efectuate pe cel puţin trei ambalaje, aşa cum sunt pregătite pentru
transport. Amestecurile care conţin ce puţin 98% (din masă) flegmatizant, nu sunt supuse
prescripţiilor RID. Nu este necesară aplicarea unei etichete conform modelului nr. 6.1 pe coletele
umplute cu amestecuri care conţin cel puţin 90% (din masă), flegmatizant.

272

Această materie nu trebuie transportată conform dispoziţiilor din clasa 4.1, exceptând cazul când
acest lucru este autorizat explicit de autoritatea competentă (a se vedea Nr. ONU 0143).

273

Nu este necesară repartizarea în clasa 4.2 a manebiului stabilizat şi a preparatelor de manebiu
stabilizat împotriva autoîncălzirii, atunci când se poate demonstra prin probe că un volum de 1 m3
de materie nu se aprinde spontan şi că temperatura în centrul eşantionului nu depăşeşte 200șC,
când eşantionul este menţinut la o temperatură de cel puţin 75șC ± 2șC timp de 24 de ore.

274

Se aplică dispoziţiile de la 3.1.2.8.1.

278

Aceste materii nu trebuie nici clasificate, nici transportate, fără autorizarea autorităţii competente,
tinând cont de rezultatele probelor din seria 2 şi probelor de tip c) din seria 6, din prima parte a
Manualului de probe şi criterii executate pe colete, aşa cum sunt pregătite pentru transport (a se
vedea subsecţiunea 2.2.1.1). Autoritatea competentă trebuie să repartizeze grupa de ambalare
bazându-se pe criteriile de la 2.2.3 şi pe tipul de ambalaj utilizat pentru proba 6 c).

279

Aceasta materie a fost clasificată sau repartizată unei grupe de ambalare, ţinându-se seama mai
ales de efectele sale cunoscute asupra omului, decât de aplicarea strictă a criteriilor de clasificare
definite în RID.

280

Aceasta rubrică se aplică obiectelor care sunt utilizate în vehicule în scopuri de protecţie
individuală, ca de exemplu generatoare de gaz pentru saci gonflabili sau modulele de saci
gonflabili sau retractoarele de centuri de siguranţă şi care conţin mărfuri periculoase din clasa I
sau din alte clase, atunci când sunt transportate sub formă de componente şi când aceste obiecte
3.3 - 7

484

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

prezentate la transport au fost probate conform seriei de probe 6 c) din partea 1 a Manualului de
probe şi criterii, fără să se observe explozia dispozitivului, fragmentarea carcasei dispozitivului
sau a recipientului de presiune, un risc de împrăştiere sau de efect termic care ar putea împiedica
activităţile de combatere a incendiului sau alte intervenţii de urgenţă în imediata apropiere.
282

(suprimată)

283

Obiectele care conţin un gaz şi care sunt destinate să funcţioneze ca amortizoare, inclusiv
dispozitivele de absorbţie a energiei în caz de şoc, sau resorturile pneumatice, nu sunt supuse
prescripţiilor RID, cu condiţia ca:
a)

fiecare obiect să aibă un compartiment de gaze cu o capacitate care nu depăşeşte 1,6 litri
şi o presiune de încărcare care nu depăşeşte 280 bar, atunci când produsul dintre
capacitatea (în litri) şi presiunea de încărcare (în bar) nu depăşeşte 80 (adică un
compartiment de gaze de 0,5 litri şi o presiune de încărcare de 160 de bar, sau un
compartiment de gaze de 1 litru şi o presiune de încărcare de 80 bar, sau un compartiment
de gaze de 1,6 litri şi o presiune de încărcare de 50 bar, sau, în fine, un compartiment de
gaze de 0,28 litri şi o presiune de încărcare de 280 bar);

b)

fiecare obiect să aibă o presiune minimă de spargere de patru ori mai mare decât
presiunea de încărcare la 20șC, atunci când capacitatea compartimentului de gaze nu
depăşeşte 0,5 litri şi de cinci ori mai mare decât presiunea de încărcare, atunci când
această capacitate este mai mare de 0,5 litri;

c)

fiecare obiect să fie fabricat dintr-un material care nu se fragmentează în caz de rupere;

d)

fiecare obiect să fie fabricat în conformitate cu o normă de asigurare a calităţii acceptată de
autoritatea competentă; şi

e)

modelul tip să fi fost supus unei probe de expunere la foc, care să demonstreze că obiectul
este protejat eficient împotriva suprapresiunilor interne printr-un element fuzibil sau un
dispozitiv de decompresiune, astfel încât să nu se poată nici sparge, nici exploda.

A se vedea şi 1.1.3.2 d) pentru echipamentul utilizat pentru funcţionarea vehiculelor.
284

Un generator chimic de oxigen care conţine materii comburante trebuie să îndeplinească
următoarele condiţii:
a)

dacă conţine un dispozitiv de acţionare exploziv, generatorul nu trebuie transportat sub
acoperirea acestei rubrici decât dacă este exclus din clasa 1, în conformitate cu dispoziţiile
NOTEI de la 2.2.1.1.1 b);

b)

generatorul, fără ambalajul său, trebuie să poată rezista la o probă de cădere de la 1,8 m
pe o suprafaţă rigidă, neelastică, plană şi orizontală, în poziţia în care este cel mai probabil
să se producă o deteriorare, fără să-şi piardă conţinutul şi nici să se declanşeze;

c)

atunci când un generator este echipat cu un dispozitiv de acţionare, el trebuie să conţină
cel puţin două sisteme de siguranţă eficiente, care să-l protejeze de orice acţionare
involuntară.

286

288

Aceste materii nu trebuie să fie nici încadrate, nici transportate, cu excepţia aprobării autorităţii
competente pe baza rezultatelor probelor din seria 2 şi a unei probe din seria 6 c) din prima parte
a Manualului de probe şi criterii, efectuate pe coletele pregătite pentru transport (a se vedea
2.2.1.1).

289

Sacii gonflabili sau centurile de siguranţă montate pe mijloacele de transport sau pe subansamble
ale mijloacelor de transport, cum ar fi coloane de direcţie, panouri de uşi, scaune, etc. nu sunt
supuse prescripţiilor RID.

290

3.3 - 8

Atunci când masa lor nu depăşeşte 0,5 g, membranele filtrante de nitorceluloză din această
rubrică nu sunt supuse prescripţiilor RID, dacă sunt conţinute individual într-un obiect sau într-un
pachet sigilat.

Atunci când această materie corespunde definiţiilor şi criteriilor din alte clase, aşa cum sunt
definite acestea în partea 2, ea trebuie încadrată corespunzător riscului secundar predominant.
Această materie, trebuie declarată cu denumirea sa oficială de transport şi cu numărul sau ONU
în această clasă predominantă, la care se adaugă denumirea acestei materii, conform coloanei
(2) din tabelul A de la capitolul 3.2; ea trebuie să fie transportată conform dispoziţiilor care se
aplică acestui Nr. ONU. În plus, se aplică toate celelalte prescripţii care figurează la 2.2.7.9.1, cu
excepţia celor de la 5.2.1.7.2 .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

485

291

Gazele lichefiate inflamabile trebuie să fie conţinute în componentele maşinii frigorifice ce trebuie
să fie concepute pentru a rezista la cel puţin de trei ori presiunea de funcţionare a maşinii şi
trebuie să fi fost supuse probelor corespunzătoare. Maşinile frigorifice trebuie să fie concepute şi
construite pentru a conţine gazul lichefiat şi să excludă riscul de spargere sau de fisurare a
componentelor presurizate în condiţii normale de transport. Atunci când conţin mai puţin de 12 kg
de gaz, maşinile frigorifice şi elementele de maşini frigorifice nu sunt supuse prescripţiilor RID.

292

Amestecurile care conţin cel mult 23,5% oxigen (volum) pot fi transportate sub acoperirea acestei
rubrici şi niciun alt carburant nu este prezent. Pentru concentraţiile care nu depăşesc această
limită, utilizarea unei etichete conform modelului nr. 5.1nu este necesară.

293

Definiţiile de mai jos se aplică chibriturilor:
a)

Chibriturile rezistente la vânt sunt chibrituri a căror extremitate este impregnată cu un
amestec de aprindere sensibil la frecare şi cu un amestec pirotehnic care arde cu flacără
mică sau fără flacără, dar care degajă o căldură intensă;

b)

Chibriturile de siguranţă sunt chibrituri fixate de cutie, de banda de aprindere sau de carnet
şi care nu pot fi aprinse decât prin frecare pe o suprafata pregătită;

c)

Chibriturile care nu sunt de siguranţă sunt chibrituri care pot fi aprinse prin frecare pe o
suprafaţă solidă;

d)

Chibriturile-lumânari sunt chibrituri care pot fi aprinse prin frecare, fie pe o suprafaţă
pregătită, fie pe o suprafaţă solidă;

295

Nu este necesară marcarea şi nici etichetarea individuală a acumulatoarelelor, dacă paletul poartă
marcajul şi eticheta corespunzătoare.

296

Aceste rubrici se aplică dispozitivelor de salvare cum ar fi bărci de salvare, dispozitive de plutire
individuale şi tobogane autogonflabile. Nr. ONU 2990 se aplică dispozitivelor autogonflabile şi Nr
ONU 3072 se aplică dispozitivelor de salvare care nu sunt autogonflabile. Dispozitivele de
salvare pot conţine următoarele elemente:
a)

Artificii de semnalizare (clasa 1) care pot include semnale fumigene şi torţe luminoase
amplasate în ambalaje care le împiedică să fie acţionate din neatenţie;

b)

Numai pentru Nr.ONU 2990 cartuşele şi cartuşele pentru piromecanisme de la diviziunea
1.4, grupa de compatibilitate S, pot fi încorporate ca mecanisme de autogonflare cu condiţia
ca să conţină o cantitate de materii explozibile care nu epăşeşte 3,2 g pe dispozitiv;

c)

Gaz comprimat din clasa2, grupa A sau O, conform 2.2.2.1.3;

d)

Acumulatoare electrice (clasa 8) şi pile cu litiu (clasa 9);

e)

Truse de prim-ajutor sau necesare de reparaţie care conţin cantităţi mici de materii
periculoase (de exemplu, materii din clasele 3, 4.1, 5.2, 8 sau 9); sau

f)

Chibrituri care nu sunt «de siguranţă» amplasate în ambalaje care le împiedică să fie
acţionate din neatenţie.

298

(suprimată)

300

Făina de peşte sau deşeurile de peşte nu trebuie să fie încărcate dacă temperatura lor în
momentul încărcării este mai mare de 35șC sau mai mare cu 5șC peste temperatura mediului
ambiant, valoarea cea mai mare fiind reţinută.

302

În denumirea oficială de transport expresia ăUNITATE/ENGIN/EINHEIT“ semnifică:
- un vagon
- un container; sau
- o cisternă.
Vagoanele, containerele şi cisternele care au fost supuse unui tratament de gazare nu sunt
supuse decât dispoziţiilor secţiunii 5.5.2.

303

Clasificarea acestor recipiente trebuie să fie efectuată în funcţie de codul de clasificare a gazului
sau a amestecului de gaz pe care ele le conţini conform dispoziţiilor secţiunii 2.2.2.

304

Pilele şi acumulatoarele uscate care conţin un electrolit corosiv care nu curge la fisurarea carcasei
exterioare, nu sunt supuse prescripţiilor RID, cu condiţia ca ele să fie ambalate sigur şi protejate
contra scurtcircuitelor. Exemple de astfel de pile şi acumulatoarele sunt: pilele alcaline cu
mangan, pilele cu zinc-carbon şi acumulatoarele cu nichel - hidrură metalică şi nichel - cadmiu.
3.3 - 9

486

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

305

Aceste materii nu sunt supuse prescripţiilor RID dacă concentraţia lor nu depăşeşte 50 mg/kg.

306

Această rubrică nu se aplică decât materiilor care nu prezintă proprietăţi explozibile din clasa 1,
atunci când sunt supuse probelor din seriile 1 şi 2 de la clasa 1 (a se vedea Manualul de probe şi
criterii, partea 1).

307

Această rubrică nu trebuie utilizată decât pentru amestecuri omogene conţinând ca principal
ingredient nitratul de amoniu în următoarele limite:
a)

b)

cel puţin de 90%, dar mai mult de 70% nitrat de amoniu cu alte materii anorganice, sau mai
mult de 80% dar mai puţin de 90% nitrat de amoniu în amestec cu carbonat de calciu şi/sau
dolomită şi cu cel mult 0,4% materii combustibile totale/materii organice exprimate în
echivalent carbon; sau

c)

309

cel puţin 90% nitrat de amoniu cu cel mult 0,2% materii combustibile totale/materii organice
exprimate în echivalent carbon şi, după caz, cu orice altă materie anorganică inertă din
punct de vedere chimic în raport cu nitratul de amoniu; sau

îngrăşăminte pe bază de nitrat de amoniu de tip azotat, care conţin amestecuri de nitrat de
amoniu şi sulfat de amoniu cu mai mult de 45%, dar mai puţin de 70% nitrat de amoniu şi
cu cel mult 0,4% materii combustibile totale/materii organice exprimate în echivalent
carbon, astfel încât suma componentelor în procente de nitrat de amoniu şi de sulfat de
amoniu să fie mai mare de 70%.

Această rubrică se aplică emulsiilor, suspensiilor şi gelurilor nesensibilizate care se compun în
principal dintr-un amestec de nitrat de amoniu şi dintr-un carburant, destinate să servească la
producerea exploziilor de mină de tip E numai după supunerea la un tratament prealabil înainte de
utilizare.
Pentru emulsii, amestecul are în general următoarea compoziţie: 60 - 85% nitrat de amoniu, 5 30% apă, 2 - 8% carburant, 0,5 - 4% emulsifiant, 0 - 10% agent solubil inhibitor de flamă şi urme
de aditivi. Alte săruri de nitrat anorganic pot înlocui în parte nitratul de amoniu.
Pentru suspensii şi geluri, amestecul are în general următoarea compoziţie : 60 - 85% nitrat de
amoniu, 0-5% perclorat de sodiu de potasiu, 0-17% nitrat de gexamină sau monometilamină, 530% apă, 2-15% carburant, 0,5-4% agent de îngroşare, 0-10% agenţi solubili inhibitori de flamă,
precum şi urme de aditivi. Alte săruri de nitrat anorganic pot înlocui în parte nitratul de amoniu.
Aceste materii trebuie să corespundă probelor de la seria 8. Partea 1, secţiunea 18 din Manualul
de probe şi criterii,şi să fie aprobate de o autoritate competentă.

310

Prescripţiile de probă de la subsecţiunea 38.3 din Manualul de probe şi criterii nu se aplică la
seriile de producţie compuse din mai mult de 100 de pile şi baterii cu litiu sau la prototipuri
înaintea producţiei pilelor şi bateriilor cu litiu, dacă aceste prototipuri sunt transportate pentru a fi
probate şi dacă,:
a)

pilele şi bateriile sunt transportate într-un butoi din metal, din material plastic sau din placaj
sau într-o ladă din lemn, din metal sau din material plastic ca ambalaj exterior care
corespunde criteriilor grupei de ambalare I; şi

b)

fiecare pilă sau baterie este ambalată individual într-un ambalaj interior amplasat într-un
ambalaj exterior şi înconjurat cu material de umplere neinflamabil şi izolant.

311

Materiile nu trebuie transportate sub acoperirea acestei rubrici fără acordul autorităţii
competente dat pe baza rezultatelor probelor efectuate în conformitate cu partea 1 din Manualul
de probe şi criterii. Ambalajul trebuie să asigure că în orice moment în timpul transportului,
procentajul de diluant nu scade sub valoarea pentru care autoritatea competentă şi-a dat
acordul.

312

(rezervat)

313
314

a)

Aceste materii sunt susceptibile de descompunere exotermică la temperaturi ridicate.
Descompunerea poate fi provocată de căldură sau de impurităţi [de exemplu pulbere de
metale ( fier, mangan, cobalt, magneziu ) şi compuşii lor]

b)

3.3 - 10

Pentru materiile şi amestecurile care corespund criteriilor clasei 8, trebuie ataşată o etichetă de
risc subsidiar conform modelul nr. 8. (a se vedea 5.2.2.2.2)

În timpul transportului, aceste materii trebuie să fie protejate de razele directe ale soarelui,
ca şi de orice sursă de căldură şi amplasate într-o zona cu aerisire adecvată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

487

315

Această rubrică nu trebuie utilizată pentru materiile din clasa 6.1 care corespund criteriilor de
toxicitate la inhalare pentru grupa de ambalare I, descrise la 2.2.61.1.8.

316

Această rubrică se aplică numai pentru hipocloritul de calciu uscat, când este transportat sub
formă de comprimate nesfărâmicioase.

317

Semnificaţia “ Fisionabile - exceptate” nu se aplică decât coletelor conform cu 6.4.11.2.

318

În scop documentar, denumirea oficială de transport trebuie completată cu denumirea tehnică (a
se vedea 3.1.2.8). Atunci când materiile infecţioase de transportat sunt necunoscute, dar se
presupune că îndeplinesc criteriile de clasificare în categoria A şi de încadrare la Nr.ONU 2814
sau 2900, menţiunea «Materie infecţioasă presupusă aparţinând categoriei A» trebuie să figureze
între paranteze, după denumirea oficială de transport în documentul de transport.

319

Materiile ambalate şi coletele marcate conform instrucţiunii de ambalare P650 nu se supun nici
unei alte prescripţii RID.

320

(suprimată)

321

Aceste sisteme de stocare trebuie considerate conţinând hidrogen.

322

Atunci când ele sunt transportate sub forma de comprimate nesfărâmicioase, aceste mărfuri sunt
atribuite gupei de ambalare III.

323

(rezervat)

324

Această meterie trebuie să fie stabilizată atunci cânc concentraţia sa nu depăşeşte 99%.

325

In cazul hexafluorurii de uraniu nefisionabil sau fisionabil excepţional, materia trebuie să fie
atribuită la Nr. ONU 2978.

326

In cazul hexafluorurii de uraniu fisonabil, matria trebuie să fie atribuită la Nr.ONU 2977.

327

Generatorii de aerosol puşi la rebut expediaţi în conformitate cu 5.4.1.1.3 pot fi trasnportaţi sub
aceeaşi rubrică în scopuri de reciclare sau eliminare. Ei nu au nevoie de a fi protejaţi contra
fisurilor accidentale, cu condiţia ca măsurile, ce împiedică o creştere periculoasă a presiunii şi a
stării de atmosferă periculoasă, să fi fost luate. Generatorii de aerosoli puşi la rebut, excluzându-i
pe cei care prezintă fisuri sau grave deformaţii, trebuie să fie ambalaţi în conformitate cu
instrucţiunea de ambalare P003 şi cu dispoziţia specială PP87, sau măcar conform instrucţiei de
ambalare LP02 şi a dispoziţiei speciale L2. Gereratorii de aerosoli care prezintă fisuri sau grave
deformaţii trebuie să fie transportaţi în ambalaje de ajutor, cu condiţia ca măsuri potrivite să fie
luate pentru a împiedica orice creştere primejdioasă a presiunii.
NOTA

328

Pentru transportul maritim, generatorii de aerosol puşi la rebut nu trebuie să fie
transportaţi în containere închise.

Această rubrică se aplică cartuşelor pentru pile de combustie conţinând lichide inflamabile,
inclusiv metanol sau soluţii de metanol şi apă. Se înţelege prin cartuş pentru pile de combustie un
recipient conţinând combustibil care se scurge în echipamentul alimentat de către pilă de-a lungul
uneia sau mai multor valve care comandă această scurgere şli care este ferită de componenţii
generatori de sarcină electrică. Cartuşui trebuie să fie conceput şi fabricat într-un mod prin care să
împiedice orice scurgere a combustibilului în condiţiile normale de transport.
Acestă rubrică se aplică modelelor de cartuş care au îndeplinit, fără ambalajul lor, o proba de
presiune internă până la presiunea de 100kPa (presiune manometrică)

329

(rezervat)

330

Alcoolurile conţinând până la 5% produse petroliere (de exemplu benzina) trebuie să fie
transportate sub titlul subricii Nr. ONU 1987 ALCOOLURI, N.S.A.

331-499 (rezervat)
500

Nr. ONU 3064 nitroglicerină în soluţie alcoolică ce conţine peste 1% dar nu mai mult de 5%
nitroglicerină, ambalată conform instrucţiunii de ambalare P300 de la subsecţiunea 4.1.4.1, este o
materie din clasa 3.

501

Pentru naftalină topită, a se vedea nr. ONU 2304

502

Nr. ONU 2006 materii plastice pe bază de nitroceluloză cu autoîncălzire n.s.a. şi Nr. ONU 2002
deşeuri de celuloid, sunt materii din clasa 4.2.

503

Pentru fosforul alb sau galben topit, a se vedea nr. ONU 2447
3.3 - 11

488

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

504

Nr. ONU 1847 sulfură de potasiu hidratat, care conţine cel puţin 30% apă de cristalizare, Nr. ONU
1849 sulfură de sodiu hidratat, care conţine cel puţin 30% apă de cristalizare şi Nr. ONU 2949
hidrogenosulfură de sodiu hidratată, care conţine cel puţin 25% apă de cristalizare sunt materii din
clasa 8.

505

Nr. ONU 2004 diamidămagneziu este o materie din clasa 4.2.

506

Metalele alcalino-pământoase şi aliajele de metale alcalino-pământoase sub formă piroforică, sunt
materii din clasa 4.2.
Nr. ONU 1869 magneziu sau aliajele de magneziu care conţin peste 50% magneziu, sub formă
de granule, aşchii sau fâşii, sunt materii din clasa 4.1.

507

Nr. ONU 3048 pesticide cu fosfură de aluminiu, care conţin aditivi care împiedică degajarea de
gaze inflamabile toxice, sunt materii din clasa 6.1.

508

Nr. ONU 1871 hidrură de titan şi Nr. ONU 1437 hidrură de zirconiu sunt materii din clasa 4.1. Nr.
ONU 2870 borohidrură de aluminiu este o materie din clasa 4.2.

509

Nr. ONU 1908 clorit în soluţie este o materie din clasa 8.

510

Nr. ONU 1755 acid cromic în soluţie este o materie din clasa 8.

511

Nr. ONU 1625 nitrat de mercur II, Nr. ONU 1627 nitrat de mercur I şi Nr. ONU 2727 nitrat de taliu,
sunt materii din clasa 6.1. Nitratul de toriu solid, hexahidratul de nitrat de uranil în soluţie şi nitratul
de uranil solid, sunt materii din clasa 7.

512

Nr. ONU 1730 pentaclorură de antimoniu lichid, Nr. ONU 1731 pentaclorură de antimoniu în
soluţie, Nr. ONU 1732 pentafluoură de antimoniu şi Nr. ONU 1733 triclorură de antimoniu, sunt
materii din clasa 8.

513

Nr. ONU 0224 azotură de bariu uscat sau umezită cu mai puţin de 50% (din masă) apă nu este
admisă la transportul feroviar. Nr. ONU 1571 azotură de bariu umezită cu mai puţin de 50% (din
masă) apă este o materie din clasa 4.1. Nr. ONU 1854 aliaje piroforice de bariu sunt materii din
clasa 4.2. Cloratul de bariu solid (Nr. ONU 1445), nitratul de bariu (Nr.ONU 1446), percloratul de
bariu solid (Nr. ONU 1447), permanganatul de bariu (Nr. ONU 1448), peroxidul de bariu(Nr. ONU
1449), bromatul de bariu (Nr.ONU 2719), hipocloritul de bariu care conţine mai mult de 22% clor
activ (Nr.ONU 2714), cloratul de bariu în soluţie (Nr.ONU 3405) şi percloratul de bariu în soluţie
(Nr.ONU 3406) sunt materii din clasa 5.1. Nr ONU 1565 cianură de bariu şi Nr. ONU 1884 oxid de
bariu sunt materii din clasa 6.1

514

Nr. ONU 2464 nitrat de beriliu este o materie din clasa 5.1.

515

Nr. ONU 1581 bromură de metil şi cloropicrină în amestec şi Nr. ONU 1582 clorură de metil şi
cloropicrină în amestec, sunt materii din clasa 2.

516

Nr. ONU 1912 amestec de clorură de metil şi de clorură de metilen este o materie din clasa 2.

517

Fluorura de sodiu solidă (Nr. ONU 1690), fluorura de potasiu solidă (Nr. ONU 1812), fluorura de
amoniu (Nr. ONU 2505), fluorosilicatul de sodiu (Nr. ONU 2674 ), fluorosilicaţii n.s.a. (Nr. ONU
2856), florura de sodiu în soluţie (Nr. ONU 3415) şi fluorura de potasiu în soluţie (Nr. ONU 3422)
sunt materii din clasa 6.1.

518

Nr. ONU 1463 trioxid de crom anhidru (acid cromic solid) este o materie din clasa 5.1.

519

Nr. ONU 1048 bromură de hidrogen anhidru este o materie din clasa 2.

520

Cloriţii şi hipocloriţii solizi sunt materii din clasa 5.1.

522

Nr. ONU 1873 acid percloric în soluţie apoasă, care conţine în masă peste 50% dar cel mult 72%
acid pur (în masă), este o materie din clasa 5.1. Soluţiile de acid percloric care conţin în masă
peste 72% acid pur sau amestecurile de acid percloric care conţin un alt lichid decât apa, nu sunt
admise la transport.

523

Nr. ONU 1382 sulfură de potasiu anhidru şi Nr. ONU 1385 sulfură de sodiu anhidru, ca şi hidraţii
lor, care conţin mai puţin de 30% apă de cristalizare, ca şi Nr. ONU 2318 hidrogenosulfură de
sodiu care conţine mai puţin de 25% apă de cristalizare, sunt materii din clasa 4.2.

524

3.3 - 12

Nr. ONU 1050 clorură de hidrogen anhidru este o materie din clasa 2.

521

Nr. ONU 2858 produse finite din zirconiu cu o grosime cel puţin egală cu 18 µm sunt materii din
clasa 4.1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

489

525

Soluţiile de cianură anorganică care au un conţinut total de ioni cianură mai mare de 30% sunt
încadrate în grupa de ambalare I, soluţiile al căror conţinut total în ioni cianură este mai mare de
3%, fără a depăşi 30%, sunt încadrate în grupa de ambalare II, iar soluţiile al căror conţinut în ioni
cianură este mai mare de 0,3% fără a depăşi 3%, sunt încadrate în grupa de ambalare III.

526

Nr. ONU 2000 celuloid este încadrat în clasa 4.1 (Nr. ONU 2000).

528

Nr. ONU 1353 fibre sau ţesături impregnate cu nitroceluloză slab nitrată, care nu se
autoîncălzesc, sunt materii din clasa 4.1.

529

Nr. ONU 0135 fulminat de mercur umed, care conţine, în masă, cel puţin 20% apă sau un
amestec de alcool şi apă, nu este admis la transport în traficul feroviar. Clorura mercuroasă
(calomel) este o materie din clasa 9 (Nr. ONU 3077).

530

Nr. ONU 3293 hidrazină în soluţie apoasă, care nu conţine, în masă, peste 37% hidrazină, este o
materie din clasa 6.1.

531

Amestecurile al căror punct de aprindere este mai mic de 23șC şi care conţin peste 55%
nitroceluloză, indiferent de conţinutul de azot, sau care nu conţin peste 55% nitroceluloză cu un
conţinut de azot mai mare de 12,6% (masă uscată), sunt materii din clasa 1 (a se vedea Nr. ONU
0340 sau 0342) sau din clasa 4.1.

532

Nr. ONU 2672 amoniac în soluţie, care conţine între 10% şi 35% amoniac, este o materie din
clasa 8.

533

Nr. ONU 1198 soluţii de formaldehidă inflamabilă sunt materii din clasa 3. Soluţiile de
formaldehidă neinflamabile şi care conţin mai puţin de 25% formaldehidă nu sunt supuse
prescripţiilor RID.

534

Cu toate că Nr. ONU 1203 benzină poate să aibă în anumite condiţii climatice o presiune de
vapori la 50șC, mai mare de 110 Kpa (1,10 bar), fără a depăşi 150 Kpa (1,50 bari), ea trebuie să
rămână asimilată cu o materie care are o presiune de vapori la 50șC care nu depăşeşte 110 Kpa
(1,1 Bar).

535

Nitratul de plumb (Nr. ONU 1469), percloratul de plumb solid (Nr. ONU 1470 ) şi percloratul de
plumb în soluţie (Nr. ONU 3408) sunt materii din clasa 5.1

536

Pentru naftalină solidă, a se vedea Nr. ONU 1334

537

Nr. ONU 2869 triclorură de titan în amestec, nepiroforic, este o materie din clasa 8.

538

Pentru sulf (în stare solidă), a se vedea Nr. ONU 1350

539

Soluţiile de izocianat al căror punct de aprindere este cel puţin egal cu 23șC, sunt materii din clasa
6.1.

540

Nr. ONU 1326 pulbere de hafniu umezită, Nr. ONU 1352 pulbere de titan umezită şi Nr. ONU
1358 pulbere de zirconiu umezită, care conţin cel puţin 25% apă, sunt materii din clasa 4.1.

541

Amestecurile de nitroceluloză al căror conţinut de apă, de alcool sau de plastifiant este mai mic
decât limitele prescrise, sunt materii din clasa 1.

542

Talcul care conţine tremolit sau actinolit este acoperit de această rubrică.

543

Nr. ONU 1005 amoniac anhidru, Nr. ONU 3318 amoniac în soluţie, care conţine peste 50%
amoniac şi Nr. ONU 2073 amoniac în soluţie, care conţine peste 35% dar cel mult 50% amoniac,
sunt materii din clasa 2. Soluţiile de amoniac care nu conţin mai mult de 10% amoniac nu sunt
supuse prescripţiilor RID.

544

Nr. ONU 1032 dimetilamină anhidră, Nr. ONU 1036 etilamină Nr. ONU 1061 metilamină anhidră şi
Nr. ONU 1083 trimetilamină anhidră, sunt materii din clasa 2.

545

Nr. ONU 0401 sulfură de dipicril umezită, care conţine în masă cel puţin10% apă este o materie
din clasa 1.

546

Nr. ONU 2009 zirconiu uscat, sub forma de foi, de benzi sau fire cu o grosime mai mică de 18 µm
este o materie din clasa 4.2. Zirconiul uscat, sub forma de foi, benzi sau fire cu o grosime de 254
µm sau mai mult, nu este supus prescripţiilor RID.

547

Nr. ONU 2210 manebiu sau Nr. ONU 2210 preparate de manebiu cu auto-încălzire sunt materii
din clasa 4.2.

548

Clorosilanii care în contact cu apa degajă gaze inflamabile, sunt materii din clasa 4.3.
3.3 - 13

490

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

549 Clorosilanii cu un punct de aprindere mai mic de 23șC şi care în contact cu apa nu degajă gaze
inflamabile, sunt materii din clasa 3.
Clorosilanii al căror punct de aprindere este egal sau mai mare de 23șC şi care în contact cu apa nu degajă
gaze inflamabile, sunt materii din clasa 8.
550 Nr. ONU 1333 ceriu, în plăci, lingouri sau bare, este o materie din clasa 4.1.
551 Soluţiile acestor izocianaţi al căror punct de aprindere este mai mic de 23șC, sunt materii din clasa 3.
552 Metalele şi aliajele de metale sub formă de praf sau sub o altă formă inflamabilă, susceptibilă de
aprindere spontană, sunt materii din clasa 4.2. Metalele şi aliajele de metale sub formă de praf sau sub
altă formă inflamabilă care în contact cu apa degajă gaze inflamabile, sunt materii din clasa 4.3.
553 Acest amestec de peroxid de hidrogen şi de acid peroxiacetic nu trebuie nici să detoneze în starea de
cavitate, nici să explodeze, nici să reacţioneze la încălzirea izolată, nici să aibă putere explozivă în
cursul probelor de laborator [a se vedea Manualul de probe şi criterii, partea 2, secţiunea 20). Preparatul
trebuie să fie stabil din punct de vedere termic (adică să aibă o temperatură de autodescompunere de
cel puţin 60șC pentru un colet de 50 kg) şi desensibilizat prin intermediul unui lichid compatibil cu acidul
peroxiacetic. Preparatele care nu îndeplinesc aceste criterii trebuie să fie considerate materii din clasa
5.2 a se vedea Manualul de probe şi criterii, partea 2, paragraful 20.4.3 g).]
554 Hidrurile de metale care în contact cu apa degajă gaze inflamabile sunt materii din clasa 4.3. Nr. ONU
2870 borohidrura de aluminiu sau Nr. ONU 2870 borohidrura de aluminiu conţinută în maşini este o
materie din clasa 4.2.
555 Praful şi pulberea metalică sub formă neinflamabilă spontan, netoxică, dar care totuşi în contact cu apa,
degajă gaze inflamabile sunt materii din clasa 4.3.
556 Compuşii organimetalici şi soluţiile lor inflamabile spontan sunt materii din clasa 4.2. Soluţiile inflamabile
care conţin compuşi organometalici în concentraţii care în contact cu apa nu degajă gaze inflamabile în
cantităţi periculoase şi nici nu se aprind spontan, sunt materii din clasa 3.
557 Praful şi pulberea metalică sub formă piroforică sunt materii din clasa 4.2.
558 Metalele şi aliajele de metale sub formă piroforică sunt materii din clasa 4.2. Metalele şi aliajele de
metale care în contact cu apa nu degajă gaze inflamabile şi nu sunt nici piroforice, nici nu se
autoîncălzesc, dar care se aprind uşor, sunt materii din clasa 4.1.
559 Amestecurile de hipoclorit şi o sare de amoniu nu sunt admise la transport. Nr. ONU 1791 hipoclorit în
soluţie este o materie din clasa 8.
560 Nr. ONU 3257 materie lichidă transportată în stare caldă, n.s.a. la o temperatură de cel puţin 100șC şi,
materia transportată la o temperatură mai mică decât punctul său de aprindere (inclusiv metalul topit şi
sarea topită), este o materie din clasa 9.
561 Cloroformiaţii care au proprietăţi preponderent corosive sunt materii din clasa 8.
562 Compuşii organometalici inflamabili spontan sunt materii din clasa 4.2. Compuşii organometalici
hidroreactivi inflamabili sunt materii din clasa 4.3.
563 Nr. ONU 1905 acid selenic este o materie din clasa 8.
564 Nr. ONU 2443 oxitriclorură de vanadiu, Nr. ONU 2444 tetraclorură de vanadiu şi Nr. ONU 2475 triclorură
de vanadiu sunt materii din clasa 8.
565 Deşeurile nespecificate rezultate din tratamentul medical/veterinar aplicat omului sau sau animalelor sau
rezultate din cercetarea biologică, şi care nu prezintă decât o mică probabiltate de a conţine materii din
clasa 6.2, trebuie să fie încadrate la această rubrică. Deşeurile de spital sau deşeurile care provin din
cercetarea biologică decontaminate şi care au conţinut materii infecţioase, nu sunt supuse prescripţiilor
clasei 6.2.
566 Nr. ONU 2030 hidrazină în soluţie apoasă care conţine peste 37% (în masă ) este o materie din clasa 8.
567 Amestecurile care conţin în volum peste 21% oxigen sunt considerate materii comburante.
568 Azotura de bariu care are un conţinut de apă sub limita prescrisă este încadrată în clasa 1 la Nr. ONU
0224 şi nu este admisă la transport în trafic feroviar.
569-579 (rezervat)
580 Vagoanele cisternă, vagoanele speciale şi vagoanele special amenajate pentru vrac trebuie să poarte
pe ambele părţi marca menţionată la 5.3.3. Containerele-cisternă, cisternele mobile, containerele
speciale şi containerele special amenajate pentru vrac trebuie să poarte această marcă pe fiecare parte.
3.3 - 14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

581

491

Această rubrică acoperă amestecurile de metilacetilenă şi propadienă cu hidrocarburi care, ca:
amestec P1, nu conţine mai mult de 63% metilacetilenă şi propadienă în volum, nici mai mult de 24%
propan şi propilenă în volum, procentul de hidrocarburi saturate C4 find de cel puţin 14% în volum,
amestec P2, nu conţine mai mult de 48% metilacetilenă şi propadienă în volum, nici mai mult de 50%
propan şi propilenă în volum, procentul de hidrocarburi saturate C4 find de cel puţin 5% în volum,
precum şi amestecurile de propadienă cu 1% până la 4% metilacetilenă.
Pentru a îndeplini prescripţiile pentru înscrierile în documentul de transport ( 5.4.1.1), după caz, se poate
utiliza termenul ”Amestec P1“ sau ”Amestec P2“ în locul denumirii tehnice.

582

Această rubrică acoperă printre altele amestecul de gaze cu denumirea “R …“ care, ca:
amestec F1, are la 70șC o presiune de vapori maximă de 1,3 MPa (13 bar) şi la 50șC o densitate cel
puţin egală cu cea a diclorfluorometanului (1,30 kg/l);
amestec F2, are la 70șC o presiune de vapori maximă de 1,9 MPa (19 bar) şi la 50șC o densitate cel
puţin egală cu cea a diclorfluorometanului (1,21 kg/l);
amestec F3, are la 70șC o presiune de vapori maximă de 3 MPa (30 bar) şi la 50șC are o densitate cel
puţin egală cu cea a diclorfluorometanului (1,09 kg/l).
NOTA. Triclorfluorometanul (gaz refrigerant R11),1,1,2-triclor-1,2,2 trifluoroetanul (gaz refrigerant
R113),1,1,1-triclor-2,2,2-trifluoroetanul (gaz refrigerant R113 a),1-clor-1,2,2-trifluoretanul (gaz
refrigerant R113) şi 1-clor-1,1,2 trifluoretanul (gaz refrigerant R113 b)) nu sunt materii din clasa
2. Ele pot totuşi să intre în compunerea amestecurilor F1 până la F3.
Pentru a corespunde prescripţiilor pentru înscrierile în documentul de transport ( 5.4.1.1), după
caz, în locul denumirii tehnice, poate fi utilizată denumirea ”Amestec F1“, ”Amestec F2“ sau
”Amestec F3“.

583

Această rubrică acoperă printre altele, amestecurile care, ca
amestec A, au la 70șC o presiune de vapori maximă care nu depăşeşte 1,1 MPa (11 bar) şi la 50șC o
densitate minimă de 0,525 kg/l;
amestec AO1, au la 70șC o presiune de vapori maximă care nu depăşeşte 1,6 MPa (16 bar) şi la 50șC
o densitate minima de 0,516 kg/l;
amestec AO2, au la 70șC o presiune de vapori maximă de 1,6 MPa (16 bar) şi la 50șC o densitate
minimă de 0,505 kg/l;
amestec AO, au la 70șC o presiune de vapori maxima de 1,6 MPa (16 bar) şi la 50șC o densitate
minimă de 0,495 kg/l;
amestec A1, au la 70șC o presiune de vapori maximă de 2,1 MPa (21 bar) şi la 50șC o densitate minimă
de 0,485 kg/l;
amestec B1, au la 70șC o presiune de vapori maximă de 2,6 MPa (26 bar) şi la 50șC o densitate minimă
de 0,474 kg/l;
amestec B2, au la 70șC o presiune de vapori maximă de 2,6 MPa (26 bar) şi la 50șC o densitate minimă
de 0,463 kg/l;
amestec B, au la 70șC o presiune de vapori maximă de 2,6 MPa (26 bar) şi la 50șC o densitate minimă
de 0,450 kg/l;
amestec C, au la 70șC o presiune de vapori maximă de 3,1 MPa (31 bar) şi la 50șC o densitate minimă
de 0,440 kg/l.
Pentru a corespunde prescripţiilor referitoare la înscrierile în documentul de transport ( 5.4.1.1),
după caz, în locul denumirii tehnice poate fi utilizată una din denumirile:
”Amestec A“ sau ”Butan“
”Amestec AO1“ sau ”Butan“
”Amestec AO2“ sau ”Butan“
”Amestec AO“ sau ”Butan“
”Amestec A1“
”Amestec B1“
”Amestec B2“
”Amestec B“
3.3 - 15

492

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

-

”Amestec C“ sau ”Propan“

La transporturile în cisterne, denumirile comerciale “Butan” şi“Propan” pot fi utilizate numai ca
adaos.
584

Acest gaz nu este supus prescripţiilor RID, dacă
-

se află în stare gazoasă;

-

conţine maximum 0,5% aer;

-

este conţinut în capsule de metal (Sodors, Sparkletis) fără defecte care le-ar putea reduce
rezistenţa;

-

este asigurată etanşeitatea închizătorii capsulei;

-

o capsulă conţine maximum 25 g din acest gaz;

-

o capsulă conţine maximum 0,75 g din acest gaz pe fiecare cm de volum.

3

585

Cinabrul nu este supus prescripţiilor RID.

586

Pulberile de hafniu, de titan şi de zirconiu trebuie să conţină un exces aparent de apă. Pulberile
umezite de hafniu, de titan şi de zirconiu, produse mecanic şi cu o granulometrie de cel puţin 53
µm, sau produse chimic şi cu o granulometrie de cel puţin 840 µm, nu sunt supuse prescripţiilor
RID.

587

Stearatul de bariu şi titanatul de bariu nu sunt supuse prescripţiilor RID.

588

Formele hidratate solide de bromură de aluminiu şi de clorură de aluminiu nu sunt supuse
prescripţiilor RID.

589

Amestecurile uscate de hipoclorit de calciu, care nu conţin mai mult de 10% clor activ, nu sunt
supuse prescripţiilor RID.

590

Hexahidratatul de clorură de fier nu este supus prescripţiilor RID.

591

Sulfatul de plumb care nu conţine mai mult de 3% acid liber nu este supus prescripţiilor RID.

592

Ambalajele goale, inclusiv GRV-urile goale şi ambalajele mari goale, vagoanele-cisternă goale,
cisternele amovibile goale, cisternele mobile goale, containerele-cisternă goale şi containerele
mici goale care au conţinut această materie nu sunt supuse prescripţiilor RID.

593

Acest gaz, conceput, de exemplu, pentru răcirea eşantioanelor medicale sau biologice, nu este
supus prescripţiilor RID atunci când este conţinut în recipiente cu pereţi dubli care îndeplinesc
dispoziţiile instrucţiunii de ambalare P203 (12) de la sub-secţiunea 4.1.4.1.

594

Obiectele de mai jos, dacă sunt fabricate şi umplute conform reglementărilor din ţara de fabricaţie
şi sunt amplasate în ambalaje exterioare solide, nu sunt supuse prescripţiilor RID:
-

Nr. ONU 1044 extinctoare prevăzute cu protecţie împotriva deschiderii neprevăzute;

-

Nr. ONU 3164 obiecte sub presiune pneumatică sau hidraulică, concepute suporta tensiuni
mai mari decât presiunea internă a gazului pe care îl conţin, datorită transferului de forţe, a
rezistenţei lor sau normelor de construcţie.

596

Pigmenţii de cadmiu, cum ar fi sulfurile de cadmiu, sulfoseleniurile de cadmiu şi sărurile de
cadmiu extrase din acizi graşi superiori (de exemplu stearatul de cadmiu) nu sunt supuse
prescripţiilor RID.

597

Soluţiile de acid acetic care nu conţin mai mult de 10% acid pur, nu sunt supuse prescripţiilor RID.

598

Acumulatoarele de mai jos nu sunt supuse prescripţiilor RID:
a)

Acumulatoarele noi, dacă:
-

sunt prevăzute cu mijloace de prindere, cu excepţia stivuirii lor, de exemplu pe paleţi;

-

nu prezintă la exterior nici o urmă periculoasă de baze sau de acizi;

b)

sunt fixate astfel încât să nu poată să alunece, să cadă, să se strice;

sunt protejate împotriva scurtcircuitelor;

Acumulatoarele folosite, dacă:
-

3.3 - 16

nu prezintă nici o deteriorare a bacului lor;
sunt fixate astfel încât să nu scape, să nu alunece, să nu cadă sau să se strice, de
exemplu prin stivuire pe paleţi;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

-

nu prezintă la exterior nici o urmă periculoasă de baze sau de acizi;

-

493

sunt protejaţi împotriva scurtcircuitelor;

Prin “acumulatoarele folosite“ se înţeleg acumulatoarele transportate pentru reciclare, în
vederea utilizării normale.
599

Obiectele sau instrumentele manufacturate care nu conţin mai mult de 1 kg de mercur nu sunt
supuse prescripţiilor RID.

600

Pentoxidul de vanadiu, topit şi solidificat, nu este supus prescripţiilor RID.

601

Produsele farmaceutice (medicamente) gata de folosire, fabricate şi împachetate în ambalaje
destinate vânzării cu amănuntul sau distribuirii în vederea utilizării personale sau familiale, nu sunt
supuse prescripţiilor RID.

602

Sulfurile de fosfor care conţin fosfor galben sau alb nu sunt admise la transport.

603

Cianura de hidrogen anhidru care nu răspunde descrierii de la Nr. ONU 1051 sau de la Nr. ONU
1614 nu este admisă la transport. Cianura de hidrogen (acidul cianhidric) care conţine mai puţin
de 3% apă este stabilă dacă PH-ul ei este egal cu 2,5±0,5 şi dacă lichidul este limpede şi incolor.

604

Bromatul de amoniu şi soluţiile sale apoase, ca şi amestecurile unui bromat cu o sare de amoniu
nu sunt admise la transport.

605

Cloratul de amoniu şi soluţiile sale apoase, ca şi amestecurile unui clorat cu o sare de amoniu nu
sunt admise la transport.

606

Cloritul de amoniu şi soluţiile sale apoase, ca şi amestecurile unui clorit cu o sare de amoniu nu
sunt admise la transport.

607

Amestecurile de nitrat de potasiu şi de nitrit de sodiu cu o sare de amoniu nu sunt admise la
transport.

608

Permanganatul de amoniu şi soluţiile sale apoase, ca şi amestecurile unui permanganat cu o sare
de amoniu nu sunt admise la transport.

609

Tetranitrometanul care conţine impurităţi combustibile nu este admis la transport.

610

Această materie nu este admisă la transport atunci când conţine peste 45% cianură de hidrogen.

611

Nitratul de amoniu care conţine peste de 0,2% materii combustibile (inclusiv materii organice
exprimate în echivalent carbon) nu este admis la transport decât ca un component al unei materii
sau obiect din clasa 1.

612

(rezervat)

613

Acidul cloric în soluţie, care conţine peste 10% acid cloric şi amestecurile de acid cloric cu orice
alt lichid în afară de apă, nu sunt admise la transport.

614

Tetracloro-2,3,7,8 dibenzo-p-dioxină (TCDD), în concentraţii considerate foarte toxice conform
criteriilor de la 2.2.61.1, nu este admisă la transport.

615

(rezervat)

616

Materiile care conţin mai mult de 40% esteri nitrici lichizi trebuie să îndeplinească proba de
exudaţie definită la 2.3.1.

617

Pe lângă tipul explozivului, trebuie înscrisă pe colet denumirea comercială a explozivului
respectiv.

618

În recipientele care conţin butadienă - 1, 2, conţinutul de oxigen în fază gazoasă nu trebuie să
3
depăşească 50 ml/m .

619-622 (rezervat)
623

Nr. ONU 1829 trioxidul de sulf trebuie stabilizat cu ajutorul unui inhibitor.Trioxidul de sulf pur cu
cel puţin 99,95%, fără inhibitor (nestabilizat), nu este admis la transport în traficul feroviar; el
poate fi transportat fără stabilizator, în cisterne, pe şosea, cu condiţia ca temperatura lui să fie
menţinută la cel puţin 32,5șC.

625

Coletele care conţin aceste obiecte trebuie să poarte în mod clar următoarea marcă:
“UN 1950 AEROSOLI“

626-631 (rezervat)
632

Materie considerată ca inflamabilă spontan (piroforică)
3.3 - 17

494

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

633

Coletele şi containerele mici care conţin această materie ar tebui să poarte următoarea marcă: “A
SE ŢINE LA DISTANŢĂ DE ORICE SURSĂ DE APRINDERE“. Această marcă va fi redactată întruna din limbile oficiale ale ţării de plecare şi, în plus, dacă această limbă nu este franceza,
germana, italiana sau engleza, în franceză, germană, italiană sau engleză, excetând cazurile
când acordurile încheiate între ţările interesate de transport sau între părţile din contractul de
transport nu hotăresc altfel.

634

(suprimat)

635

Coletele care conţin aceste obiecte nu vor purta o etichetă conform modelului nr. 9 decât dacă
obiectul este acoperit în întregime de ambalaj, de un coş de răchită sau de un alt mijloc care îi
împiedică identificarea.

636

a)

Pilele şi bateriile cu litiu uzate, colectate şi prezentate la transport în vederea distrugerii,
între punctele de colectare pentru consumatori şi locul de tratare intermediară, în amestec
sau nu cu pilele sau bateriile care nu sunt cu litiu, nu se supun altor dispoziţii din RID dacă
îndeplinesc următoarele condiţii:
i)

masa brută a fiecărei pile sau baterii cu litiu nu trebuie să depăşească 250 g;

ii)

sunt respectate dispoziţiile instrucţiunilor de ambalre P903b) (2);

b)

c)
637

Pilele conţinute în echipamente nu trebuie să se poată descărca în timpul transportului
astfel încât tensiunea în circuit deschis să fie mai mică de 2 volţi, sau cu două treimi din
tensiunea pilei nedescărcate, dacă aceasta din urmă valoare este mai scăzută;
Coletele care conţin baterii sau pile folosite în ambalaje nemarcate, trebuie să poarte
inscripţia “PILE ELECTRICE CU LITIU DESCĂRCATE“;

Microorganismele modificate genetic sunt cele care nu sunt periculoase nici pentru om şi nici
pentru animale, dar care pot influenţa animalele, vegetalele, materiile microbiologice şi
ecosistemele într-un fel care nu s-ar putea produce în natură.
Microorganismele modificate genetic care au primit o autorizaţie pentru a fi eliberate în mediul
1)
înconjurător , nu sunt supuse prescripţiilor din clasa 9.
Animalele vertebrate sau nevertebrate vii nu trebuie folosite pentru transportul materiilor
repartizate la acest Nr. ONU, decât dacă nu este posibilă transportul acestora într-un alt mod.

638

Această materie este înrudită cu materiile autoreactive.(a se vedea 2.2.41.1.19).

639

A se vedea subsecţiunea 2.2.2.3, cod de clasificare 2F, Nr. ONU 1965, Nota 2.

640

Caracteristicile fizice şi tehnice menţionate în coloana (2) din tabelul A, cap. 3.2, determină
atribuirea de coduri-cisternă diferite pentru transportul materiilor din aceaşi grupă de ambalare în
cisterne RID.
Pentru a permite identificarea caracteristicilor fizice şi tehnice ale produsului transportat în
cisterne trebuie adăugate indicaţiile următoare în documentul de transport, dar numai în cazul
transportului în cisterne RID:
ăDispoziţia specială 640X“ unde ăX“ este una din majusculele care apare după referinţele la
dispoziţia specială 640, în coloana (6) din tabelul A, capitolul 3.2.
În cazul unui transport în tipul de cisternă care răspunde cel puţin exigenţelor celor mai riguroase
pentru materiile din grupa de ambalare dată de un Nr. ONU acordat, va putea lipsi această
menţiune.

642

Atâta timp cât nu este autorizat conform 1.1.4.2, această rubrică din Regulamentul tip ONU nu
poate fi utilizată pentru transportul soluţiilor de îngrăşăminte care conţin amoniac liber.

643

Asfaltul turnat nu este supus prescripţiilor aplicabile clasei 9.

644

Pentru transportul acestei materii trebuie să fie îndeplinite următoarele condiţii:
1.

1)

Valoarea PH-ului măsurată la o soluţie apoasă de 10% a materiei de transportat se cifrează
între 5 şi 7;

A se vedea în special partea C din Directiva 2001/18/CE a Parlamentului European şi a Consiliului privind diseminarea voluntară a
organismelor modificate genetic în mediu şi suprimarea Directivei 90/220/CEE (Jurnalul oficial al Comunităţilor Europene, Nr. L106, din
17 aprilie 2001, pag. 8 - 14), care defineşte procedurile de autorizare în Comunitatea Europeană.

3.3 - 18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2.

495

Soluţia nu conţine nici un fel de materii inflamabile în cantităţi mai mari de 0,2% sau compuşi
de clor în cantităţi în care conţinutul de clor depăşeşte 0,02%.

645

Codul de clasificare menţionat la coloana (3b) din tabelul A, capitolul 3.2., nu trebuie să fie utilizat
decât cu acordul autorităţii competente dintr-un stat membru COTIF dat înaintea transportului.
Atunci când încadrarea la o diviziune de risc este făcuta conform cu procedura enenţată la
2.2.1.1..7.2 autoritatea competentă poate să ceară ca, clasificarea cu defect să fie verificată pe
baza rezultatelor de probă 6 a Mnualului de probe şi de criterii, prima parte, secţiunea 16.

646

Cărbunele activat în vapori de apă nu este supus prescripţiilor RID.

647

Transportul oţetului de fermentaţie şi acidului acetic de calitate alimentară conţinând cel mult 25%
(în masă) acid pur, se supune numai următoarelor prescripţii:
a)

Ambalajele, inclusiv GRV-urile şi ambalajele mari, precum şi cisternele trebuie să fie
confecţionate din oţel inoxidabil sau material plastic care să prezinte o rezistenţă permanentă
la coroziune la oţet de fermentaţie şi la acid acetic de calitate alimentară;

b)

Ambalajele, inclusiv GRV-urile şi ambalajele mari, precum şi cisternele trebuie să facă
obiectul unui control vizual de către proprietar cel puţin odată pe an. Rezultatele acestor
controale trebuie să fie consemnate şi păstrate cel puţin un an. Ambalajele, inclusiv GRVurile şi ambalajele mari, precum şi cisternele avariate nu trebuie să fie umplute;

c)

Ambalajele, inclusiv GRV-urile şi ambalajele mari, precum şi cisternele trebuie să fie umplute
astfel încât conţinutul lor să nu se verse, iar pe suprafaţa exterioară să nu rămână resturi din
materialul umplut;

d)

Garniturile şi închizătorile trebuie să reziste la oţetul de fermenţatie şi la acid acetic de
calitate alimentară. Ambalajele, inclusiv GRV-urile şi ambalajele mari, precum şi cisternele
trebuie să fie închise ermetic de ambalatorul şi/sau de încărcătorul de lichide, astfel încât în
condiţii normale de transport să nu se producă nici o scurgere de produs;

e)

Ambalajul combinat cu ambalaj interior din sticlă sau din material plastic (a se vedea
instrucţiunile de ambalare P001 de la 4.1.4.1.) care corespund prescripţiilor generale de
ambalare de la 4.1.1.1, 4.1.1.2, 4.1.1.4, 4.1.1.5, 4.1.1.6, 4.1.1.7 si 4.1.1.8 sunt autorizate.

Celelalte prescripţii RID nu se aplică.
648

Obiectele impregnate cu acest pesticid, ca de exemplu farfurii de carton, benzi de hârtie, bile de
vată, plăci de material plastic în ambalaje închise ermetic, nu se supun prescripţiilor RID.

649

Pentru a determina punctul de început de fierbere menţionat la 2.2.3.1.3 pentru grupa de
2)
ambalare I, metoda de încercare din norma ASTM D86-01 este cea corespunzătoare.
o

Materiile care au un punct de început fierbere mai mare de 35 C determinat conform acestei
metode sunt materii din grupa de ambalare II şi trebuie să fie încadrate la rubrica
corespunzătoare, în această grupă de ambalare.
650

Deşeurile care conţin resturi de ambalaje, resturi solidificate şi resturi lichide de vopsele pot fi
transportate ca materii din grupa de ambalare II. În afara dispoziţiilor Nr. ONU 1263, grupa de
ambalare II, deşeurile pot fi de asemenea ambalate şi transportate astfel:
a)

Deşeurile pot fi ambalate conform instrucţiunii de ambalare P002 de la 4.1.4.1 sau conform
instrucţiunii de ambalare IBC06 de la 4.1.4.2;

b)

Deşeurile pot fi ambalate în GRV flexibile de tipurile 13H3, 13H4 şi 13H5, în supraambalaje
cu pereţi plini;

c)

Probele pe ambalaje şi GRV-uri indicate la pct. a) şi b) pot fi conduse conform prescripţiilor
capitolelor 6.1 sau 6.5, după caz, pentru materiile solide şi pentru nivelul de probe de la
grupa de ambalare II.
Probele trebuie să fie efectuate pe ambalaje sau GRV-uri umplute cu un eşantion
reprezentativ de deşeuri aşa cum sunt prezentate la transport;

d)

2)

Transportul în vrac este permis în vagoane cu prelate, vagoane cu acoperiş culisant,
containere închise sau containere mari cu prelate, toate cu pereţi plini. Cutia vagoanelor
sau containerelor trebuie să fie etanşe sau etanşate, de exemplu cu ajutorul unui înveliş
interior corespunzător suficient de solid.

Standard Test Method for Distillation of Petroleum Products al Atmospheric Pressure, published September 2001 bz ASTM International

3.3 - 19

496

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

e)

651-652
653

Dacă deşeurile sunt transportate conform prescripţiilor acestei dispoziţii speciale, ele
trebuie să fie declarate în documentul de transport, conform 5.4.1.1.3, după cum urmează:
”DEŞEURI, NR: ONU 1263 VOPSELE, 3, II”
(rezervate)

Transportul acesdtui gaz în butelii cu o capacitate maximă de 0,5 litri, nu este supus altor
dispoziţii RID dacă sunt îndeplinite următoarele condiţii:
-

buteliile sunt ambalate în ambalaje exterioare care îndeplinesc cel puţin prescripţiile de
la Partea 4 pentru ambalaje combinate. “Dispoziţiile generale de ambalare” de la
4.1.1.1, 4.1.1.2 şi 4.1.1.5 la 4.1.1.7 tebuie să fei respectate.

-

buteliile nu sunt ambalate la comun cu celelalte mărfuri periculoase;

-

masa brută a unui colet nu este mai mare de 30 kg;

-

3.3 - 20

prescripţiile de construcţie şi de probă aplicbile buteliilor sunt respectate;

fiecare colet este marcat într-o manieră distinctă şi durabilă cu inscripţia “UN 1013”;
acest marcaj este încpnjurat cu o linie care formează un pătrat plasat pe vârf şi a cărui
lungine de latură este de cel puţin 100 mm x 100 mm.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 3.4

3.4.1

497

Exceptări privind transportul mărfurilor periculoase ambalate în
cantităţi limitate

Prescripţii generale
Ambalajele utilizate în conformitate cu 3..4.3 până la 3.4.6 de mai jos trebuie să fie şi în
conformitate cu dispoziţiile generale de la 4.1.1.1, 4.1.1.2 şi 4.1.1.4 până la 4.1.1.8.

3.4.1.1.1

Masa brută maximă a unui ambalaj combinat nu trebuie să depăşească 30 kg şi cea a cutiilor cu
husă retractabilă sau extensibilă nu trebuie să depăşească 20 kg.
NOTA Limita pentru ambalajele combinate nu se aplică când se utilizează codul LQ5.

3.4.1.3

Sub rezerva limitelor maxime stabilite la 3.4.1.2 şi a limitelor individuale stabilite în tabelul 3.4.6,
mărfurile periculoase pot fi ambalate în comun cu alte obiecte sau materii cu condiţia ca aceasta
să nu provoace nici o reacţie periculoasă în caz de scurgere.

3.4.2

Atunci când codul “LQ 0“ figurează în coloana (7) din tabelul A de la capitolul 3.2 pentru o
materie sau un obiect dat, această materie sau acest obiect nu este exceptat de la nici una din
prescripţiile RID când sunt ambalate în cantităţi limitate, cu excepţia cazurilor când există
specificaţii contrare în RID.

3.4.3

Cu excepţia existenţei unor dispoziţii contrare în acest capitol, atunci când unul dintre codurile
“LQ1“ sau “LQ2“ figurează în coloana (7) din tabelul A de la capitolul 3.2. pentru o materie sau un
obiect dat, nu se aplică prescripţiile din alte capitole din RID la transportul respectivei materii sau
respectivului obiect, cu condiţia ca:
a)
b)

3.4.4

să fie respectate prescripţiile de la 3.4.5 a) până la 3.4.5.c); în ceea ce priveşte aceste
dispoziţii, obiectele sunt considerate ca fiind ambalaje interioare;
ambalajele interioare să îndeplinească condiţiile de la 6.2.1.2 şi de la 6.2.4.1 până la
6.2.4.3.

Cu excepţia existenţei unor dispoziţii contrare prevăzute în acest capitol, atunci când codul “LQ3“
figurează în coloana (7) din tabelul A de la capitolul 3.2 pentru o materie dată , dispoziţiile din
celelalte capitole ale RID nu se aplică la transportul respectivei materii, cu condiţia ca:
a)

materia să fie transportată în ambalaje combinate, ambalajele exterioare autorizate fiind
următoarele:
-

butoaie din oţel sau din aluminiu cu capac demontabil;

-

bidoane (canistre) din oţel sau din aluminiu cu capac demontabil,

-

butoaie din placaj sau din carton;

-

butoaie sau bidoane (canistre) din plastic cu capac demontabil;

-

lăzi din lemn natur, din placaj, din lemn recondiţionat, din carton, din material plastic,
din oţel sau din aluminiu;

şi să fie concepute astfel încât să îndeplinească prescripţiile constructive de la 6.1.4;
b)

cantităţile nete maxime pe ambalaj interior indicate în coloanele (2) sau (4) şi cele pe colet
indicate în coloanele (3) sau (5), după caz, din tabelul de la 3.4.6 , nu trebuie să fie
depăşite

c).

Fiecare colet trebuie să poarte în mod clar şi durabil:
i)

numărul ONU al mărfurilor conţinute indicat în coloana (1) din tabelului A de la
capitolul 3.2, precedat de literele ”UN“ (ONU);

ii)

în cazul mărfurilor diferite, cu numere ONU diferite, transportate în acelaşi colet:
numerele ONU ale mărfurilor conţinute, precedate de literele ”UN“ (ONU); sau
1)
literele ”LQ“ .

Aceste marcaje trebuie să fie înscrise pe o suprafaţă de formă romboidală, înconjurată cu o
linie care măsoară cel puţin 100x100 mm. Linia de delimitare a rombului trebuie să fie lată
de cel puţin 2 mm, iar numărul trebuie să figureze în cifre de înălţime minimă de 6 mm. Dacă
coletul conţine mai multe materii care poartă numere ONU diferite, rombul trebuie să fie
suficient de mare, pentru a putea prelua toate aceste numere ONU. Dacă mărimea coletului
o cere, dimensiunile pot fi reduse, cu condiţia ca mărcile să rămână foarte vizibile.
3.4.5
1)

Cu excepţia existenţei unei dispoziţii contrare în acest capitol, atunci când unul dintre codurile de
la ”LQ4” la ”LQ19” şi de la ”LQ22” la ”LQ28” este indicat în coloana (7) din tabelul A de la

Literele “LQ”sunt prescurtarea de la cuvintele englezeşti ”Limited Quantities”. Aceste litere nu sunt admise de codul IMDG sau de
Normele tehnice OACI.

3.4 - 1

498

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

capitolul 3.2 pentru o materie dată, prescripţiile celorlalte capitole din RID nu se aplică
transportului respectivei materii, cu condiţia ca:
a)

materia să fie transportată:
-

în ambalaje combinate care corespund prescripţiilor paragrafului 3.4.4. a); sau

-

în ambalaje interioare din metal sau din material plastic care nu riscă să se spargă
sau să se perforeze. uşor, aşezate pe platforme cu folie retractabilă sau extensibilă;

b)

c)
3.4.6

cantităţile nete maxime pe ambalaj interior indicate în coloanele (2) sau (4) şi cele pe colet
indicate în coloanele (3) sau (5), după caz, în tabelul de la 3.4.6 , nu trebuie să fie
depăşite;
fiecare colet trebuie să poarte într-o manieră clară şi durabilă, marca indicată la 3.4.4.c).

Tabel
Ambalaje interioare aşezate pe platforme
a)
cu folie retractabilă sau extensibilă
(cantitate netă maximă)
b)
b)
Colete
Ambalaj interior
Colete
(3)
(4)
(5)
Nici o excepţie în condiţiile de la 3.4.2
120ml
1l
1l
neautorizat
neautorizat
1l
nelimitat
1l
1l
5l
500g
3kg
500ml
500g
1kg
1l
25ml
100g
125 ml
2l
100ml
2l
4 kg
500g
4kg
5 kg
rezervat
rezervat
rezervat
rezervat
rezervat
rezervat
500ml
1kg
2kg
1kg
2l
500ml
2l
6kg
3l
a)

Ambalaje combinate
(cantitate netă maximă)

Cod
(1)
LQ 0
LQ 1
LQ 2
c)
LQ 3
LQ 4°
LQ 5°
c)
LQ 6
c)
LQ 7
LQ 8
LQ 9
LQ 10
LQ 11
LQ 12
LQ 13
LQ 14
LQ 15
LQ 16
LQ 17
LQ 18
LQ 19
LQ 20
LQ 21
LQ 22
LQ 23
LQ 24
d)
LQ 25
d)
LQ 26
LQ 27
LQ 28

Ambalaj interior
(2)
120ml
1l
500ml
3l
5l
5l
5l
3kg
6kg
500ml
500g
1 kg
1l
25 ml
100g
125 ml
500 ml
1 kg
5 kg
rezervat
rezervat
1l
3kg
6kg
1kg
500ml
6kg
3l

a)

A se vedea 3.4.1.2

b)

A se vedea 3.4.1.3

c)

În cazul amestecurilor omogene din clasa 3 care conţin apă, cantităţile specificate se referă doar la materia din clasa 3
conţinută în respectivele amestecuri.

d)

Pentru Nr. ONU 2315, 3151, 3152 şi 3432 transportate într-un aparat, cantităţile maxime pe ambalaj interior sunt fixate
de aparat. Aparatul trebuie să fie transportat într-un ambalaj etanş, iar coletul astfel format trebuie să fie în conformitate
cu paragraful 3.4.4 c). Aparatele nu trebuie să fie ambalate pe platforme cu folie retractabilă sau extensibilă.

3.4.7

3.4 - 2

Supraambalajele care conţin colete conforme cu 3.4.3, 3.4.4 sau 3.4.5 vor purta o etichetă
ca cea prescrisă la 3.4.4 c) pentru fiecare marfă periculoasă care este conţinută în
supraambalaj, cu excepţia cazului când etichetele corespunzătoare tuturor mărfurilor
periculoase conţinute în supraambalaj nu sunt vizibile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

499

4

PARTEA 4

Utilizarea ambalajelor, a recipientelor mari pentru vrac
(GRV / IBC), a ambalajelor mari, a cisternelor mobile, a
cisternelor metalice şi containerelor-cisternă din
material plastic armat cu fibre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 4.1

4.1.1

501

Utilizarea ambalajelor, a recipientelor mari pentru vrac (GRV/IBC) şi
a ambalajelor mari

Dispoziţii generale privind ambalarea mărfurilor periculoase în ambalaje, inclusiv GRV/IBC
şi ambalaje mari
NOTA.

Dispoziţiile generale ale prezentei secţiuni nu se aplică ambalajelor mărfurilor din
clasele 2, 6.2 şi 7, decât în condiţiile indicate la 4.1.1.16 (clasa 2), 4.1.8.2 (clasa 6.2),
4.1.9.1.5 (clasa 7) şi în instrucţiunile de ambalare corespunzătoare de la 4.1.4
(instrucţiunile de ambalare P 201 şi P 202 pentru clasa 2 şi P 620, P 621, P 650, IBC
620 şi LP 621 pentru clasa 6.2).

4.1.1.1

Mărfurile periculoase trebuie să fie ambalate în ambalaje de bună calitate, inclusiv în GRV-uri şi
în ambalaje mari. Aceste ambalaje trebuie să fie suficient de robuste pentru a rezista şocurilor şi
solicitărilor obişnuite în cursul transportului, în special cu ocazia transbordării între mijloace de
transport sau între mijloace de transport şi antrepozite, precum şi la ridicarea paletului şi a
supraambalajului în vederea unei manipulării manuale sau mecanizate ulterioare. Ambalajele,
inclusiv GRV-urile şi ambalajele mari trebuie fabricate şi închise, atunci când sunt pregătite
pentru expediţie, astfel încât să excludă orice pierdere de conţinut care ar putea rezulta, în
condiţii normale de transport, din cauza vibraţiilor, a variaţiilor ale temperatură, a umezelii sau a
presiunii (datorate de exemplu din cauza altitudinii). Ambalajele, inclusiv GRV-urile şi ambalajele
mari trebuie să fie închise conform informaţiilor furnizate de fabricant. În cursul transportului, nu
trebuie să existe în exteriorul ambalajelor, a GRV-urilor şi a ambalajelor mari, nici un fel de
materie periculoasă. Prezentele dispoziţii se aplică, după caz, ambalajelor noi, reutilizate,
recondiţionate sau reconstruite, GRV-urilor noi şi reutilizate, reparate sau reconstruite, precum şi
ambalajelor mari noi sau reutilizate.

4.1.1.2

Părţile ambalajelor, inclusiv ale GRV-urilor şi ale ambalajelor mari, care sunt în contact direct cu
mărfurile periculoase:
a)

nu trebuie să fie deteriorate sau slăbite puternic de acestea;

b)

nu trebuie să reacţioneze periculos cu acestea, jucând de exemplu rolul de catalizator al
unei reacţii sau intrând în reacţie cu ele.

Dacă este necesar, acestea trebuie să fie prevăzute cu o căptuşeală interioară sai să fie supuse
la un tratament interior adecvat.
NOTA

În ceea ce priveşte compatibilitatea chimică a ambalajelor din material plastic, inclusiv a
GRV-urilor, fabricate din polietilenă, a se vedea 4.1.1.19.

4.1.1.3

Cu excepţia unei dispoziţii contrare care figurează în altă parte în RID, fiecare ambalaj, inclusiv
GRV-uri şi ambalaje mari, cu excepţia ambalajelor interioare, trebuie să fie conform unui model
tip care să corespundă probelor, potrivit prescripţiilor de la 6.1.5, 6.3.2, 6.5.6 sau 6.6.5, după caz.
Ambalajele care nu trebuie să corespundă probelor sunt indicate la 6.1.1.3.

4.1.1.4

Cu ocazia umplerii cu lichide a ambalajelor, inclusiv a GRV-urilor şi a ambalajelor mari, trebuie să
se lase o rezervă de umplere suficientă pentru a exclude orice pierdere de conţinut, orice
deformare durabilă a ambalajului, ca urmare a dilatării lichidului sub efectul variaţiilor de
temperatură întâlnite în cursul transportului. Cu excepţia unei prescripţii speciale, ambalajele nu
trebuie umplute complet cu lichide la temperatura de 55°C. Trebuie lăsată totuşi o rezervă
suficientă într-un GRV, pentru a garanta că la temperatura medie a conţinutului de 50°C, acesta
nu va fi umplut mai mult de 98% din capacitatea sa în apă. Cu excepţia dispoziţiilor contrare
prevăzute la diferite clase, gradul de umplere maxim, la temperatura de umplere de 15°C, nu
trebuie să depăşească:
fie a)

fie

Punctul de fierbere
(începutul fierberii) a
materiei în °C
Gradul de umplere în % din
capacitatea ambalajului
b)

Gradul de umplere =

< 60

³ 60
< 100

³ 100
< 200

³ 200
< 300

³ 300

90

92

94

96

98

98

(

1 + α 50 - t F

) % din capacitatea ambalajului

În această formulă a reprezintă coeficientul mediu de dilatare cubică a lichidului între
15°C şi 50°C, adică pentru o variaţie maximă de 35°C a temperaturii,
4.1 - 1

502

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

d - d50
a este calculat după formula: a = 15
35 ´ d50

1)

d15 şi d50 reprezentând densităţile relative ale lichidului la 15°C şi la 50°C, iar tF
temperatura medie a lichidului în timpul umplerii.
4.1.1.5

Ambalajele interioare trebuie să fie în aşa fel ambalate în ambalaje exterioare, încât în condiţiile
normale de transport, să se evite spargerea, perforarea sau scurgerea conţinutului în ambalajele
exterioare. Ambalajele interioare susceptibile să se spargă sau să se perforeze uşor, cum ar fi
recipientele din sticlă, din porţelan sau din ceramică sau din anumite materiale plastice, etc.,
trebuie să fie fixate în ambalajele exterioare cu interpunere de materiale de umplere
corespunzătoare. O scurgere din conţinut nu trebuie să altereze apreciabil proprietăţile
protectoare ale materialelor de umplere sau ale ambalajului exterior.
Ambalajele interioare conţinând lichide trebuie să fie ambalate cu închiderea către în sus şi să fie
amplasate în ambalaje exterioare în conformitate cu mărcile de orientare prescrise la 5.2.1.9.

4.1.1.5.1

Dacă un ambalaj exterior al unui ambalaj combinat sau un ambalaj mare a fost testat cu succes
cu diferite tipuri de ambalaje interioare, diversele ambalaje similare găsite printre acestea din
urmă pot fi de asemenea cuprinse în acest ambalajul exterior sau acest ambalaj mare. În plus, în
măsura în care este menţinut un nivel de performanţă echivalent, următoarele modificări ale
ambalajelor interioare sunt autorizate, fără a mai fi necesar să se supună coletul la alte probe :
a)

Ambalajele interioare de dimensiuni echivalente sau mai mici pot fi utilizate cu condiţia
ca:
i)
ii)

ambalajele exterioare să posede deschideri identice sau mai mici şi ca dispozitivul
de închidere să fie de concepţie analogă (de exemplu capac filetat, capac ştemuit);

iv)

un material de umplutură suplimentar în cantitate suficientă să fie utilizat pentru a
umple spaţiile goale şi a împiedica orice deplasare apreciabilă a ambalajelor
interioare şi

v)

4.1.1.6

materialele de construcţie ale ambalajelor interioare (sticlă, plastic, metal, etc.) să
ofere o rezistenţă la forţele de impact şi de stivuire egală sau mai mare decât cea a
ambalajului interior probat iniţial;

iii)

b)

ambalajele interioare să fie de concepţie analogă celei a ambalajelor interioare
probate (de exemplu formă - rotundă, rectangulară, etc.)

ambalajele interioare să aibă aceeaşi orientare în ambalajul exterior ca şi în coletul
probat.

Se poate utiliza un număr redus de ambalaje interioare probate sau alte tipuri de
ambalaje interioare definite la aliniatul a) de mai sus, cu condiţia adăugării unui material
de umplutură suficient pentru a completa spaţiul (iile) gol (goale) şi a împiedica orice
deplasare apreciabilă a ambalajelor interioare.

Mai multe mărfuri periculoase nu trebuie ambalate în acelaşi ambalaj exterior sau în ambalaje
mari, împreună cu alte mărfuri, periculoase sau nu, dacă reacţionează periculos unele cu altele (a
se vedea definiţia “reacţie periculoasă” de la. 1.2.1).
NOTA.

Pentru dispoziţii speciale referitoare la ambalarea în comun, a se vedea 4.1.10.

4.1.1.7

Închizătorile ambalajelor care conţin materii îmbibate sau diluate trebuie să fie astfel încât
procentul de lichid (apă, solvent sau flegmatizant) să nu scadă în cursul transportului sub limitele
prescrise.

4.1.1.7.1

Dacă două sau mai multe sisteme de închidere sunt montate în serie pe un GRV, cel care este
cel mai aproape de materia transportată trebuie să fie închis primul.

4.1.1.8

Dacă o presiune riscă să apară într-un colet din cauza degajării unui gaz de la materiile
transportate (din cauza unei creşteri a temperaturii sau din alte cauze), ambalajul, sau GRV-ul,
poate fi dotat cu o răsuflătoare dacă gazul emis nu constituie un pericol prin toxicitatea,
inflamabilitatea sa, sau prin cantitatea degajată, de exemplu.
Trebuie să fie o răsuflătoare dacă există riscul unei suprapresiuni periculoase, din cauza unei
descompuneri normale a materiilor. Răsuflătoarea trebuie să fie concepută în aşa fel încât să fie

1)

Expresia “densitate relativă” (d) este considerată sinonimă cu ”densitate”/“masă volumică” şi este utilizată peste tot în acest capitol.

4.1- 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

503

evitate scurgerile de lichide şi penetrarea materiilor străine în condiţii normale de transport,
ambalajul sau GRV-ul fiind amplasate în poziţie prevăzută pentru transport.
Prezenţa răsuflătorilor pe un colet nu este autorizată pentru transportul aerian.

NOTĂ.
4.1.1.8.1

Lichidele nu trebuie încărcate în ambalaje interioare decât dacă aceste ambalaje au o rezistenţă
suficientă la presiunea internă care poate să apară în condiţii normale de transport.

4.1.1.9

Ambalajele noi, reconstruite sau reutilizate, inclusiv GRV-urile şi ambalajele mari sau ambalajele
mari recondiţionate şi GRV-urile reparate sau cele întreţinute în mod regulat, trebuie să poată
suporta cu succes probele prescrise la 6.1.5, 6.3.2, 6.5.6 şi 6.6.5, după caz. Înainte să fie umplut
şi prezentat la transport, orice ambalaj, inclusiv GRV-ul şi ambalajul mare, trebuie să fie controlat
şi considerat neafectat de coroziune, de contaminare sau de alte defecte, orice GRV trebuie
controlat pentru a se garanta buna funcţionare a eventualului echipament de serviciu. Orice
ambalaj care prezintă semne de slăbire în raport cu modelul tip agreat trebuie să nu mai fie
utilizat sau să fie recondiţionat astfel încât să poată rezista probelor aplicate pe modelul tip. Orice
GRV care prezintă semne de slăbire în raport cu modelul tip agreat trebuie să nu mai fie utilizat
sau să fie recondiţionat astfel încât să poată rezista probelor aplicate pe modelul tip.

4.1.1.10

Lichidele nu trebuie încărcate decât în ambalaje, inclusiv în GRV-uri, care prezintă o rezistenţă
suficientă la presiunea internă care se poate dezvolta în condiţiile normale de transport.
Ambalajele şi GRV-urile pe care este înscrisă presiunea de probă hidraulică prescrisă la
6.1.3.1.d) şi respectiv la 6.5.2.2.1 trebuie să fie umplute numai cu un lichid care are o presiune de
vapori:
a)

egală cu presiunea manometrică totală din ambalaj sau din GRV (adică presiunea de
vapori a materiei conţinute, plus presiunea parţială a aerului sau a altor gaze inerte şi
minus 100 kPa ) la 55°C, determinată pe baza unui grad de umplere maxim conform
4.1.1.4 şi a unei temperaturi de umplere de 15°C, care să nu depăşească două treimi din
presiunea de probă înscrisă;

b)

sau mai mică, la 50°C, decât 4/7 din suma presiunii de probă înscrise plus 100 kPa;

c)

sau mai mică, la 55°C, decât 2/3 din suma presiunii de probă înscrise plus 100 kPa.

GRV-urile metalice destinate pentru transportul lichidelor nu trebuie utilizate decât pentru
transportul lichidelor care au o presiune de vapori mai mare de 110 kPa (1,1 bar) la 50°C sau 130
kPa (1,3 bar) la 55°C.
Exemple de presiuni de probă care trebuie înscrise pe ambalaj,
inclusiv pe GRV, valorile fiind calculate conform 4.1.1.10 c)

Nr.
ONU

Denumire

Clasă

Grupa
de
ambalare

Vp55
(kPa)

Vp55x1,5
(Kpa)

Vp55x1,5
minus
100(kPa)

Presiunea
minimă de
probă cerută
(manometrică)
conform
6.1.5.5.4 c)
(kPa)

2056
2247
1593
1155

Tetrahidrofuran
n-decan
Diclorometan
Eter dietilic

3
3
6.1
3

II
III
III
I

70
1.4
164
199

105
2.1
246
299

5
-97.9
146
199

100
100
146
199

Presiunea
minimă de
probă
(manometrică)
ce trebuie
înscrisă pe
ambalaj
(kPa)
100
100
150
250

NOTA 1. În cazul lichidelor pure, presiunea de vapori la 55°C (Vp55) poate fi
pornind de la tabelele publicate în literatura ştiinţifică.

determinată

2. Presiunile de probă minime indicate în tabel sunt cele obţinute numai prin aplicarea
indicaţiilor de la 4.1.1.10.c), aceasta însemnând că presiunea de probă înscrisă
trebuie să fie de 1,5 ori mai mare decât presiunea de vapori la 55°C, minus 100 kPa.
Atunci când, de exemplu, presiunea de probă pentru n-Decan se determină potrivit
indicaţiilor de la 6.1.5.5.4.a), presiunea minimă de probă înscrisă poate fi mai mică.
3. În cazul eterului dietilic, presiunea minimă de probă cerută conform 6.1.5.5.5 este de
250 kPa.
4.1 - 3

504

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

4.1.1.11

Ambalajele goale, inclusiv GRV-urile şi ambalaje mari goale care au conţinut o marfă periculoasă,
sunt supuse aceloraşi prescripţii ca un ambalaj umplut, exceptând cazul când au fost luate
măsuri corespunzătoare pentru a se exclude orice risc.

4.1.1.12

Fiecare ambalaj specificat în capitolul 6.1 destinat să conţină lichide trebuie să treacă o probă
corespunzătoare de etanşeitate şi trebuie să poată atinge nivelul de probă indicat la 6.1.5.4.3
sau 6.5.4.7 pentru diferitele tipuri de GRV-uri :
a)

înainte de prima folosire pentru transport;

b)

după reconstrucţie sau recondiţionare, pentru un ambalaj, înainte de a fi refolosit pentru
transport;

Pentru acestă probă, nu este necesar ca ambalajul, inclusiv GRV, să fie dotat cu sisteme proprii
de închidere. Recipientul interior al ambalajelor compozite poate fi probat fără ambalajul exterior,
cu condiţia ca rezultatele probei să nu fie afectate în acest mod.
Această probă nu este necesară pentru :
-

ambalajele interioare ale ambalajelor combinate sau ale ambalajelor mari;

-

recipientele interioare ale ambalajelor compozite (sticlă, porţelan sau ceramică) care sunt
inscripţionate cu simbolul RID/ADR, conform 6.1.3.1 a) ii);

-

ambalajele metalice uşoare, care sunt inscripţionate cu simbolul RID/ADR, conform 6.1.3.1
a) (ii)

4.1.1.13

Ambalajele, inclusiv GRV-urile, utilizate pentru materii solide care pot deveni lichide la
temperaturi susceptibile a fi întâlnite în cursul transportului, trebuie să poată reţine de asemenea
materia în stare lichidă.

4.1.1.14

Ambalajele, inclusiv GRV-urile, utilizate pentru materiile pulverulente sau granulare trebuie să fie
etanşe la pulverulente sau să fie prevăyute cu o dublură.

4.1.1.15

Cu excepţia unei derogări speciale acordate de autoritatea competentă, durata de utilizare
admisă pentru transportul mărfurilor periculoase este de cinci ani de la data fabricaţiei pentru
butoaiele din material plastic, bidoanele din material plastic şi GRV-urile din material plastic rigid
şi GRV-urile compozite cu recipient interior din material plastic, exceptând cazul când nu este
prevăzută o durată de utilizare mai scurtă, ţinând cont de materia ce trebuie transportată.

4.1.1.16

Ambalajele, inclusiv GRV-urile şi ambalajele mari, al căror marcaj corespunde cu 6.1.3, 6.2.5.8,
6.2.5.9, 6.3.1, 6.5.2 sau 6.6.3, dar care au fost agreate într-un stat membru COTIF, pot fi de
asemenea utilizate pentru transport conform RID.

4.1.1.17

Materii şi obiecte explozibile, materii autoreactive şi peroxizi organici
Cu excepţia unei dispoziţii contrare formulate în mod expres în RID, ambalajele, inclusiv GRVurile şi ambalajele mari utilizate pentru mărfurile din clasa 1, materiile autoreactive din clasa 4.1
sau peroxizii organici din clasa 5.2, trebuie să îndeplinească dispoziţiile aplicabile pentru grupa
de materii cu grad redus de periculozitate (grupa de ambalare II).

4.1.1.18

Utilizarea ambalajelor de ajutor

4.1.1.18.1

Coletele care sunt deteriorate, defecte, neetanşe sau neconforme sau mărfurile periculoase
care s-au vărsat ori s-au scurs din ambalajul lor pot fi transportate în ambalaje de ajutor cum
sunt cele menţionate la 6.1.5.1.11. Aceasta nu împiedică utilizarea ambalajelor de dimensiuni
mai mari de tip şi de nivel de rezistenţă corespunzător, în conformitate cu condiţiile enunţate la
4.1.1.18.2 şi 4.1.1.18.3.

4.1.1.18.2

Măsuri corespunzătoare trebuie luate pentru a împiedica deplasările excesive ale coletelor care
s-au scurs sau care au fost deteriorate în interiorul unui ambalaj de ajutor. În cazul lichidelor,
trebuie să fie adăugate materiale absorbante inerte în cantităţi suficiente, pentru a fi eliminată
prezenţa lichidului liber.

4.1.1.18.3

Trebuie luate măsurile necesare pentru a împiedica orice creştere periculoasă a presiunii

4.1.1.19

Verificarea compatibilităţii chimice a ambalajelor din material plastic, inclusiv a GRV-urilor,
materialele de umplere fiind asimilate cu lichidele de referinţă

4.1.1.19.1

4.1- 4

Domeniu de aplicare
Pentru ambalajele definite la 6.1.5.2.6, din polietilenă şi pentru GRV-urile din polietilenă
asimilându-le pe acestea din urmă cu lichidele de referinţă conform modalităţilor descrise la
4.1.1.19.3 până la 4.1.1.19.5 şi folosind lista care figurează în tabelul 4.1.1.19.6, fiind înţeles
faptul că modelele tip particulare sunt probate cu aceste lichide de referinţă conform 6.1.5 sau
6.5.6, că s-a ţinut cont de 6.1.6 şi că sunt îndeplinite condiţiile cerute de 4.1.1.19.2. Atunci
când nu este posibilă asimilarea în conformitate cu această subsecţiune, se convine să se
verifice compatibilitatea chimică prin probe pe modelul tip conform 6.1.5.2.5 sau prin încercări

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

505

în laborator conform 6.1.5.2.7 pentru ambalaje şi respectiv cu 6.5.6.3.3 sau cu 6.5.6.3.6 pentru
GRV-uri.
NOTA Independent de prevederile prezentei subsecţiuni, utilizarea ambalajelor, inclusiv a
GRV-urilor, pentru o materie particulară de umplere este supusă restricţiilor din tabelul
A din capitolul 3.2 şi instrucţiunilor de ambalare din capitolul 4.1.
4.1.1.19.2

Condiţii
Densităţile relative ale materiilor de umplere nu trebuie să le depăşească pe cele care servesc
la fixarea înălţimii la proba de cădere executată conform 6.1.5.3.4 sau 6.5.6.9.4 şi masa în
proba de stivuire executată conform prevederilor 6.1.5.6 sau, după caz, conform 6.5.6.6 cu
o
lichidele de referinţă asimilate. Presiunile de vapori ale materiilor de umplere la 50 C sau la
o
55 C nu trebuie să le depăşească pe cele care servesc pentru fixarea presiunii în proba de
presiune internă (hidraulică), executată conform 6.1.5.5.4 sau 6.5.6.8.4.2, cu lichide de
referinţă asimilate. Atunci când materiile de umplere sunt asimilate cu un amestec de lichide de
referinţă, valorile corespunzătoare materiilor de umplere nu trebuie să depăşească valorile
minime ale lichidelor de referinţă asimilate obţinute plecând de la înălţimile de cădere, de la
masele suprapuse şi de la presiunile de probă interne.
Exemplu: Nr. ONU 1736 clorură de benzoil este asimilată amestecului de lichide de referinţă “
amestec de hidrocarburi şi soluţie dizolvantă ”.Ea are o presiune de vapori de
o
0,34 kPa la 50 C şi o densitate relativă aproximativ egală cu 1,2. Nivelele de
execuţie a probelor pe modelele tip de butoaie şi bidoane (canistre) din material
plastic corespund frecvent nivelelor minime cerute. În practică, aceasta înseamnă că
se execută adesea proba de stivuire stivuind sarcinile şi neţinând cont decât de o
densitate relativă de 1,0 pentru “ amestecul de hidrocarburi” şi de o densitate relativă
de 1,2 pentru “ soluţia dizolvantă ”.( a se vedea definiţia lichidelor de referinţă de la
6.1.6). În consecinţă, compatibilitatea chimică a acestor modele tip probate nu va fi
verificată pentru clorura de benzoil în funcţie de nivelul probei necorespunzătoare a
modelului tip cu lichidul de referinţă “ amestec de hidrocarburi ”. (Deoarece în
majoritatea cazurilor presiunea hidraulică internă de probă aplicată nu este mai mică
de 100 kPa, presiunea de vapori a clorurii de benzoil va trebui să fie vizată de acest
nivel de probă în conformitate cu 4.1.1.10.)
Toate componentele unei materii de umplere, care poate fi o soluţie, un amestec sau un
preparat, ca de exemplu agenţii de dizolvare din detergenţi sau din dezinfectanţi, care pot fi sau
nu periculoşi, trebuie să fie introduşi în procedura de asimilare.

4.1.19.3

Procedura de asimilare
Pentru asimilarea materiilor de umplere la materiile sau grupele de materii, care figurează în
tabelul 4.1.1.19.6 (a se vedea şi diagrama din figura 4.1.1.19.1) trebuie executate următoarele
etape:
a)

se clasifică materia de umplere în conformitate cu procedurile şi criteriile din Partea 2
(determinarea numărului ONU şi a grupei de ambalare),

b)

dacă aceasta figurează acolo, se raportează la numărul ONU din coloana (1) din tabelul
4.1.1.19.6,

c)

se alege linia care corespunde şi grupei de ambalare, concentraţiei, punctului de
aprindere, prezenţei componenţilor ne-periculoşi etc utilizând informaţiile date în
coloanele (2a), (2b), şi (4) dacă există mai multe rubrici pentru acest număr ONU,
Dacă acest lucru nu este posibil, compatibilitatea chimică trebuie să fie verificată conform
6.1.5.2.5 sau 6.1.5.2.7 pentru ambalaje şi conform 6.5.6.3.3 sau 6.5.6.3.6 pentru GRV-uri
(totuşi în cazul soluţiilor apoase a se vedea 4.1.1.19.4);

d)

dacă numărul ONU şi grupa de ambalare a materiei de umplere determinate conform
aliniatului a) nu figurează în lista materiilor asimilate, se demonstrează compatibilitatea
chimică conform 6.1.5.2.5 sau 6.1.5.2.7 pentru ambalaje şi conform 6.5.6.3.3 sau
6.5.6.3.6 pentru GRV-uri;

e)

se aplică, aşa cum s-a descris la 4.1.1.19.5, “regula pentru rubricile colective“, dacă
aceasta este indicată în coloana (7) a liniei alese,

f)

se consideră compatibilitatea chimică a substanţei de umplere verificată, ţinând cont de
4.1.1.19.1 şi 4.1.1.19.2, dacă un lichid de referinţă sau un amestec de lichide de referinţă
îi este asimilat în coloana (5) şi dacă modelul tip este aprobat pentru acest(te) lichid(e) de
referinţă.
4.1 - 5

506

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Fig. 4.1.1.19.1

Diagrama de asimilare a materiilor de umplere la lichidele de referinţă

Clasificarea materiei
conform Părţii 2 pentru
determinarea numărului ONU şi
a grupei de ambalare

Numărul ONU şi grupa de
ambalare figurează
în lista de materii
asimilate?

Nu

Alte probe necesare
(vezi 4.1.1.19.1)

Da

Materia sau grupa de
materii este menţionată
nominal în lista
de materii asimilate?

Nu

Da

Lista de materii asimilate
indică un lichid de
referinţă sau un amestec
de lichide de referinţă?

Nu
Se continu ă cu “regula pentru rubrici colective”

4.1- 6

Da

Compatibilitatea chimică
e verificată dacă modelul
tip de ambalaj sau GRV a
fost probat cu unul din
lichidele indicate; acelaşi
lucru valabil şi pentru
soluţiile apoase.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

4.1.1.19.4

507

Soluţii apoase
Soluţiile apoase ale materiilor şi grupelor de materii asimilate cu lichidele de referinţă specifice
conform cu 4.1.1.19.3, sunt de asemenea asimilate cu acestea, sub rezerva îndeplinirii
următoarelor condiţii:
a)

soluţia apoasă poate să fie încadrată la acelaşi număr ONU ca şi materia care figurează în
listă, conform criteriului de la 2.1.3.3, şi

b)

soluţia apoasă nu este menţionată în mod specific în altă parte în lista materiilor asimilate
de la 4.1.1.19.6, şi

c)

între materia periculoasă şi solventul apos nu are loc nici o reacţie chimică.

Exemplu:

soluţiile apoase de la Nr. ONU 1120 terţ-butanol:
-

terţ-butanolul pur, însuşi, este asimilat cu lichidul de referinţă «acid acetic» în
lista materiilor asimilate.

-

soluţiile apoase de terţ–butanol pot fi clasificate la rubrica Nr. ONU 1120
BUTANOLI conform 2.1.3.3, deoarece proprietăţile lor nu diferă de cele ale
rubricilor materiilor pure în ceea ce priveşte clasa, grupa(ele) de ambalare şi
starea fizică. De asemenea, rubrica “ 1120 BUTANOLI” nu este în mod explicit
rezervată materiilor pure, iar soluţiile apoase ale acestor materii nu sunt
menţionate în mod specific în altă parte în tabelul A de la capitolul 3.2, nici în
lista de materii asimilate.

-

Nr ONU 1120 BUTANOLI nu reacţionează cu apa în condiţii normale de
transport.

În consecinţă, soluţiile apoase de la Nr. ONU 1120 terţ-butanol pot fi asimilate cu
lichidul de referinţă «acid acetic».
4.1.1.19.5 Regulă pentru rubricile colective
Pentru asimilarea materiilor de umplere pentru care este indicată în coloana (5) o «regulă
pentru rubricile colective», trebuie executate următoarele etape şi îndeplinite următoarele
condiţii (a se vedea şi diagrama din figura 4.1.1.19.2):
a)

Se aplică procedura de asimilare pentru fiecare constituent periculos al soluţiei, al
amestecului sau al preparatului conform 4.1.1.19.3, ţinând cont de condiţiile de la
4.1.1.19.2. În cazul rubricilor generice, se poate să nu se ţină cont de costituenţii
consideraţi ca nedăunători pentru polietilena de densitate mare (de exemplu pigmenţii
solizi de la Nr. ONU 1263 VOPSELE sau MATERII ASIMILATE VOPSELELOR)

b)

O soluţie, un amestec sau un preparat nu poate fi asimilat cu un lichid de referinţă dacă:
i)

numărul ONU şi grupa de ambalare a unuia sau mai multor constituenţi periculoşi nu
figurează în lista de materii asimilate sau

ii)

«regula pentru rubricile colective» este indicată în coloana (5) din lista materiilor
asimilate pentru unul sau mai mulţi constituenţi sau

iii)

(cu excepţia Nr. ONU 2059 NITROCELULOZĂ ÎN SOLUŢIE INFLAMABILĂ) codul de
clasificare a unuia sau mai multor constituenţi periculoşi diferă de cel al soluţiei,
amestecului sau preparatului.

c)

Dacă toţi consituenţii periculoşi figureză în lista de materii asimilate şi codurile lor de
clasificare sunt conforme cu codul de clasificare al soluţiei, amestecului sau preparatului şi
toţi constituenţii periculoşi sunt asimilaţi aceluiaşi lichid de referinţă sau aceluiaşi amestec
de lichide de referinţă în coloana (5), compatibilitatea chimică a soluţiei, amestecului sau
preparatului se consideră verificată, ţinând cont de 4.1.1.19.1 şi 4.1.1.19.2.

d)

Dacă toţi consituenţii periculoşi figureză în lista de materii asimilate şi codurile lor de
clasificare sunt conforme codului de clasificare al soluţiei, amestecului sau preparatului
însuşi, dar în coloana (5) sunt indicate lichide de referinţă diferite, se consideră, ţinând cont
de 4.1.1.19.1 şi 4.1.1.19.2, că este verificată compatibilitatea chimică, pentru unul din
amestecurile de lichide de referinţă următoare:
i)

apă/acid nitric 55%, cu excepţia acizilor anorganici cu codul de clasificare C1, asimilaţi
cu lichidul de referinţă «apă»;

ii)

apă/soluţie dizolvantă;

iii)

apă/acid acetic;

iv)

apă/ amestec de hidrocarburi
4.1 - 7

508

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

v)
e)

apă/acetat de butil normal – soluţie dizolvantă saturată de acetat de butil normal.

În sfera de aplicare a acestei reguli, compatibilitatea chimică nu se consideră verificată pentru
celelalte combinaţii de lichide de referinţă, altele decât cele specificate la pct. d) şi pentru toate
cazurile specificate la pct. b). În aceste cazuri, compatibilitatea chimică trebuie verificată prin
alte mijloace (a se vedea 4.1.1.19.3 d)).
Exemplul 1: Amestec din Nr.ONU 1940 ACID TIOGLICOLIC (50%) şi Nr.ONU 2531 ACID
METACRILIC STABILIZAT (50%); clasificarea amestecului: Nr.ONU 3265
MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ COROSIVĂ, ACIDĂ N.S.A.
-

Numerele ONU ale consituenţilor şi numărul ONU al amestecului
figurează în lista de materii asimilate.

-

Constituenţii şi amestecul au acelaşi cod de clasificare: C3.

-

Nr.ONU 1940 ACID TIOGLICOLIC este asimilat cu lichidul de referinţă
«acid acetic» şi Nr. ONU 2531 ACID METACRILIC STABILIZAT este
asimilat cu lichidul de referinţă «acetat de n-butil normal/soluţie dizolvantă
saturată de acetat de n-butil». În conformitate cu alineatul d), acesta nu
este un amestec acceptabil de lichid de referinţă. Compatibilitatea chimică
a amestecului trebuie verificată prin alte mijloace.

Exemplul 2: Amestec din Nr. ONU 1793 FOSFAT ACID DE IZOPROPIL (50%) şi Nr. ONU
1803 ACID FENOLSULFONIC LICHID (50%) ; clasificarea amestecului:
Nr.ONU 3265 MATERIE LICHIDĂ ORGANICĂ COROSIVĂ, ACIDĂ N.S.A.
-

Constituenţii şi amestecul au acelaşi cod de clasificare: C3.

-

4.1- 8

Numerele ONU ale constituenţilor şi numărul ONU al amestecului
figurează în lista de materii asimilate.
Nr.ONU 1793 FOSFAT ACID DE IZOPROPIL este asimilat cu lichidul de
referinţă «soluţie dizolvantă» şi Nr. ONU 1803 ACID FENOLSULFONIC
LICHID este asimilat cu lichidul de referinţă «apă». În conformitate cu
alineatul d), acesta este unul din amestecurile acceptabile de lichide de
referinţă. În consecinţă, se poate considera verificată compatibilitatea
chimică a acestui amestec, cu condiţia ca modelul tip al ambalajului să fie
agreat pentru lichidele de referinţă . «soluţie dizolvantă». şi «apă».

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

509

Figura 4.1.1.19.2 Diagrama care reprezintă «regula pentru rubricile colective»

Rubrici individuale, rubrici colective,
soluţii, amestecuri, preparate cu
indicaţia “reguli pentru rubricile
colective” în lista de materii asimilate

Rubricile figurează
în lista de materii asimilate pentru
toţi constituenţii soluţiei, amestecului
sau preparatului?

Nu

Da

Toţi constituenţii au acelaşi
cod de clasificare ca soluţia,amestecul
sau preparatul?

Nu

Da

Toţi constituenţii sunt
asimilaţi la acelaşi lichid de referinţă
sau amestec de lichid
de referinţă?
Da

Nu

Toţi constituenţii separat
sau în ansamblu sunt asimilaţi la unul
din amestecurile de lichide
de mai jos?

Nu

Alte probe necesare

Da

Compatibilitatea chimică e dovedită dacă modelul tip de ambalaj
sau de GRV a fost probat cu unul din lichidele indicate

Amestecuri acceptabile de lichide de referinţă
· apă/acid nitric 55%, cu excepţia acizilor anorganici cu codul de
clasificare C1, asimilaţi cu lichidul de referinţă «apă»;
· apă/soluţie dizolvantă;
· apă/acid acetic;
· apă/acetat de butil normal – soluţie dizolvantă saturată de acetat
de butil normal.

4.1 - 9

510

4.1.1.19.6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Lista materiilor asimilate
În tabelul următor (lista materiilor asimilate), materiile periculoase sunt clasificate în ordinea
numerică a numărului lor ONU. Ca regulă generală, fiecare linie corespunde unei materii
periculoase, fiecare rubrică individuală sau fiecare rubrică colectivă fiind încadrată la un Nr.
ONU particular. Totuşi, mai multe linii consecutive pot fi folosite pentru acelaşi Nr. ONU, dacă
materiile care îi corespund au denumiri diferite, ( de exemplu diferiţii izomeri ai unei grupe de
materii), proprietăţi chimice diferite, proprietăţi fizice diferite şi/sau condiţii de transport diferite.
În aceste cazuri, rubrica individuală sau rubrica colectivă în grupa de ambalare particulară este
ultima dintre aceste linii consecutive.
Coloanele (1) – (4) din tabelul 4.1.1.19.6, urmând o structură similară celei din tabelul A de la
capitolul 3.2, servesc la identificarea materiei conform prezentei subsecţiuni. Ultima coloană
indică lichidele de referinţă la care sunt asimilate materiile.
Note explicative pentru fiecare coloană:
Coloana (1)

Numărul ONU

Conţine numărul ONU:
-

al materiei periculoase, dacă un număr ONU specific a fost repartizat acestei materii, sau

-

al rubricii colective la care au fost repartizate materiile periculoase care n-au fost
enumerate conform cu criteriile de probe din Partea 2 («diagrama de decizie»)

Coloana (2a)

Denumirea oficială de transport sau denumirea tehnică

Conţine denumirea materiei, denumirea rubricii individuale care poate conţine mai mulţi izomeri
sau denumirea rubricii colective.
Denumirea indicată poate diferi de denumirea oficială de transport care se aplică.
Coloana (2b)

Descriere

Conţine un text descriptiv care permite să se precizeze domeniul de aplicare al rubricii în cauză
unde clasificarea, condiţiile de transport şi/sau compatibilitatea chimică pot varia.
Coloana (3a)

Clasa

Conţine numărul clasei al cărui titlu corespunde materiei periculoase. Acest număr al clasei este
atribuit în conformitate cu procedurile şi cu criteriile din Partea 2.
Coloana (3b)

Codul de clasificare

Conţine codul de clasificare al materiei periculoase care este atribuit în conformitate cu
procedurile şi cu criteriile din Partea 2.
Coloana (4)

Grupa de ambalare

Conţine numărul (numerele) grupei de ambalare (I,II sau III) atribuit(e) materiei periculoase în
conformitate cu procedurile şi cu criteriile din Partea 2. Nu s-a atribuit grupă de ambalare
câtorva materii.
Coloana (5)

Lichid de referinţă

Indică, cu titlu de informaţie precisă, fie un lichid de referinţă, fie un amestec de lichide de
referinţă la care poate fi asimilată materia, sau o referinţă privind regula pentru rubricile
colective de la 4.1.1.19.5.

4.1- 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

511

Tabelul 4.1.1.19.6 Lista materiilor asimilate

(1)
1090

Denumirea oficială de
transport sau
denumirea tehnică
3.1.2
(2a)
Acetonă

1093

Acrilonitril stabilizat

1104

Acetaţi de amil

1105

Nr.
ONU

Descriere
3.1.2

Clasa
2.2

(2b)

Cod de
Grupa de
clasificare ambalare
2.2
2.1.1.3

(3a)

(3b)

(4)

Lichid de referinţă
(5)
Amestec de hidrocarburi
Obs.: se aplică numai
dacă a fost dovedit că
nivelul de permeabilitate
al ambalajului vizavi de
materia de transportat
este acceptat
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă

3

F1

II

3

FT1

I

Izomeri puri şi
amestec izomeric

3

F1

III

Pentanoli

Izomeri puri şi
amestec izomeric

3

F1

II/III

1106

Amilamine

Izomeri puri şi
amestec izomeric

3

FC

II/III

1109

Formiaţi de amil

Izomeri puri şi
amestec izomeric

3

F1

III

1120

Butanoli

3

F1

II/III

1123

Acetaţi de butil

Izomeri puri şi
amestec izomeric
Izomeri puri şi
amestec izomeric

3

F1

II/III

1125

n-Butilamină

3

FC

II

1128

Formiat de n-butil

3

F1

II

1129

Butiraldehidă

3

F1

II

1133

Adezivi

Conţin lichid inflamabil

3

F1

I/II/III

Regulă care se aplică la
rubrici colective

1139

Soluţii de anrobare

3

F1

I/II/III

Regulă care se aplică la
rubrici colective

1145
1146
1153

Ciclohexan
Ciclopentan
Eter dietilic de etilenglicol

Tratamente de
suprafaţă sau anrobări
utilizate în industrie
sau în alte scopuri:
căptuşeli pentru
caroseria vehiculelor,
pentru butoaie şi
carcase

3
3
3

F1
F1
F1

II
II
III

1154

Dietilamină

3

FC

II

1158

Diizopropilamină

3

FC

II

1160

3

FC

II

1165
1169

Dimetilamină în soluţie
apoasă
Dioxan
Extracte aromatice lichide

3
3

F1
F1

II
I/II/III

1170
1171

Etanol sau Etanol în soluţie
Eter monoetilic de etilenglicol

3
3

F1
F1

II/III
III

1172

Acetat de eter monoetilic de
etilenglicol

3

F1

III

1173

Acetat de etil

3

F1

II

Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil şi
amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Amestec de hidrocarburi
Regulă aplicabilă la
rubricile colective
Acid acetic
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil şi
amestec de hidrocarburi
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil şi
amestec de hidrocarburi
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de

Soluţie apoasă

Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acid acetic
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi

4.1 - 11

512

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Nr.
ONU
(1)

Denumirea oficială de
transport sau
denumirea tehnică
3.1.2
(2a)

Descriere
3.1.2

Clasa
2.2

(2b)

Cod de
Grupa de
clasificare ambalare
2.2
2.1.1.3

(3a)

(3b)

(4)

Lichid de referinţă
(5)
acetat de n-butil
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil şi
amestec de hidrocarburi
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil şi
amestec de hidrocarburi
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi

1177

Acetat de 2-etilbutil

3

F1

III

1178
1180

Aldehidă etil-2 butiric
Butirat de etil

3
3

F1
F1

II
III

1188

Eter
monometilic
etilenglicol

de

3

F1

III

1189

Acetat de eter monometilic de
etilenglicol

3

F1

III

1190

Formiat de etil

3

F1

II

1191

Aldehide octilice

3

F1

III

1192

Lactat de etil

3

F1

III

1195

Propionat de etil

3

F1

II

1197

Extracte
lichide
pentru
aromatizat
Formaldehidă în soluţie
inflamabilă

3

F1

I/II/III

Soluţie apoasă, punct
de aprindere cuprins
între 21oC şi 60oC

3

FC

III

Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Regulă aplicabilă la
rubricile colective
Acid acetic

Conform EN 590:
2004 sau cu punct de
aprindere care nu
depăşeşte 100oC
punct de aprindere
care nu depăşeşte
100oC
Foarte uşor

3

F1

III

Amestec de hidrocarburi

3

F1

III

Amestec de hidrocarburi

3

F1

III

Amestec de hidrocarburi

3

F1

III

Amestec de hidrocarburi

3
3

F1
F1

II
II

Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi

3
3

F1
F1

III
II

Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi

3

F1

I/II/III

Regulă aplicabilă la
rubricile colective

3
3

F1
F1

III
II

3

FC

II/III

3

F1

II

Acid acetic
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Amestec de hidrocarburi

3
3

F1
F1

II
II

1198

1202

Carburant diesel sau Gazolină

1202

Carburant diesel sau Gazolină

1202

Combustibil uşor pentru
încălzire
Combustibil uşor pentru
încălzire

1202

Izomeri puri şi
amestec izomeric

Conform EN 590:2004
sau cu punct de
aprindere care nu
depăşeşte 100oC

1203
1206

Benzină
Heptani

1207
1208

Hexaldehide
Hexani

1210

Cerneluri de tipografie sau
materii aparente cernelurilor
de tipografie

1212
1213

Izobutanol
Acetat de izobutil

1214

Izobutilamină

1216

Izooctene

1219
1220

Izopropanol
Acetat de izopropil

1221

Izopropilamină

3

FC

I

1223
1224

Kerosen
3,3 Dimetil-2-butanonă

3
3

F1
F1

III
II

4.1- 12

Izomeri puri şi
amestec izomeric
n-Hexaldehidă
Izomeri puri şi
amestec izomeric
Inflamabile, inclusiv
solvenţi şi diluanţi
pentru cerneluri de
tipografie

Izomeri puri şi
amestec izomeric

Acid acetic
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(1)
1224

Denumirea oficială de
transport sau
denumirea tehnică
3.1.2
(2a)
Cetone lichide, n.s.a

1230

Nr.
ONU

Descriere
3.1.2

Clasa
2.2

F1

(4)
II/III

Metanol

3

FT1

II

1231

Acetat de metil

3

F1

II

1233

Acetat de metilamil

3

F1

III

1235

Metilamină în soluţie apoasă

3

FC

II

1237

Butirat de metil

3

F1

II

1247

Metacrilat de metil monomer
stabilizat

3

F1

II

1248

Propionat de metil

3

F1

II

1262

Octani

3

F1

II

1263

Vopsele sau materii asimilate
vopselelor

3

F1

I/II/III

Regulă care priveşte
rubrici colective

1265
1266

Pentani
Produse pentru parfumerie

3
3

F1
F1

II
I/II/III

1268

Petrol brut

3

F1

II

Amestec de hidrocarburi
Regulă care priveşte
rubrici colective
Amestec de hidrocarburi

1268

3

F1

I/II/III

1274
1275
1276

Distilate de petrol, n.s.a. sau
produse petroliere, n.s.a
n-Propanol
Aldehidă propionică
Acetat de n-propil

3
3
3

F1
F1
F1

II/III
II
II

1277

Propilamină

n-Propilamină

3

FC

II

1281

Formiaţi de propil

Izomeri puri şi
amestec izomeric

3

F1

II

1282
1286

Piridină
Ulei de colofoniu

3
3

F1
F1

II
I/II/III

1287

Soluţie de cauciuc

3

F1

I/II/III

1296

Trietilamină

3

FC

II

1297

Trimetilamină în soluţie
apoasă

3

FC

I/II/III

1301

Acetat de vinil stabilizat

3

F1

II

1306

Produse pentru conservarea
lemnului, lichide
Anilină
Dicloraniline, lichide

3

F1

II/III

6.1
6.1

T1
T1

II
II

6.1

T1

I/II/III

Regulă care se aplică la
rubrici colective

8

CF1

II

8

CF1

II

Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Acid acetic

1604

Colorant lichid toxic, n.s.a sau
materie intermediară lichidă
pentru colorant, toxică, n.s.a
Etilendiamină

1715

Anhidridă acetică

1602

Izomeri puri şi
amestec izomeric
Inclusiv lacuri,
emailuri, şerlac, firnis,
ceară de parchet,
grunduri, apret şi baze
lichide pentru lacuri
sau inclusiv solvenţi şi
diluanţi pentru vopsele
n-Pentan
care conţin solvenţi
inflamabili
presiune de vapori la
50oC mai mică de 110
kPa

care conţine peste
50% (masă)
trimetilamină

Izomeri puri şi
amestec izomeric

(3a)

(3b)

Lichid de referinţă

3

1547
1590

(2b)

Cod de
Grupa de
clasificare ambalare
2.2
2.1.1.3

513

(5)
Regulă care priveşte
rubrici colective
Acid acetic
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi

Regulă care priveşte
rubrici colective
Acid acetic
Amestec de hidrocarburi
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
Regulă care priveşte
rubrici colective
Regulă care priveşte
rubrici colective
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Regulă care se aplică la
rubrici colective
Acid acetic
Acid acetic

4.1 - 13

514

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

(1)
1717

Denumirea oficială de
transport sau
denumirea tehnică
3.1.2
(2a)
Clorură de acetil

1718
1719
1719

Fosfat acid de butil
Sulfură de hidrogen
Lichid alcalin caustic, n.s.a

1730

Nr.
ONU

Descriere
3.1.2

Clasa
2.2

(2b)

Cod de
Grupa de
clasificare ambalare
2.2
2.1.1.3

(3a)

(3b)

(4)

Lichid de referinţă
(5)
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Soluţie dizolvantă
Acid acetic
Regulă care se aplică la
rubrici colective
apă

3

FC

II

Soluţie apoasă
anorganic

8
8
8

C3
C5
C5

III
III
II/III

pur

8

C1

II

1736

Pentaclorură de antimoniu,
lichidă
Clorură de benzoil

8

C3

II

1750
1750

Acid cloracetic în soluţie
Acid cloracetic în soluţie

6.1
6.1

TC1
TC1

II
II

1752

Clorură de cloracetil

Soluţie apoasă
Amestecuri de acid
mono-şi dicloracetic

6.1

TC1

I

1755

Acid cromic în soluţie

8

C1

II/III

1760

Cianamidă

8

C9

II

Apă

1760

Acid ditiofosforic.0,0-dietil

Soluţie apoasă care
nu conţine peste 30%
acid cromic
Soluţie apoasă care
nu conţine peste 50%
cianamidă

Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acid nitric

8

C9

II

1760

Acid ditiofosforic.0,0-diizopropil

8

C9

II

1760

Acid ditiofosforic.0,0-di-n-propil

8

C9

II

1760

Materie lichidă corosivă, n.s.a

8

C9

I/II/III

1761

Cuprietilendiamină în soluţie

8

CT1

II/III

1764
1775

Acid dicloracetic
Acid fluoroboric

8
8

C3
C1

II
II

Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil/ soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Regulă care se aplică la
rubrici colective
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Acid acetic
Apă

1778
1779

Acid fluorosilicic
Acid formic

8
8

C1
C3

II
II

Apă
Acid acetic

1783

Hexametildiamină în soluţie

8

C7

II/III

1787
1788
1789

Acid iodhidric
Acid bromhidric
Acid clorhidric

8
8
8

C1
C1
C1

II/III
II/III
II/III

Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Apă
Apă
Apă

1790

Acid fluorhidric

8

CT1

II

1791

Hipoclorit în soluţie

Punct de aprindere
mai mare de 60oC
Soluţie apoasă
Soluţie apoasă care
nu conţine peste 50%
acid fluoroboric
Conţinând mai mult de
85% (masa) acid
Soluţie apoasă
Soluţie apoasă
Soluţie apoasă
Soluţie apoasă cu cel
mult 38%
care nu conţin peste
60% acid fluorhidric

Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Acid acetic
Acid acetic

Apă
Perioada de utilizare
autorizată:până în 2 ani
Acid nitric şi soluţie
dizolvantă

Soluţie apoasă, care
8
C9
II/III
conţine agenţi
dizolvanţi ca cei
folosiţi în mod obişnuit
în comerţ
Hipoclorit în soluţie
1791
Soluţie apoasă
8
C9
II/III
Acid nitric
* Pentru Nr. ONU 1791: Încercarea nu trebuie efectuată decât cu un orificiu. Dacă încercarea se efectuează cu acid nitric ca lichid
standard, va trebui să se folosească un orificiu şi o garnitură de etanşare rezistentă la acid. Dacă încercarea se efectuează cu soluţii
de hipoclorit, este autorizată de asemenea utilizarea orificiilor şi a garniturilor de etanşare de acelaşi model tip, rezistente la hipoclorit
(de exemplu din elastomer de silicon) dar nerezistent la acid nitric..
Fosfat acid de izopropil
1793
8
C3
III
Soluţie dizolvantă
Acid percloric
1802
Soluţie apoasă nu
8
CO1
II
Apă
conţine mai mult de
50% acid (masă)
Acid fenosulfonic lichid
1803
Amestec izomeric
8
C3
II
Apă
Acid fosforic în soluţie
1805
8
C1
III
Apă
Hidroxid de potasiu în soluţie
1814
Soluţie apoasă
8
C5
II/III
Apă
Hidroxid de sodiu în soluţie
1824
Soluţie apoasă
8
C5
II/III
Apă
Acid sulfuric
1830
Conţine mai mult de
8
C1
II
Apă
51% acid pur
Acid sulfuric reziduar
1832
Stabil din punct de
8
C1
II
Apă

4.1- 14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Nr.
ONU
(1)

Denumirea oficială de
transport sau
denumirea tehnică
3.1.2
(2a)

1833
1835

Acid sulfuros
Hidroxid de tetrametilamoniu
în soluţie

1840

Clorură de zinc în soluţie

1848

Acid propionic

1862

Crotonat de etil

1863
1866

Carboreactor
Răşină în soluţie

1902
1906
1908
1914

Fosfat acid de disoctil
Acid reziduar de rafinare
Clorit în soluţie
Propionat de butil

1915
1917

Descriere
3.1.2
(2b)
vedere chimic

Clasa
2.2

Cod de
Grupa de
clasificare ambalare
2.2
2.1.1.3

(3a)

(3b)

515

Lichid de referinţă

(4)

(5)

8
8

C1
C7

II
II

Apă
Apă

8

C1

III

Apă

8

C3

III

3

F1

II

3
3

F1
F1

I/II/III
I/II/III

8
8
8
3

C3
C1
C9
F1

III
II
II/III
III

Ciclohexanonă
Acrilat de etil stabilizat

3
3

F1
F1

III
II

1919

Acrilat de metil stabilizat

3

F1

II

1920

Nonani

3

F1

III

1935
1940
1986

Cianură în soluţie, n.s.a
Acid tioglicolic
Alcooli inflamabili, toxici, n.s.a

Izomeri puri şi
amestec izomeric, cu
punct de aprindere
cuprins între 23oC şi
60oC
anorganică

Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
Regulă care se aplică la
rubrici colective
Soluţie dizolvantă
Acid nitric
Acid acetic
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi

6.1
8
3

T4
C3
FT1

I/II/III
II
I/II/III

1987
1987

Ciclohexanol
Alcooli, n.s.a

Tehnic pur

3
3

F1
F1

III
II/III

1988

Aldehide inflamabile, toxice,
n.s.a

3

FT1

I/II/III

1989

Aldehide, n.s.a

3

F1

I/II/III

1992
1992

2,6-cis-Dimetilmorfolină
Lichid inflamabil, toxic, n.s.a

3
3

FT1
FT1

III
I/II/III

1993

Ester vinilic al acidului propionic

3

F1

II

1993

Acetat de 1-metoxi-2-propil

3

F1

III

1993

Lichid inflamabil, n.s.a

3

F1

I/II/III

2014

Peroxid de hidrogen în soluţie
apoasă

5.1

OC1

II

Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Regulă care se aplică la
rubrici colective
Acid nitric

2022

Acid crezilic

6.1

TC1

II

Acid acetic

2030

Hidrazină în soluţie apoasă

8

CT1

II

Apă

2030

Hidrat de hidrazină

8

CT1

II

Apă

2031

Acid nitric

8

CO1

II

Acid nitric

Soluţie apoasă , punct
deaprindere mai mere
de 60oC
Soluţie apoasă
Conţinând cel puţin
10%, dar cel mult 90%
(masa) acid

Inflamabil

Soluţie apoasă

conţinând între 20% şi
60% peroxid de
hidrogen stabilizat
după necesităţi
amestec lichid
conţinând cresoli,
xilenoli şi metilfenoli
conţinând cel puţin
37% dar cel mult 64%
(din masă) hidrazină
soluţie apoasă
conţinând 64%
hidrazină
excluzând acidul nitric
fumans roşu, care

Apă
Acid acetic
Regulă care se aplică la
rubrici colective
Acid acetic
Regulă care se aplică la
rubrici colective
Regulă care se aplică la
rubrici colective
Regulă care se aplică la
rubrici colective
Amestec de hidrocarburi
Regulă care se aplică la
rubrici colective

4.1 - 15

516

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Nr.
ONU
(1)
2045
2050
2053
2054
2057
2058

Denumirea oficială de
transport sau
denumirea tehnică
3.1.2
(2a)
Izobutiraldehidă
Compuşi izomerici ai
izobutilenei
Alcool metilamilic
Morfolină
Tripropilenă
Valeraldehidă

Descriere
3.1.2

Clasa
2.2

(2b)
conţine cel mult 55%
acid pur

Cod de
Grupa de
clasificare ambalare
2.2
2.1.1.3

(3a)

(3b)

(4)

(5)

F1
F1

II
II

Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi

3
3
3
3

F1
CF1
F1
F1

III
I
II/III
II

Acid acetic
Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi

3

D

I/II/III

6.1

T1

II

Regulă care se aplică la
rubricile colective:
contrar procedurii
obişnuite; această
regulă se aplică la
solvenţii cu codul de
clasificare F1
Soluţie dizolvantă

6.1

TC1

II

Acid acetic

6.1

T1

II

8
8

C7
C9

II
III

Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
Acid acetic

8

C9

III

Apă

8

CF1

II

3

izomeri puri şi
amestec izomeric

3
3

F1

III

6.1

T2

III

Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi

3
3
3

F1
F1
F1

II
II
III

2059

Nitroceluloză în soluţie,
inflamabilă

2075

Cloral anhidru stabilizat

2076

Crezoli lichizi

2078

Diizocianat de toluen

2079
2209

Dietilentriamină
Formaldehidă în soluţie

2209

Formaldehidă în soluţie

2218

Acid acrilic stabilizat

2227

Metacrilat de n-butil stabilizat

2235

Cloruri de clorobenzil lichide

2241
2242
2243

Cicloheptan
Cicloheptenă
Acetat de ciclohexil

2244
2245
2247
2248
2258

Ciclopentanol
Ciclopentanonă
n-Decan
Di-n-butilamină
Propilenă-1,2 diamină

3
3
3
8
8

F1
F1
F1
CF1
CF1

III
III
III
II
II

2259
2260

Trietilendiamină
Tripropilamină

8
3

C7
FC

II
III

2263

Dimetilciclohexani

3

F1

II

2264

N,N-dimetilciclohexilamină

8

CF1

II

2265

N,N-Dimetilformamidă

3

F1

III

2266

N,N-Dimetilpropilamină

3

FC

II

2269

Iminobispropilamină-3,3

8

C7

III

2270

Etilamină în soluţie apoasă

3

FC

II

2275

Etil-2 butanol

3

F1

III

4.1- 16

Lichid de referinţă

izomeri puri şi
amestec izomeric
lichid

Soluţie apoasă
conţinând 37% formă
aldehidă, conţinut în
metanol: 8-10%
Soluţie apoasă
conţinând minim 25%
formaldehidă

Clorură
paraclorbenzil

de

izomeri puri şi
amestec izomeric

Care conţine minim
50% dar nu mai mult
de 70% etilamină,
punct de aprindere
(cuprins între 23o C şi
60oC), corosivă sau
uşor corosivă

Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acid acetic
Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Apă
izomeri puri şi amestec
izomeric
Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă

Acetat de n-butil / soluţie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Nr.
ONU
(1)

Denumirea oficială de
transport sau
denumirea tehnică
3.1.2
(2a)

Descriere
3.1.2

Clasa
2.2

(2b)

Cod de
Grupa de
clasificare ambalare
2.2
2.1.1.3

(3a)

2276

Etil-2 hexilamină

3

FC

III

2277

Metacrilat de etil stabilizat

3

F1

II

2278
2282

n-Heptenă
Hexanoli

3
3

F1
F1

II
III

2283

Metacrilat de izobutil stabilizat

3

F1

III

2286
2287
2288
2289

Pentametilheptan
Izoheptene
Izohexani
Izoforondiamină

3
3
3
8

F1
F1
F1
C7

III
II
II
III

2293
2296
2297

Metoxi-4 metil-4 pentanon-2
Metilciclohexan
Metilciclohexanonă

3
3
3

F1
F1
F1

III
II
III

2298

Metilciclopentan

3

F1

II

Amestec de hidrocarburi

2302
2308

Metil-5 Hexanonă-2
Hidrogenosulfat de nitrozil
lichid
Octadiene
Picoline

3
8

F1
C1

III
II

Amestec de hidrocarburi
Apă

3
3

F1
F1

II
III

Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi

6.1

T4

I

Apă

8

C7

III

3

F1

III

Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Amestec de hidrocarburi

8

C7

III

8

C7

III

3
3

F1
FT1

III
I

2309
2313
2317

Izomeri puri şi
amestec izomeric

Izomeri puri şi
amestec izomeric
soluţie apoasă

(4)

Lichid de referinţă
(5)
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi

Izomeri puri şi
amestec izomeric

(3b)

517

2320

Cuprocianură de sodiu în
soluţie
Tetraetilenpentamină

2324

Triizobutilenă

2326

Trimetilciclohexilamină

2327

Trimetilhexametilendimine

2330
2336

Undecan
Formiat de alil

2348

Acrilaţi de butil stabilizaţi

izomeri puri şi
amestec izomeric

3

F1

III

2357

Ciclohexilamină

8

CF1

II

2361

Diizobutilamină

punct de aprindere
cuprins între 23oC şi
60oC

3

FC

III

2366

Carbonat de etil

3

F1

III

2367
2370
2372

alfa-Metilvaleraldehidă
Hexenă-1
Bis(dimetilamino)-1,2 etan

3
3
3

F1
F1
F1

II
II
II

2379

Dimetil-1,3 butilamină

3

FC

II

2383

Dipropilamină

3

FC

II

2385

Izobutirat de etil

3

F1

II

2393

Formiat de izobutil

3

F1

II

Amestec de
monoolefine C12
punct de aprindere
cuprins între 23oC şi
60oC

izomeri puri şi
amestec izomeric

Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Amestec de hidrocarburi
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de

4.1 - 17

518

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Nr.
ONU
(1)

Denumirea oficială de
transport sau
denumirea tehnică
3.1.2
(2a)

Descriere
3.1.2

Clasa
2.2

(2b)

Cod de
Grupa de
clasificare ambalare
2.2
2.1.1.3

(3a)
3

F1

III

3
3

FT1
F1

II
II

Piperidină

8

CF1

I

2403

Acetat de izopropenil

3

F1

II

2405

Butirat de izopropil

3

F1

II

2406

Izobutirat de izopropil

3

F1

II

2409

Propionat de izopropil

3

F1

II

2410
2427

3
5.1

F1
O1

II
II/III

5.1

O1

II/III

Apă

5.1

O1

II/III

Apă

2436
2457
2491
2491
2496

Tetrahidro-1,2,3,6 piridină
Clorat de potasiu în soluţie
apoasă
Clorat de sodiu în soluţie
apoasă
Clorat de calciu în soluţie
apoasă
Acid tioacetic
Dimetil-2,3 butan
Etanolamină
Etanolamină în soluţie
Anhidridă propionică

(5)
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
Apă

3
3
8
8
8

F1
F1
C7
C7
C3

II
II
III
III
III

2524

Ortoformiat de etil

3

F1

III

2526

Furfurilamină

3

FC

III

2527

Acrilat de izobutil stabilizat

3

F1

III

2528

Izobutirat de izobutil

3

F1

III

2529

Acid izobutiric

3

FC

III

2531

Acid metacrilic stabilizat

8

C3

II

2542
2560

Tributilamină
Metil-2 pentanol-2

6.1
3

T1
F1

II
III

2564
2565

Acid tricloracetic în soluţie
Diciclohexilamină

8
8

C3
C7

II/III
III

2571

Acid etisulfuric

8

C3

II

2571

Acizi alchilsulfurici

8

C3

II

2580

Soluţie apoasă

8

C1

III

2581
2582
2584

Bromură de aluminiu în
soluţie
Clorură de aluminiu în soluţie
Clorură de fier III în soluţie
Acid metan sulfonic

Acid acetic
Amestec de hidrocarburi
Soluţie dizolvantă
Soluţie dizolvantă
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acid acetic
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Regulă care se aplică la
rubricile colective
Apă

Soluţie apoasă
Soluţie apoasă
cu peste 5% acid
sulfuric liber

8
8
8

C1
C1
C1

III
III
II

Apă
Apă
Apă

2584

Acizi alchilsulfonici lichizi

cu peste 5% acid

8

C1

II

Acetat de n-butil / soluţie

2394

Propionat de izobutil

2396
2400

Metilacroleină stabilizată
Izovalerat de metil

2401

2428
2429

4.1- 18

punct de aprindere
cuprins între 23oC şi
60oC

Soluţie apoasă

Soluţie apoasă

(3b)

(4)

Lichid de referinţă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Nr.
ONU
(1)

Denumirea oficială de
transport sau
denumirea tehnică
3.1.2
(2a)

2584

Acid benzen sulfonic

2584

Acizi toluen sulfonici

2584

Acizi arilsulfonici lichizi

2586

Acid metan sulfonic

2586

Acizi alchilsulfonici lichizi

2586

Acid benzen sulfonic

2586

Acizi toluen sulfonici

2586

Acizi arilsulfonici lichizi

2610

Alcool metalilic
Metilciclohexanoli

2619

Benzildimetilamină

2620

Butiraţi de amil

2622

Glicidaldehide

2626

Acid cloric în soluţie apoasă

2656

Chinoleină

2672

Amoniac în soluţie

2683

Sulfură de amoniu în soluţie

2684

3-Dietilaminopropilamină

2685

Hidrogenosulfiţi în soluţie
apoasă, n.s.a
Dimetildioxani

2707
2733
2734
2734

2735
2739

Amine inflamabile corosive,
n.s.a sau Poliamine lichide
corosive, inflamabile, n.s.a
Di-sec-butilamină
Amine lichide corosive,
inflamabile n.s.a sau
Poliamine lichide corosive,
inflamabile, n.s.a
Amine lichide corosive, n.s.a
sau Poliamine lichide
corosive, n.s.a
Anhidridă butirică

Cod de
Grupa de
clasificare ambalare
2.2
2.1.1.3

cu peste 5% acid
sulfuric liber
cu peste 5% acid
sulfuric liber
cu peste 5% acid
sulfuric liber

8

C1

II

8

C1

II

Apă

8

C1

II

care nu conţine peste
5% acid sulfuric liber
care nu conţine peste
5% acid sulfuric liber

8

C3

III

Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Apă

8

C3

III

care nu conţine peste
5% acid sulfuric liber
care nu conţine peste
5% acid sulfuric liber
care nu conţine peste
5% acid sulfuric liber

8

C3

III

Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Apă

8

C3

III

Apă

8

C3

III

3

FC

III

3
3

F1
F1

III
III

Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Acid acetic
Acid acetic

8

CF1

II

3

F1

III

Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil

3

FT1

II

Amestec de hidrocarburi

5.1

O1

II

Acid nitric

6.1

T1

III

Apă

8

C5

III

Apă

8

CFT

II

Acid acetic

3

FC

III

8

CF1

II

anorganici

8

C1

III

Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Apă

Izomeri puri şi
amestec izomeric

3

F1

II/III

Amestec de hidrocarburi

3

FC

I/II/III

Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă

8
8

CF1
CF1

II
II/III

Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă

8

C7

I/II/III

Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă

8

C3

III

Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil

Izomeri puri şi
amestec izomeric,
punct de aprindere
cuprins între 23oC şi
60oC
Izomeri puri şi
amestec izomeric,
punct de aprindere
cuprins între 23oC şi
60oC
punct de aprindere la
23oC
care nu conţine peste
10% acid cloric
punct de aprindere
mai mare de 60oC
densitate relativă
cuprinsă între 0,880 şi
0,957 la 15oC în apă,
conţinând peste 10%
dar nu mai mult de
35% amoniac
soluţie apoasă, punct
de aprindere cuprins
între 23oC şi 60oC

(3a)

(3b)

(4)

Lichid de referinţă
(5)
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Apă

N,N-Dietilendiamină

2693

Clasa
2.2

(2b)
sulfuric liber

Trialilamină

2614
2617

Descriere
3.1.2

519

4.1 - 19

520

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Nr.
ONU
(1)
2789

Denumirea oficială de
transport sau
denumirea tehnică
3.1.2
(2a)
Acid acetic glacial sau Acid
acetic în soluţie

Descriere
3.1.2
(2b)
soluţie apoasă
conţinând peste 80%
(masă) acid
soluţie apoasă
conţinând peste 10%
dar nu mai mult de
80% (masă) acid
care nu conţine peste
51% acid pur
hidroxid de potasiu /
sodiu, soluţie apoasă
stabilizată

Clasa
2.2
(3a)

Cod de
Grupa de
clasificare ambalare
2.2
2.1.1.3

Lichid de referinţă

8

(3b)
CF1

II

(4)
Acid acetic

(5)

8

C3

II/III

Acid acetic

8

C1

II

Apă

8

C5

II

Apă

6.1
6.1
6.1
6.1

T1
T1
T1
T1

III
III
III
I/II/III

8

C7

III

soluţie apoasă

8

CT1

II/III

Amestec de hidrocarburi
Acid acetic
Acid acetic
Regulă care se aplică la
rubricile colective
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Acid acetic

Acid n-butiric

8
8

C3
C3

III
III

6.1

T1

II/III

8

C3

III

2790

Acid acetic în soluţie

2796

Acid sulfuric

2797
2810
2810
2810
2810

Electrolit alcalin pentru
acumulatoare
Clorură de 2-cloro-6-fluorbenzil
2-Feniletanol
Eter monohexilic de etilenglicol
Lichid organic toxic, n.s.a

2815

N-Aminoetilpiperazină

2818
2819
2820

Polisulfură de amoniu
soluţie
Fosfat acid de amil
Acid butiric

2821

Fenol în soluţie

2829

Acid caproic

2837

8

C1

II/III

2838

Hidrogenosulfaţi în soluţie
apoasă
Butirat de vinil stabilizat

3

F1

II

2841

Di-n-amilamină

3

FT1

III

2850

Tetrapropilenă

3

F1

III

Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Amestec de hidrocarburi

2873

Dibutilaminoetanol

6.1

T1

III

Acid acetic

2874
2920

Acid furfurilic
Acid O,O-dietil-ditiofosforic

6.1
8

T1
CF1

III
II

Acid acetic
Soluţie dizolvantă

2920

Acid O,O-dimetil-ditiofosforic

8

CF1

II

Soluţie dizolvantă

2920

Bromură de hidrogen

8

CF1

II

Soluţie dizolvantă

2920

Hidroxid de tetrametilamoniu

8

CF1

II

Apă

2920

Lichid corosiv inflamabil, n.s.a

8

CF1

I/II

2922

Sulfură de amoniu

8

CT1

II

2922

Crezoli

8

CT1

II

Acid acetic

2922

Fenol

8

CT1

II

Acid acetic

2922
2922

Hidrogenodiflorură de sodiu
Lichid corosiv toxic, n.s.a

soluţie apoasă, punct
de aprindere cuprins
între 23oC şi 60oC
soluţie alcalină
apoasă, amestec de
crezolat de sodiu şi de
potasiu
soluţie alcalină
apoasă, amestec de
crezolat de sodiu şi de
potasiu
soluţie apoasă

Regulă care se aplică la
rubricile colective
Apă

8
8

CT1
CT1

III
I/II/III

2924

Lichid inflamabil corosiv, n.s.a

uşor corosiv

3

FC

I/II/III

Apă
Regulă care se aplică la
rubricile colective
Regulă care se aplică la
rubricile colective

4.1- 20

în

soluţie apoasă, toxică,
nealcalină
Acid n-caproic

Amestec de
monoolefine C12
punct de aprindere
cuprins între 23oC şi
60oC
N,N-Di-nbutilaminoetanol
punct de aprindere
cuprins între 23oC şi
60oC
punct de aprindere
cuprins între 23oC şi
60oC
soluţie de 33% în acid
acetic glacial
soluţie apoasă, punct
de aprindere cuprins
între 23oC şi 60oC

Soluţie dizolvantă
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acid acetic
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Apă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

521

2933

Denumirea oficială de
transport sau
denumirea tehnică
3.1.2
(2a)
Lichid organic toxic, corosiv,
n.s.a
Cloro-2-propionat de metil

2934

Cloro-2-propionat de izopropil

3

F1

III

2935

Cloro-2-propionat de etil

3

F1

III

2936
2941

Acid tiolactic
Fluoraniline

6.1
6.1

T1
T1

II
III

2943
2945

Tetrahidrofurfurilamină
N-Metilbutilamină

3
3

F1
FC

III
II

2946

Amino-2 dietilamino-5 pentan

6.1

T1

III

2947

Cloracetat de izopropil

3

F1

III

2984

Peroxid de hidrogen în soluţie
apoasă

5.1

O1

III

Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie apoasă
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie apoasă
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acid nitric

3056
3065

n-Heptadienă
Băuturi alcoolizate

3
3

F1
F1

III
II/III

Amestec de hidrocarburi
Acid acetic

3066

Vopsele sau substanţe
asociate vopselelor

8

C9

II/III

Regulă care se aplică la
rubricile colective

3079

Metacrilonitril stabilizat

3

FT1

I

3082

Poli(3,6) etoxilat
secundar C6 -C17

alcool

9

M6

III

3082

Poli(3,6) etoxilat de alcool C12 C15

9

M6

III

3082

Poli(3,6) etoxilat de alcool C13 C15

9

M6

III

Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil şi
amestec de hidrocarburi
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil şi
amestec de hidrocarburi
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil şi
amestec de hidrocarburi

3082

Carburant pentru avioane JP-5

9

M6

III

Amestec de hidrocarburi

3082

Carburant pentru avioane JP-7

9

M6

III

Amestec de hidrocarburi

3082

Gudron de huilă

9

M6

III

Amestec de hidrocarburi

3082

Naftă de gudron de huilă

9

M6

III

Amestec de hidrocarburi

3082

9

M6

III

Amestec de hidrocarburi

9

M6

III

Amestec de hidrocarburi

3082
3082

Creozot obţinut plecând de la
gudron de huilă
Creozot obţinut plecând de la
gudron de lemn
Fosfat de difenil şi de monocrezil
Acrilat de decil

9
9

M6
M6

III
III

3082

Ftalat de izobutil

9

M6

III

Amestec de hidrocarburi
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil şi
amestec de hidrocarburi
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de

Nr.
ONU
(1)
2927

3082

de

(2b)

izomeri puri şi
amestec izomeric

conţinând peste 8%
dar nu mai mult de
20% de peroxid de
hidrogen, stabilizat
după nevoi
conţinând peste 24%
alcool în volum
Inclusiv vopsele ,
lacuri, emailuri, culori,
şerlac, vernis, ceară
de parchet, grunduri,
apreturi şi baze lichide
pentru lacuri sau
solvenţi şi diluanţi
pentru vopsele

punct de aprindere
mai mare de 60oC
punct de aprindere
mai mare de 60oC
punct de aprindere
mai mare de 60oC
punct de aprindere
mai mare de 60oC
punct de aprindere
mai mare de 60oC
punct de aprindere
mai mare de 60oC

Clasa
2.2

Cod de
Grupa de
clasificare ambalare
2.2
2.1.1.3

(3a)
6.1

(3b)
TC1

I/II

3

Descriere
3.1.2

F1

III

(4)

Lichid de referinţă
(5)
Regulă care se aplică la
rubricile colective
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acid acetic
Acid acetic

4.1 - 21

522

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Nr.
ONU
(1)

Denumirea oficială de
transport sau
denumirea tehnică
3.1.2
(2a)

3082

Hidrocarburi

3082
3082

Fosfat de izodecil şi de difenil
Metilnaftalene

3082
3082

Fosfaţi de triaril
Fosfaţi de tricrezil

3082
3082
3082
3082

Fosfaţi de trixilenil
Ditiofosfat alchilic de zinc
Ditiofosfat arilic de zinc
Materie periculoasă din punct
de vedere al mediului, lichidă,
n.s.a
Lichid comburant, toxic, n.s.a

Clasa
2.2

(2b)

3099
3101
3103
3105
3107
3109
3111
3113
3115
3117
3119

Peroxid organic de tip B, C, D,
E sau F, lichid
sau
Peroxid organic de tip B, C, D,
E sau F, lichid cu reglarea
temperaturii

Cod de
Grupa de
clasificare ambalare
2.2
2.1.1.3

(3a)

Ftalat de di-n-butil

3082

Descriere
3.1.2

(3b)

(4)

Lichid de referinţă
(5)
acetat de n-butil şi
amestec de hidrocarburi
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil şi
amestec de hidrocarburi
Regulă care se aplică la
rubricile colective

9

lichide, punct de
aprindere mai mare de
60oC, periculoase din
punct de vedere al
mediului
amestec izomeric,
lichid
n.s.a
care nu conţin peste
3% izomer orto
C3 -C14
C7 -C16

M6

III

9

M6

III

9
9

M6
M6

III
III

Soluţie dizolvantă
Amestec de hidrocarburi

9
9

M6
M6

III
III

Soluţie dizolvantă
Soluţie dizolvantă

9
9
9
9

M6
M6
M6
M6

III
III
III
III

Soluţie dizolvantă
Soluţie dizolvantă
Soluţie dizolvantă
Regulă care se aplică la
rubricile colective

5.1

OT1

I/II/III

5.2

P1

Regulă care se aplică la
rubricile colective
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil şi
amestec de hidrocarburi
şi acid nitric**

** Pentru Nr. ONU 3101, 3103, 3105, 3107, 3109, 3111, 3113, 3115, 3117, 3119 (hidroperoxid de terţ-butil care conţine peste 40% de
peroxid şi acizii peroxidici sunt excluşi): Toţi peroxizii organici sub formă tehnic pură sau în soluţie în solvenţi care, din punct de vedere
al compatibilităţii lor, sunt sub acoperirea rubricii « lichid standard» (amestec de hidrocarburi) în prezenta listă. Compatibilitatea
orificiilor şi a garniturilor cu peroxizii organici poate fi verificată independent de proba pe modelul tip, prin încercări de laborator
utilizând acidul nitric.
Peroxizii organici de la Nr. ONU 3111, 3115, 3117 şi 3119 nu sunt admişi la transport în trafic feroviar.
3145
Butilfenoli
Lichizi, n.s.a
8
C3
I/II/III
Acid acetic
Alchilfenoli lichizi, n.s.a
3145
Inclusiv omologii de la
8
C3
I/II/III
Acetat de n-butil / soluţie
C2 la C12
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Soluţie dizolvantă şi
3149
Peroxid de hidrogen şi acid
cu acid acetic (Nr.
5.1
OC1
II
peroxiacetic în amestec
ONU 2790), acid
acid nitric
stabilizat
sulfuric (Nr. ONU
2796) şi/sau acid
fosforic (Nr. ONU
1805) şi apă, şi nu mai
mult de 5% acid
peroxiacetic
Cloraţi anorganici, soluţie
3210
5.1
O1
II/III
Apă
apoasă, n.s.a
Percloraţi anorganici, soluţie
3211
5.1
O1
II/III
Apă
apoasă, n.s.a
Bromaţi anorganici, soluţie
3213
5.1
O1
II/III
Apă
apoasă, n.s.a
Permanganaţi anorganici,
3214
5.1
O1
II
Apă
soluţie apoasă, n.s.a
Persulfaţi anorganici, soluţie
3216
5.1
O1
III
Soluţie dizolvantă
apoasă, n.s.a
Nitraţi anorganici, soluţie
3218
5.1
O1
II/III
Apă
apoasă, n.s.a
Nitriţi anorganici, soluţie
3219
5.1
O1
II/III
Apă
apoasă, n.s.a
3264
Clorură de cupru
soluţie apoasă, uşor
8
C1
III
Apă
corosivă
3264
Sulfat de hidroxilamină
soluţie apoasă, la 23% 8
C1
III
Apă
3264
Acid fosforic
soluţie apoasă
8
C1
III
Apă
Lichid anorganic corosiv,
3264
punct de aprindere
8
C1
I/II/III
Regulă care se aplică la

4.1- 22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Nr.
ONU
(1)

Denumirea oficială de
transport sau
denumirea tehnică
3.1.2
(2a)
acid, n.s.a

Descriere
3.1.2

Clasa
2.2

(2b)
mai mare de 60oC

Cod de
Grupa de
clasificare ambalare
2.2
2.1.1.3

(3a)

(3b)

(4)

3265

Acid metoxiacetic

8

C3

I

3265

Anhidridă alilsuccinică

8

C3

II

3265

Acid ditioglicolic

8

C3

II

3265

Fosfat butilic

8

C3

III

3265

Acid caprilic

8

C3

III

3265

Acid izovaleric

8

C3

III

3265

Acid pelargonic

8

C3

III

3265

Acid piruvic

8

C3

III

3265
3265

Acid valeric
Lichid organic corosiv, acid,
n.s.a
Hidrosulfură de sodiu
Sulfură de sodiu

8
8

C3
C3

III
I/II/III

8
8

C5
C5

II
III

8

C5

I/II/III

8

C7

II

8

C7

I/II/III

3

F1

III

3

F1

II/III

3

F1

II

3

F1

II

3266
3266
3266
3267
3267

Lichid anorganic corosiv,
bazic, n.s.a
2,2-(Butilimino)-bisetanol

Amestec de fosfat
mono şi di-butilic

punct de aprindere
mai mare de 60oC
soluţie apoasă
soluţie apoasă, uşor
corosivă
punct de aprindere
mai mare de 60oC
punct de aprindere
mai mare de 60oC
punct de aprindere la
60oC

3271

Lichid organic corosiv, bazic,
n.s.a
Eter monobutilic de etilenglicol

3271

Esteri, n.s.a

3272

Ester terţ-butilic al acidului acrilic

3272

Propionat de izobutil

3272

Valerat de metil

3

F1

II

3272

orto-Formiat de trimetil

3

F1

II

3272

Valerat de etil

3

F1

III

3272

Izovalerat de izobutil

3

F1

III

3272

Propionat de n-amil

3

F1

III

3272

Butirat de n-butil

3

F1

III

3272

Lactat de metil

3

F1

III

3272

Esteri, n.s.a

3

F1

II/III

punct de aprindere
mai mic de 23oC

523

Lichid de referinţă
(5)
rubricile colective, nu se
aplică la amestecurile ai
căror constituenţi
figurează la Nr. ONU
1830, 1832 şi 2308
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Soluţie dizolvantă
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acid acetic
Regulă care se aplică la
rubricile colective
Acid acetic
Acid acetic
Regulă care se aplică la
rubricile colective
Amestec de hidrocarburi
şi soluţie dizolvantă
Regulă care se aplică la
rubricile colective
Acid acetic
Regulă care se aplică la
rubricile colective
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Acetat de n-butil / soluţie
dizolvantă saturată de
acetat de n-butil
Regulă care se aplică la
rubricile colective

4.1 - 23

524

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Nr.
ONU
(1)
3287
3287
3291

Denumirea oficială de
transport sau
denumirea tehnică
3.1.2
(2a)
Nitrit de sodiu
Lichid anorganic toxic, n.s.a

3293

Deşeu de spital nespecificat,
n.s.a
Hidrazină în soluţie apoasă

3295
3295

Heptani
Nonani

3295
3295
3295

Decani
1,2,3-Trimetilbenzen
Hidrocarburi lichide, n.s.a

3405
3406
3408
3413
3414
3415
3422

Clorat de bariu în soluţie
Perclorat de bariu în soluţie
Perclorat de plumb în soluţie
Cianură de potasiu în soluţie
Cianură de sodiu în soluţie
Fluorură de sodiu în soluţie
Fluorură de potasiu în soluţie

Descriere
3.1.2

Clasa
2.2

Cod de
Grupa de
clasificare ambalare
2.2
2.1.1.3
(3b)

Lichid de referinţă

(2b)
soluţie apoasă la 40%

(3a)
6.1
6.1

T4
T4

(4)
III
I/II/III

lichid

6.2

I3

II

(5)
Apă
Regulă care se aplică la
rubricile colective
Apă

care nu conţine peste
37% hidrazină (masă)
n.s.a
punct de aprindere
mai mic de 23oC
n.s.a

6.1

T4

III

Apă

3
3

F1
F1

II
III

Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi

3
3
3

F1
F1
F1

III
II
I/II/III

soluţie apoasă
soluţie apoasă
soluţie apoasă
soluţie apoasă
soluţie apoasă
soluţie apoasă
soluţie apoasă

5.1
5.1
5.1
6.1
6.1
6.1
6.1

OT1
OT1
OT1
T4
T4
T4
T4

II/III
II/III
II/III
I/II/III
I/II/III
III
III

Amestec de hidrocarburi
Amestec de hidrocarburi
Regulă care se aplică la
rubricile colective
Apă
Apă
Apă
Apă
Apă
Apă
Apă

4.1.2

Dispoziţii generale suplimentare privind utilizarea GRV-urilor

4.1.2.1

Când GRV-urile sunt folosite pentru transportul materiilor lichide al căror punct de aprindere nu
depăşeşte 60°C (în creuzet închis) sau al pulberilor susceptibile să formeze nori de pulberi
explozivi, trebuie luate măsuri pentru evitarea oricărei descărcări electrostatice periculoase.

4.1.2.2

Orice GRV metalic, GRV din plastic rigid sau GRV compozit trebuie să fie supus controalelor şi
testelor necesare în conformitate cu 6.5.4.4 sau cu 6.5.4.5:
a) înainte de punerea sa în serviciu;
b) apoi la intervale care să nu depăşească doi ani şi jumătate sau cinci ani, după cum este
necesar;
c) după reparaţie sau reconstrucţie, înainte să fie reutilizate pentru transport.
Un GRV nu trebuie umplut şi prezentat la transport după data de expirare a valabilităţii ultimei
probe periodice prescrise la punctul 6.5.4.14.3, sau după data ultimei inspecţii periodice
prescrise la punctul 6.5.1.6.4. Totuşi, un GRV umplut înainte de data limită de valabilitate a
ultimei probe sau inspecţii periodice, poate fi transportat maximum trei luni după această dată.
În plus, un GRV poate fi transportat după data valabilităţii ultimei probe sau inspecţii periodice:
a)

după ce a fost golit, dar înainte de fi curăţat pentru a fi supus probei sau verificării prescrise
înainte de o nouă umplere; şi

b)

cu excepţia existenţei unei derogări acordate de autoritatea competentă, timp de maximum
şase luni după data de expirare a valabilităţii ultimei probe sau inspecţii periodice, pentru a
permite întoarcerea mărfurilor sau a reziduurilor periculoase în vederea eliminării sau
reciclării lor, conform reglementărilor.

NOTA. În ceea ce priveşte menţiunea în documentul de transport, a se vedea 5.4.1.1.11.
4.1.2.3

GRV-urile de tip 31 HZ2 trebuie să fie umplute la cel puţin 80% din capacitatea învelişului
exterior.

4.1.2.4

Cu excepţia cazului când întreţinerea regulată a unui GRV metalic, din material plastic rigid, din
material compozit sau din material plasic flexibil este executată de către proprietarul GRV-ului,
al cărui stat de reşedinţă şi denumire sau simbol agreat sunt înscrise durabil pe GRV, partea
care execută întreţinerea regulată trebuie să aplice o marcă durabilă pe GRV situată în
apropierea mărcii “UN“ a modelului tip al fabricantului, indicând:
a)

statul în care a fost executată operaţia de întreţinere regulată; şi

b)

denumirea sau simbolul agreat de partea care a executat întreţinerea regulată.

4.1.3

Dispoziţii generale privind instrucţiunile de ambalare

4.1.3.1

Instrucţiunile de ambalare care se aplică mărfurilor periculoase din clasele 1-9 sunt specificate
la 4.1.4. Ele sunt subdivizate în trei subsecţiuni în funcţie de tipul de ambalaj la care se aplică:

4.1- 24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

525

4.1.4.1

pentru ambalaje, altele decât GRV-urile şi ambalajele mari, aceste instrucţiuni de
ambalare sunt desemnate printr-un cod alfanumeric care începe cu litera “P” sau
“R”, dacă este vorba de un ambalaj caracteristic pentru RID şi ADR;

4.1.4.2

pentru GRV-uri; aceste instrucţiuni de ambalare sunt desemnate printr-un cod
alfanumeric care începe cu literele “IBC”;

4.1.4.3

pentru ambalajele mari; aceste instrucţiuni de ambalare sunt desemnate printr-un
cod alfanumeric care începe cu literele “LP”.

În general, instrucţiunile de ambalare stipulează că se aplică dispoziţiile generale de la
secţiunile 4.1.1, 4.1.2 şi/sau 4.1.3, după caz. Ele pot de asemenea să prescrie conformitatea cu
dispoziţiile speciale de la 4.1.5, 4.1.6, 4.1.7, 4.1.8 sau 4.1.9, după caz. În instrucţiunea de
ambalare referitoare la anumite materii sau obiecte pot fi specificate de asemenea dispoziţii
speciale de ambalare. Ele sunt de asemenea desemnate printr-un cod alfanumeric care conţine
literele:
“PP”

pentru ambalaje, altele decât GRV-urile sau ambalajele mari, sau “RR” dacă este vorba
despre dispoziţii speciale specifice RID sau ADR;

“B”

pentru GRV-uri sau “BB“ dacă este vorba de dispoziţii speciale specifice RID/ADR.

“L”

pentru ambalajele mari.

Cu excepţia unor precizări contrare care figurează în altă parte, orice ambalaj trebuie să fie
conform prescripţiilor care se aplică în partea 6. În general, instrucţiunile de ambalare nu dau
directive asupra compatibilităţii, iar utilizatorul nu trebuie să aleagă un ambalaj fără să verifice
dacă materia e compatibilă cu materialul de ambalare ales (de exemplu, recipientele de sticlă
nu sunt potrivite pentru majoritatea fluorurilor). Atunci când recipientele de sticlă sunt autorizate
în instrucţiunile de ambalare, sunt autorizate şi ambalajele din porţelan, faianţă şi ceramică.
4.1.3.2

Coloana (8) din tabelul A de la capitolul 3.2 indică pentru fiecare obiect sau materie instrucţiunea
sau instrucţiunile de folosit. În coloana (9a) sunt indicate dispoziţiile speciale de ambalare care se
aplică unor materii sau obiecte specifice, iar în coloana (9b) cele referitoare la ambalarea în
comun (a se vedea 4.1.10).

4.1.3.3

Fiecare instrucţiune de ambalaj menţionează, dacă este loc, ambalajele simple sau combinate
care sunt admise. Pentru ambalajele combinate, sunt indicate ambalajele exterioare şi interioare
admise, şi, dacă este loc, cantitatea maximă autorizată, în fiecare ambalaj interior sau exterior.
Masa netă maximă şi conţinutul maxim sunt definite la 1.2.1.

4.1.3.4

Ambalajele următoare, nu trebuie utilizate atunci când materiile transportate sunt susceptibile de
lichefiere în cursul transportului:
Ambalaje:
Butoaie:

1D şi 1G;

Lăzi:

4A, 4B, 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, 4H1 şi 4H2;

Saci:

5L1, 5L2, 5L3, 5H1, 5H2, 5H3, 5H4, 5M1 şi 5M2;

Ambalaje compozite:

6HC, 6HD2, 6HG1, 6HG2, 6HD1, 6PC, 6PD1, 6PD2, 6PG1, 6PG2 şi
6PH1;

Ambalaje mari din material plastic flexibil: 51H (ambalaj exterior)
GRV:
Pentru materiile din grupa de ambalare I: toate tipurile de GRV-uri;
Pentru materiile din grupele de ambalare II şi III:
Lemn:

11C, 11 D şi 11F;

Carton:

11G;

Flexibile

13H1, 13H2, 13H3, 13H4, 13H5, 13L1; 13L2, 13L3, 13L4,13M1 şi 13M2;

Compozite:

11 HZ2 şi 21 HZ2;

Pentru a se încadra la acest paragraf, materiile şi amestecurile de materii al căror punct de topire
este mai mic sau egal cu 45°C, sunt considerate ca materii solide susceptibile de a se lichefia în
cursul transportului.
4.1.3.5

Atunci când instrucţiunile de ambalare de la acest capitol autorizează folosirea unui tip particular
de ambalaj exterior pentru un ambalaj compozit (de exemplu 4G respectiv 1A2), ambalajele care
au acelaşi cod de ambalare, urmat de literele “V”, “U” sau “W” înscrise conform prescripţiilor din
partea 6 (de exemplu 4GV, 4GU sau 4GW, respectiv 1A2V, 1A2U sau 1A2W) pot fi de asemenea
utilizate, dacă îndeplinesc aceleaşi condiţii şi limitări care se aplică utilizării acestui tip de ambalaj
4.1 - 25

526

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

conform cu instrucţiunile de ambalare corespunzătoare. De exemplu, un ambalaj combinat
marcat “4GV” poate fi utilizat atunci când este autorizat un alt ambalaj combinat marcat “4G”, cu
condiţia să respecte prescripţiile instrucţiunii de ambalare corespunzătoare tipului de ambalaj
interior şi a limitei cantitative.
4.1.3.6

Recipiente de presiune pentru lichide şi materii solide

4.1.3.6.1

Cu excepţia indicaţiei contrare din RID, recipientele de presiune care satisfac:
a) prescripţiile aplicabile din capitolul 6.2 sau
b) normele naţionale sau internaţionale privind conceperea, construcţia, testele, fabricaţia şi
controlul, aplicate de ţările de fabricaţie, cu condiţia ca dispoziţiile de la 4.1.3.6 să fie
respectate, şi ca, pentru butelii, tuburi, butoaie de presiune şi cadre de butelii din metal,
construcţia să fie în aşa fel încât raportul minim între presiunea de explozie şi presiunea de
probă să fie de:
(i)
1,50 pentru recipientele de presiune reîncărcabile;
(ii)
2,00 pentru recipientele de presiune nereîncărcabile,”.
sunt autorizate pentru transportul oricărei materii lichide sau solide, altele decât cele
explozive, materii termice instabile, peroxizii organici, materiile autoreactive, cele
susceptibile să cauzeze, prin reacţie chimică, o creştere sensibilă a presiunii în interiorul
ambalajului şi materiile radioactive (altele decât cele autorizate la 4.1.9).
Această sub-secţiune nu este aplicabilă materiilor menţionate la 4.1.4.1, în tabelul 3 din
instrucţia de ambalare P200 şi la 4.1.4.4.

4.1.3.6.2

Fiecare model-tip de recipient de presiune trebuie să fie aprobat de autoritatea competentă a ţării
de fabricaţie sau după cum este indicat în capitolul 6.2.

4.1.3.6.3

Cu excepţia indicaţiei contrare, trebuie utilizate recipientele de presiune care au o presiune de
probă minimă de 0,6 Mpa.

4.1.3.6.4

Cu excepţia indicaţiei contrare, recipientele de presiune pot fi dotate cu un dispozitiv de urgenţă
de scădere a presiunii pentru a evita o explozie în caz de răsturnare sau de incendiu
Robinetele recipientelor de presiune trebuie să fie concepute şi fabricate pentru a putea rezista
unor deteriorări fără a lăsa să se scurgă conţinutul, sau să fie protejate împotriva oricărei avarii
care riscă să provoace o scurgere accidentală a conţinutului din recipientele de presiune, după
una dintre metodele descrise la 4.1.6.8 a) la f).

4.1.3.6.5

Recipientele de presiune nu trebuie să fie umplute la mai mult de 95% din capacitate la 50ș C. O
marjă de umplere suficientă (goală pe dinăuntru) trebuie să fie lăsată pentru a asigura că la o
temperatură de 55ș C recipientul de presiune nu va fi umplut de lichid

4.1.3.6.6

Cu excepţia indicaţiei contrare, recipientele de presiune trebuie supuse unui control şi unei testări
periodice la fiecare cinci ani. Controlul periodic trebuie să cuprindă o examinare exterioară, o
examinare interioară sau o metodă alternativă cu acordul autorităţii competente, o testare de
presiune sau o metodă de testare non distructivă echivalentă cu punerea în funcţiune cu acordul
autorităţii competente, inclusiv un control al tuturor accesoriilor (etanşeitatea robineţilor,
dispozitivele de urgenţă de scădere a presiunii sau elementele fuzibile, de exemplu). Recipientele
de presiune nu trebuie să fie umplute după data limită a controlului sau a testelor periodice, dar
pot fi transportate după această dată. Reparaţiile recipientelor de presiune trebuie să fie
conforme exigenţelor de la 4.1.6.11.

4.1.3.6.7

Înainte de umplere, cel care ambalează trebuie să inspecteze recipientul de presiune şi să se
asigure că este autorizat pentru materiile de transportat şi că dispoziţiile din RID sunt satisfăcute.
Odată recipientul umplut, obturatoarele trebuie să fie închise şi să rămână astfel pe parcursul
transportului. Expeditorul trebuie să verifice etanşeitatea închiderilor şi a echipamentului.

4.1.3.6.8

Recipientele de presiune reîncărcabile nu trebuie umplute într-un mod diferit faţă de cel folosit
anterior cu excepţia cazului în care operaţiile necesare schimbului de serviciu au fost efectuate.

4.1.3.6.9

Marcarea recipientelor de presiune pentru lichide şi pentru materii solide în conformitate cu
4.1.3.6 (neconforme prescripţiilor de la capitolul 6.2) trebuie să fie conform cu prescripţiile
autorităţii competente a ţării de fabricaţie.

4.1.3.7

Toate buteliile, toate tuburile, butoaiele de presiune şi cadrele de butelii, conforme instrucţiunii de
ambalare P200 şi prescripţiilor de construcţie din capitolul 6.2 sunt autorizate pentru transportul
oricărei materii lichide sau solide supuse instrucţiunii de ambalare P001 sau P002, exceptând o
dispoziţie contrară din instrucţiunea de ambalare sau o dispoziţie specială în coloana (9a) din
tabelul A de la capitolul 3.2. Capacitatea tuburilor şi cadrelor de butelii nu trebuie să depăşească
1000 de litri.

4.1.3.8

Ambalajele sau GRV-urile care nu sunt autorizate în mod expres în instrucţiunea de ambalare
care se aplică, nu trebuie utilizate pentru transportul unei materii sau a unui obiect, cu excepţia

4.1- 26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

527

unei derogări temporare de la prezentele dispoziţii, derogare convenită între statele membre ale
COTIF în conformitate cu 1.5.1.
4.1.3.9

Obiecte neambalate altele decât obiectele din clasa 1

4.1.3.9.1

Atunci când obiectele mari şi robuste nu pot fi ambalate conform prescripţiilor capitolelor 6.1 sau
6.6 şi când acestea trebuie să fie transportate goale, necurăţate şi neambalate, autoritatea
1
competentă a statului de origine poate aproba un astfel de transport. Acesta trebuie să ţină cont
de următoarele:
a)

obiectele mari şi robuste trebuie să fie suficient de rezistente pentru a suporta şocurile şi
sarcinile la care pot fi supuse în mod normal pe timpul transportului, inclusiv transbordările
între mijloacele de transport şi între mijloacele de transport şi antrepozite, precum şi orice
ridicare a unei palete pentru o manipulare ulterioară manuală sau mecanizată;

b)

toate dispozitivele de închidere şi orificiile trebuie să fie sigilate pentru a se evita orice
scurgere de conţinut care ar putea rezulta, în condiţii normale de transport, datorită
vibraţiilor, variaţiilor de temperatură, modificărilor de umiditate sau variaţiilor de presiune (de
exemplu datorită altitudinii); la exteriorul obiectelor mari şi robuste nu trebuie să adere nici
un reziduu periculos;

c)

părţile obiectelor mari şi robuste care sunt direct în contact cu mărfurile periculoase:
i)

nu trebuie să fie alterate sau atacate de mărfurile periculoase; şi

ii)

nu trebuie să cauzeze efecte periculoase, de exemplu o reacţie catalitică sau o reacţie
cu mărfurile periculoase;

d)

e)

4.1.3.9.2

obiectele mari şi robuste care conţin lichide trebuie să fie încărcate şi arimate astfel încât să
fie exclusă orice scurgere de conţinut sau deformarea permanentă a obiectului în cursul
transportului;
aceste obiecte trebuie să fie fixate pe cadre sau în colivii sau în alte dispozitive de
manipulare sau fixate pe vagon sau container astfel încât să nu se poată desface în condiţii
normale de transport.

Obiectele neambalate agreate de autoritatea competentă conform dispoziţiilor 4.1.3.8.1 sunt
supuse procedurilor de expediere din partea 5. În plus, expeditorul acestor obiecte trebuie să se
asigure că o copie a agrementului a fost ataşată la documentul de transport.
NOTA. Un obiect mare şi robust poate fi un rezervor flexibil de carburant, un echipament
militar, o maşină sau un echipament care conţine mărfuri periculoase în cantităţi care
depăşesc cantităţile limitate conform 3.4.6.

1

Dacă statul de origine nu este un stat membru COTIF, autoritatea competentă a primului stat membru COTIF atins de expediţie.

4.1 - 27

528

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

4.1.4

Lista instrucţiunilor de ambalare
NOTA.

4.1.4.1

Deşi numerotarea folosită pentru următoarele instrucţiuni de ambalare este aceeaşi cu
cea din codul IMDG şi din Regulamentul tip ONU, pot exista câteva diferenţe de
detaliu.

Instrucţiuni de ambalare privind utilizarea ambalajelor (cu excepţia GRV-urilor şi a
ambalajelor mari).

P001

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE (MATERII LICHIDE)

P001

Următoarele ambalaje sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3:
Ambalaje combinate
Ambalaje interioare
Din sticlă
10 l
Din material plastic 30 l
Din metal
40 l

Ambalaje exterioare

Conţinut / masa netă maximă
(a se vedea 4.1.3.3)
Grupa de
Grupa de
Grupa de
ambalare I
ambalare II
ambalare III

Butoaie
din oţel (1A2)
din aluminiu (1B2)
din metal altul decât
oţelul sau aluminiu (1N2)
din plastic (1H2)
din placaj (1D)
din carton (1G)
Lăzi

250 kg
250 kg

400 kg
400 kg

400 kg
400 kg

250 kg
250 kg
150 kg
75 kg

400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur (4C1, 4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate (4F)
din carton (4G)
din material plastic
expandat (4H1)
din material plastic rigid (4H2)

250 kg
250 kg
150 kg
150 kg
75 kg
75 kg

400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

60 kg
150 kg

60 kg
400 kg

60 kg
400 kg

120 kg
120 kg
120 kg

120 kg
120 kg
120 kg

120 kg
120 kg
120 kg

250 l
)
250 l *
250 l
)
250 l *

450 l
450 l
450 l
450 l

450 l
450 l
450 l
450 l

250 l

450 l

450 l

450 l
450 l

450 l
450 l
450 l

Bidoane (Canistre)
din oţel (3A2)
din aluminiu (3B2)
din material plastic (3H2)
Ambalaje simple:
Butoaie
din oţel cu capac nedemontabil (1A1)
din oţel cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu cu capac nedemontabil (1B1)
din aluminiu cu capac demontabil (1B2)
din metal altul decât oţel sau aluminiu cu capac
nedemontabil (1N1)
din metal altul decât oţel sau aluminiu cu capac
demontabil (1N2)
din material plastic cu capac nedemontabil (1H1)
din material plastic cu capac demontabil (1H2)
Bidoane(canistre)
din oţel cu capac nedemontabil (3A1)
din oţel cu capac demontabil (3A2)
din aluminiu cu capac nedemontabil (3B1)
din aluminiu cu capac demontabil (3B2)
din material plastic cu capac nedemontabil (3H1)
din material plastic cu capac demontabil (3H2)

)

250 l*
250 l
)
250 l*

60 l
)
60 l*
60 l
)
60 l*
60 l
)
60 l*

*) Sunt admise numai materiile a căror vâscozitate este mai mare de 2680 mm2/s

4.1- 28

60 l
60 l
60 l
60 l
60 l
60 l

60 l
60 l
60 l
60 l
60 l
60 l

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P001

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE (MATERII LICHIDE) (continuare)

Ambalaje simple (continuare):

Grupa de
ambalare I

529

P001

Capacitate maximă
Grupa de
Grupa de
ambalare II
ambalare III

Ambalaje compozite:
Recipient din material plastic cu un butoi exterior din oţel
sau din aluminiu (6HA1, 6HB1)

250 l

250 l

250 l

Recipient din material plastic cu un butoi exterior din carton
sau din material plastic sau din placaj (6HG1, 6HH1, 6HD1)

120 l

250 l

250 l

Recipient din material plastic cu coş sau ladă exterioară din oţel
sau din aluminiu sau cu un ambalaj exterior din lemn natur, placaj,
carton sau din material plastic rigid (6HA2,6HB2, 6HC, 6HD2,
6HG2 sau 6HH2)

60 l

60 l

60 l

Recipient din sticlă cu butoi exterior din oţel, din aluminiu, din
carton, din placaj, din material plastic rigid sau din material plastic
expandat (6PA1, 6PB1, 6PG1, 6PD1,6PH1 sau 6PH2) sau cu
cutie sau coş exterior din oţel sau din aluminiu sau cu ladă
exterioară din lemn natur sau din carton sau cu coş exterior din
răchită (6PA2, 6PB2, 6PC, 6PG2 sau 6PD2)

60 l

60 l

60 l

Dispoziţii speciale de ambalare
Recipientele de presiune dacă sunt satisfăcute dispoziţiile generale de la 4.1.3.6.”M
Dispoziţie suplimentară:
Pentru materiile din clasa 3, grupa de ambalare III, care degajă cantităţi mici de dioxid de carbon sau azot,
ambalajele trebuie să fie prevăzute cu un orificiu de aerisire.
Dispoziţii speciale de ambalare:
PP1

PP2
PP4
PP5

PP6
PP10
PP31
PP33
PP81

Pentru Nr. ONU 1133, 1210, 1263 şi 1866, materiile din grupele de ambalare II şi III pot fi ambalate în
cantităţi de cel mult 5 l, în ambalaje metalice sau din material plastic care nu corespund probellor din
capitolul 6.1, cu condiţia ca ele să fie transportate după cum urmează:
a) ca încărcături paletizate, în box-palete sau în alte unităţi de încărcare, ca de exemplu ambalaje
individuale amplasate sau stivuite pe un palet şi asigurate cu chingi, folie retractabilă sau
extensibilă sau printr-o altă metodă adecvată sau
b) ca ambalaje interioare a ambalajelor combinate cu masă netă maximă de 40 kg.
Pentru Nr. ONU 3065, butoaie din lemn de o capacitate maximă de 250 / care nu răspund dispoziţiilor de
la capitolul 6.1 pot fi utilizate.
Pentru Nr. ONU 1774, ambalajele trebuie să corespundă nivelului de probă a grupei de ambalare II.
Pentru Nr. ONU 1204, ambalajele trebuie să fie construite astfel încât să se evite orice explozie din
cauza creşterii presiunii interne. Buteliile, tuburile şi butoaiele de presiune nu pot fi utilizate pentru aceste
materii.
Pentru numerele ONU 1851 şi 3248, cantitatea netă pe colet nu trebuie să depăşească 5 l.
Pentru Nr. ONU 1791, grupa de ambalare II, ambalajul trebuie prevăzut cu un orificiu de aerisire.
Pentru Nr. ONU 1131, ambalajele trebuie să fie închise ermetic.
Pentru Nr. ONU 1308, grupele de ambalare I şi II, sunt autorizate numai ambalajele combinate cu o
masă brută maximă de 75 kg.
Pentru Nr. ONU 1790 cu mai mult de 60% dar maximum 85% fluorură de hidrogen şi pentru Nr. ONU
2031 cu mai mult de 55% acid nitric, durata de utilizare autorizată a butoaielor şi canistrelor din material
plastic ca ambalaje simple este de doi ani de la data fabricaţiei.

Dispoziţii speciale de ambalare specifice RID şi ADR:
RR2

Pentru Nr. ONU 1261, ambalajele cu capac demontabil nu sunt autorizate.

4.1 - 29

530

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P002

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE (MATERII SOLIDE)

P002

Următoarele ambalaje sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3:
Ambalaje combinate:

Masă netă maximă ( a se vedea 4.1.3.3)

Ambalaje interioare
Din sticlă
1)
Din plastic
Din metal
1), 2), 3)
Din hârtie
1), 2), 3)
Din carton

Ambalaje exterioare
10 kg
50 kg
50 kg
50 kg
50 kg

1)

Aceste ambalaje interioare trebuie să
fie etanşe la materii pulverulente
2)

Aceste ambalaje interioare nu trebuie
să fie utilizate dacă materiile transportate
sunt susceptibile de a se lichefia în
cursul transportului (a se vedea 4.1.3.4.)
3)

Aceste ambalaje interioare nu trebuie
să fie utilizate pentru materiile din grupa
de ambalare I

Butoaie
din oţel (1A2)
din aluminiu (1B2)
dintr-un metal altul decât
oţel sau aluminiu (1N2)
din material plastic (1H2)
din placaj (1D)
din carton (1G)
Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur (4C1)
din lemn natur, cu pereţi
etanşi la materii
pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din
lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic
expandat (4H1)
din material plastic rigid (4H2)
Bidoane(canistre)
din oţel (3A2)
din aluminiu (3B2)
din material plastic (3H2)

Grupa de
ambalare

Grupa de
ambalare II

Grupa de
ambalare III

400 kg
400 kg

400 kg
400 kg

400 kg
400 kg

400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

400 kg
400 kg
250 kg

400 kg
400 kg
400 kg

400 kg
400 kg
400 kg

250 kg
250 kg

400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

60 kg
400 kg

60 kg
400 kg

120 kg
120 kg
120 kg

120 kg
120 kg
120 kg

120 kg
120 kg
120 kg

400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

120 kg
120 kg
120 kg

120 kg
120 kg
120 kg

120 kg
120 kg
120 kg

exclus
exclus
exclus
exclus
exclus
exclus
exclus
exclus

400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

exclus

50 kg

50 kg

125 kg
125 kg
60 kg
250 kg

Ambalaje simple:
Butoaie
4)
din oţel (1A1 sau 1A2 )
4)
din aluminiu (1B1 sau 1B2 )
4)
dintr-un metal altul decât oţel sau aluminiu (1N1 sau 1N2 )
4)
din material plastic (1H1 sau 1H2 )
5)
din carton (1G)
5)
din placaj (1D)
Bidoane (canistre)
4)
din oţel (3A1 sau 3A2)
4)
din aluminiu (3B1 sau 3B2)
4)
din material plastic (3H1 sau 3 H2)
Lăzi
5)
din oţel (4A)
5)
din aluminiu (4B)
5)
din lemn natur (4C1)
5)
din placaj (4D)
5)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
5)
din lemn natur cu pereţi etanşi la pulverulente (4C2)
5)
din carton (4G)
5)
din material plastic rigid (4H2)
Saci
5)
saci (5H3, 5H4, 5L3, 5M2)
4

) Aceste ambalaje nu trebuie să fie utilizate pentru materiile din grupa de ambalare I susceptibile de a se lichefia în cursul
transportului (a se vedea 4.1.3.4)

5

) Aceste ambalaje nu trebuie să fie utilizate pentru materiile susceptibile de a se lichefia în cursul transportului (a se vedea
4.1.3.4).

4.1- 30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P002

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE (MATERII SOLIDE) (continuare)

531

P002

Capacitate maximă (a se vedea 4.1.3.3)
Ambalaje simple (continuare):

Grupa de
ambalare I

Grupa de
ambalare II

Grupa de
ambalare III

Ambalaje compozite
Recipient din material plastic cu butoi exterior din oţel din aluminiu,
din placaj, din carton sau din material plastic
5)
5)
(6HA1, 6HB1, 6HG1 , 6HD1 sau 6HH1)

400 kg

400 kg

400 kg

Recipient din material plastic cu ambalaj exterior sau ladă
exterioară din oţel sau din aluminiu, sau cu ladă exterioară din lemn
natur, din placaj, din carton sau din material plastic rigid (6HA2,
5)
5)
6HB2, 6HC, 6HD2 , 6HG2 sau 6HH2)

75 kg

75 kg

75 kg

Recipient din sticlă cu butoi exterior din oţel, din aluminiu, din placaj
5)
5)
sau din carton (6PA1, 6PB1, 6PD1 sau 6PG1 ) sau cu lada sau
ambalaj exterior din lemn natur sau din carton sau cu coş exterior
5)
5)
din rachită (6PA2, 6PB2, 6PC, 6PG2
sau 6PD2
) sau cu
ambalaj exterior din material plastic rigid sau din material plastic
5)
expandat (6PH2 sau 6PH1 )

75 kg

75 kg

75 kg

5

) Aceste ambalaje nu trebuie să fie utilizate pentru materiile susceptibile de a se lichefia în cursul transportului (a se vedea
4.1.3.4).

Recipiente de presiune dacă sunt satisfăcute dispoziţiile generale de la 4.1.3.6
Dispoziţii speciale de ambalare:
PP6
PP7

PP8
PP9

PP11
PP12
PP13
PP14
PP15
PP20
PP30
PP34
PP37
PP38
PP84

RR5

Pentru Nr. ONU 3249, cantitatea netă pe colet nu trebuie să depăşească 5 kg.
Pentru Nr. ONU 2000, celuloidul poate să fie transportat şi fără ambalaj pe paleţi, acoperit cu o husă din
material plastic şi fixat prin mijloace adecvate, cum ar fi benzi de oţel, ca şi cu vagon complet/încărcătură
completă în vagoane acoperite sau în containere închise. Masa brută a unei palete nu trebuie să
depăşească 1 000 kg.
Pentru Nr. ONU 2002, ambalajele trebuie să fie construite astfel încât să evite orice explozie cauzată de
creşterea presiunii interne. Buteliile, tuburile şi butoaiele de presiune nu pot fi utilizate pentru aceste materii.
Pentru Nr. ONU 3175, 3243 şi 3244, ambalajele trebuie să fie de tipul care a fost supus unei probe de
etanşeitate la nivelul probei din grupa de ambalare II.
Pentru Nr. ONU 3175 proba de etanşeitate nu este necesară când lichidul este în întregime absorbit într-un
material solid şi acesta este închis într-un sac etanş.
Pentru Nr. ONU 1309, grupa de ambalare III şi 1362, sacii 5H1, 5L1 şi 5M1 sunt autorizaţi dacă sunt
conţinuţi în saci din material plastic şi paletizaţi sub o husă retractabilă sau extensibilă.
Pentru Nr. ONU 1361, 2213 şi 3077, sacii 5H1, 5L1 şi 5M1 sunt autorizaţi dacă sunt transportaţi în vehicule
acoperite sau în containere închise.
Pentru obiectele de la Nr. ONU 2870, sunt autorizate numai ambalajele combinate care îndeplinesc nivelul
de probă din grupa de ambalare I.
Pentru Nr. ONU 2211, 2698 şi 3314 ambalajele nu trebuie să neapărat să îndeplinească probele de
ambalaje de la capitolul 6.1.
Pentru Nr. ONU 1324 şi 2632, ambalajele trebuie să îndeplinească nivelul de probă din grupa de ambalare
III.
Pentru Nr. ONU 2217, se poate utiliza un recipient etanş la pulverulente şi rezistent la rupere.
Pentru Nr. ONU 2471, ambalajele interioare din hârtie sau din carton nu sunt autorizate.
Pentru Nr. ONU 2969 (făină de ricin), sunt aautorizaţi sacii 5H1, 5L1 şi 5M1.
Pentru Nr. ONU 2590 şi 2212 sunt autorizaţi sacii 5M1. Toţi sacii, indiferent de tip, trebuie transportaţi în
vagoane sau containere închise sau să fie amplasaţi în supraambalaje rigide închise.
Pentru Nr. ONU 1309, grupa de ambalare II, sacii nu sunt autorizaţi decât în vagoane acoperite sau în
containere închise.
Pentru Nr. ONU 1057, ambalajele exterioare rigide trebuie să corespundă nivelului de probă a grupei de
ambalare II. Ele trebuie să fie concepute, construite şi dispuse astfel încât să prevină orice deplasare,
orice aprindere accidentală a dispozitivelor sau orice degajare accidentă de gaz sau de lichid inflamabil.
Dispoziţie specială de ambalare specifică RID şi ADR
Pe lângă dispoziţia specială de ambalare PP84 este suficientă îndeplinrea dispoziţiilor de la 4.1.1.1, 4.1.1.2
şi 4.1.1.5 la 4.1.1.7 dacă masa brută a coletului nu depăşeşte 10 Kg.

4.1 - 31

532

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P003

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P003

Mărfurile periculoase trebuie să fie amplasate în ambalaje exterioare adecvate. Ambalajele trebuie să fie conforme
dispoziţiilor de la 4.1.1.1, 4.1.1.2, 4.1.1.4 la 4.1.1.8 şi celor de la 4.1.3 şi concepute astfel încât să corespundă
prescripţiilor de la 6.1.4 referitoare la construcţie. Trebuie să fie utilizate ambalaje exterioare fabricate dintr-un
material adecvat care prezintă o rezistenţă suficientă şi concepute în funcţie de capacitate şi de utilizarea căreia îi
sunt destinate. Atunci când această instrucţiune de ambalare este aplicată la transportul obiectelor sau ambalajelor
interioare conţinute în ambalajele combinate, ambalajul trebuie să fie conceput şi fabricat astfel încât să evite orice
descărcare accidentală a obiectelor în condiţii normale de transport.
Dispoziţii speciale de ambalare:
PP16

PP17
PP19
PP20
PP32
PP87

PP88

Pentru Nr. ONU 2800, acumulatoarele trebuie să fie protejate contra scurtcircuitelor şi trebuie să fie
ambalate cu grijă în ambalaje exterioare robuste.
NOTA
1. Acumulatoarele asigurate contra scurgerilor care fac parte integrantă dintr-un echipament
mecanic sau electronic necesare pentru funcţionarea acestora, trebuie fixate solid în suportul
echipamentului şi protejate contra deteriorărilor şi scurtcircuitelor.
2. Pentru acumulatoarele uzate (Nr. ONU 2800), a se vedea P801a.
Pentru Nr ONU 1950 şi 2037, masa netă a coletelor nu trebuie să depăşească 55 kg pentru ambalajele din
carton sau 125 kg pentru celelalte ambalaje.
Pentru materiile de la Nr. ONU 1364 şi 1365 este autorizat transportul în baloţi.
Materiile de la Nr. ONU 1363, 1386, 1408 şi 2793 pot fi transportate numai în recipiente etanşe la materii
pulverulente şi rezistente la rupere.
Materiile de la Nr. ONU 2857 şi 3358 pot fi transportate fără ambalaj, în colivii de răchită sau în
supraambalaje exterioare adecvate.
Pentru aerosolii (Nr. ONU 1950) puşi la rebut, transportaţi în conformitate cu dispoziţia specială 327,
ambalajele trebuie să fie prevăzute cu mijloace care să permită reţinerea oricărui lichid scurs, susceptibil de
a curge în timpul transportului, de exemplu, un material absorbant. Ele trebuie să fie corect ventilate cu
scopul de a împiedica formarea unei atmosfere inflamabile sau a unei acumulări de presiune.
Pentru Nr. ONU 3473, atunci când cartuşele pentru pilele de combustie sunt ambalate cu echipamentul, ele
trebuie să fie ambalate în ambalaje interioare sau amplasate într-un ambalaj exterior cu un material de
umplere în aşa fel încât să fie protejate împotriva prejudiciilor care ar putea fi provocate de mişcare sau de
amplasarea echipamentului şi a cartuşelor în ambalajul exterior.

Dispoziţie specială de ambalare specifică RID-ului şi ADR-ului>
RR6
Pentru Nr. ONU 1950 şi 2037, în caz de transport cu vagonul sau cu încărcare completă, obiectele din
metal pot fi ambalate şi în felul următor: obiectele trebuie să fie grupate în unităţi pe nişte platouri şi
menţinute în poziţie cu ajutorul unei huse de plastic adecvate; aceste unităţi trebuie să fie aranjate şi
menţinute în mod convenabil pe nişte palete.

P099

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P099

Pot fi utilizate numai ambalaje agreate de autoritatea competentă.

P101

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P101

Pot fi utilizate numai ambalaje aprobate de către autoritatea competentă din statul de origine. Dacă statul de origine
nu este un stat membru COTIF, ambalajul trebuie să fie aprobat de autoritatea competentă a primului stat membru
COTIF, prin care trece expediţia.
NOTA

4.1- 32

În ceea ce priveşte menţiunea din documentul de transport a se vedea 5.4.1.2.1 e).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P111

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P111

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare
Saci
din hârtie impermeabilă
din material plastic
din materiale textile cauciucat

Ambalaje şi
amenajări
intermediare
nu e necesar

Folii
din material plastic
din material textil cauciucat

4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile

Ambalaje şi amenajări exterioare
Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natural ordinar (4C1)
din lemn natural cu pereţi etanşi
la materii pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic expandat (4H1)
din material plastic rigid (4H2)
Butoaie
din oţel cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu cu capac
demontabil (1B2)
din placaj (1D)
din carton (1G)
din material plastic cu capac
demontabil (1H2)

Dispoziţie specială de ambalare:
PP43

533

Pentru Nr. ONU 0159 nu sunt cerute ambalaje interioare atunci când sunt utilizate butoaie din metal (1A2
sau 1B2) sau din material plastic (1H2) ca ambalaje exterioare.

P112 a

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE
(Materii 1.1 D solide umezite)

P112 a

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare

Ambalaje şi amenajări
intermediare

Ambalaje şi amenajări
exterioare

Saci
din hârtie multistrat rezistent la apă
din material plastic
din material textil
din material textil cauciucat
din ţesătură din material plastic

Saci
din material plastic
din material textil cu
căptuşeală sau dublură
din material plastic

Recipiente
din metal
din plastic

Recipiente
din metal
din material plastic

Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur ordinar (4C1)
din lemn natur cu pereţi etanşi la
materiale pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic expandat (4H1)
din material plastic rigid (4H2)
Butoaie
din oţel cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu cu capac demontabil
(1B2)
din placaj (1D)
din carton (1G)
din material plastic cu capac
demontabil (1H2)

Dispoziţie suplimentară:
Ambalajele intermediare nu sunt cerute dacă sunt utilizate ca ambalaje exterioare butoaie etanşe cu capac
demontabil.
Dispoziţii speciale de ambalare:
PP26

Pentru Nr. ONU 0004, 0076, 0078, 0154, 0219 şi 0394, ambalajele nu trebuie să conţină plumb.

PP45

Pentru Nr. ONU 0072 şi 0226, nu sunt cerute ambalaje intermediare.

4.1-33

534

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P112 b

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE
P112 b
(Materie 1.1 D, solidă, uscată, nepulverulentă)
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare

Ambalaje şi amenajări
intermediare

Ambalaje şi amenajări
exterioare

Saci
din hârtie multistrat
din hârtie multistrat rezistenţi la apă
din material plastic
din material textil
din material textil cauciucat
din ţesătură de material plastic

Saci (numai pentru Nr. ONU 0150)
din material plastic
din material textil cu căptuşeală sau
dublură din material plastic

Saci
din material plastic
etanşi la materii pulverulente (5H2)
din ţesătură de material plastic
rezistenţi la apă (5H3)
din folie de material plastic (5H4)
din materiale textile etanşe la materii
pulverulente (5L2) rezistente la apă
(5L3)
din hârtie multistrat rezistentă la apă
(5M2)
Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur ordinar (4C1)
din lemn natur cu pereţi etanşi la
materiale pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic expandat (4H1),
rigid (4H2)
Butoaie
din oţel cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu cu capac demontabil
(1B2)
din placaj (1D)
din carton (1G)
din material plastic cu capac
demontabil (1H2)

Dispoziţii speciale de ambalare:
PP26
PP46
PP47

4.1- 34

Pentru Nr. ONU 0004, 0076, 0078, 0154, 0216, 0219 şi 0386, ambalajele nu trebuie să conţină plumb.
Pentru Nr. ONU 0209, sunt recomandaţi saci etanşi la materiale pulverulente (5H2), pentru TNT în stare
uscată sub formă de solzi sau granule şi cu o masă netă maximă de 30 kg.
Pentru Nr. ONU 0222 nu sunt cerute ambalaje interioare dacă ambalajul exterior este un sac.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P112 c

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE
(Materie 1.1 D, solidă, uscată, pulverulentă)

535

P112 c

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare

Ambalaje şi amenajări
intermediare

Ambalaje şi amenajări
exterioare

Saci
din hârtie stratificată,rezistentă la
apă
din material plastic,
din ţesătură de material plastic.

Saci
din hârtie stratificată, rezistentă la
apă cu îmbrăcăminte interioară din
material plastic

Recipiente
din lemn
din carton
din metal
din material plastic

Recipiente
din metal
din material plastic

Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur, obişnuite (4C1)
din lemn natur cu pereţi etanşi la
materii pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic
din material plastic rigid (4H2)
Butoaie
din oţel, cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu, cu capac demontabil
(1B2)
din placaj (1D)
din material plastic cu capac
demontabil (1H2)

Dispoziţii suplimentare:
1. Ambalajele intermediare nu sunt necesare dacă se folosesc butoaie ca ambalaj exterior.
2. Ambalajele trebuie să fie etanşe la pulverulente.
Dispoziţii speciale de ambalare:
PP26
PP46
PP48

Pentru Nr. ONU 0004, 0076, 0078, 0154, 0216, 0219 şi 0386, ambalajele nu trebuie să conţină plumb.
Pentru Nr. ONU 0209, sunt recomandaţi saci etanşi la materiale pulverulente (5H2) pentru TNT în stare
uscată sub formă de solzi sau granule şi cu o masă netă maximă de 30 kg.
Pentru Nr.ONU 0504, nu se utilizeză ambalaje metalice

4.1 - 35

536

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P113

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P113

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare

Ambalaje şi amenajări
intermediare

Ambalaje şi amenajări
exterioare

Saci
din hârtie
din material plastic
din textile cauciucate

Nu sunt necesare

Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur,obişnuite (4C1)
din lemn natur, cu plăci etanşe la
pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic rigid (4H2)

Recipiente
din lemn
din carton
din metal
din material plastic

Butoaie
din oţel, cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu, cu capac demontabil (1B2)
din material plastic cu capac demontabil
(1H2)
din carton (1G)
din placaj (1D)
Dispoziţii suplimentare:
Ambalajele trebuie să fie etanşe la materii pulverulente
Dispoziţii speciale de ambalare:
PP49
PP50
PP51

4.1- 36

Pentru Nr. ONU 0094 şi 0305, un ambalaj interior nu trebuie să conţină mai mult de 50 g de materie.
Pentru Nr. ONU 0027, ambalajele interioare nu sunt necesare dacă se utilizează butoaie ca ambalaje
exterioare.
Pentru Nr. ONU 0028, pot fi utilizate folii de hârtie stratificată (kraft) sau de hârtie parafinată ca ambalaje
interioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P114 a

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE
(materie solidă umezită)

537

P114 a

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare

Ambalaje şi amenajări
intermediare

Ambalaje şi amenajări
exterioare

Saci
din plastic
din textile
din ţesătură de material plastic

Saci
din material plastic
din textile, cu îmbrăcăminte sau
căptuşeală din material plastic

Recipiente
din metal
din material plastic

Recipiente
din metal
din material plastic

Lăzi
din oţel (4A)
din lemn natur, obişnuite (4C1)
din lemn natur, cu plăci etanşe la
pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic rigid (4H2)
Butoaie
din oţel, cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu cu capac demontabil
(1B2)
din placaj (1D)
din carton (1G)
din material plastic cu capac
demontabil (1H2)

Dispoziţie suplimentară:
Ambalajele intermediare nu sunt necesare dacă sunt utilizate butoaie etanşe cu capac demontabil ca ambalaje
exterioare.
Dispoziţii speciale de ambalare:
PP26
PP43

Pentru Nr. ONU 0077, 0132, 0234, 0235 şi 0236, ambalajele nu trebuie să conţină plumb.
Pentru Nr. ONU 0342, ambalajele interioare nu sunt necesare dacă sunt utilizate butoaie din metal (1A2
sau 1B2) sau din material plastic (1H2) ca ambalaje exterioare.

P114 b

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE
P114 b
(materie solidă uscată)
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare
Saci
din hârtie stratificată
din material plastic
din textile, etanş la pulverulente
din ţesătură de material plastic,
etanş la pulverulente
Recipiente
din carton
din metal
din hârtie
din material plastic
din ţesătură de material plastic,
etanş la pulverulente

Ambalaje şi amenajări
intermediare
Nu sunt necesare

Ambalaje şi amenajări
exterioare
Lăzi
din lemn natur obişnuite (4C1)
din lemn natural cu pereţi etanşi la
pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
Butoaie
din oţel, cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu cu capac demontabil
(1B2)
din placaj (1D)
din carton (1G)
din material plastic cu capac
demontabil (1H2)

Dispoziţii speciale de ambalare:
PP26
PP50
PP52

4.1-37

Pentru Nr. ONU 0077, 0132, 0234, 0235 şi 0236, ambalajele nu trebuie să conţină plumb.
Pentru Nr. ONU 0160 şi 0161 ambalajele interioare nu sunt necesare dacă sunt utilizate butoaie cu
ambalaje exterioare.
Pentru Nr. ONU 0160 şi 0161, dacă sunt utilizate butoaie din metal (1A2 sau 1B2) ca ambalaje exterioare,
ambalajele metalice trebuie să fie construite astfel încât să evite riscul de explozie ca urmare a unei creşteri
de presiune internă din cauze interne sau externe.

538

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P115

INSTRUCŢIUNE DE AMBALARE

P115

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare

Ambalaje şi amenajări
intermediare

Ambalaje şi amenajări
exterioare

Recipiente
din material plastic

Saci
din material plastic în recipiente din
metal

Lăzi
din lemn natur obişnuite (4C1)
din lemn natur, cu pereţi etanşi la
materii pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)

Butoaie
din metal

Butoaie
din oţel, cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu cu capac demontabil (1B2)
din placaj (1D)
din carton (1G)
din material plastic cu capac
demontabil (1H2)
Dispoziţii speciale de ambalare:
PP45
PP53

PP54

PP55
PP56
PP57
PP58
PP59
PP60

4.1- 38

Pentru Nr. ONU 0144, ambalajele intermediare nu sunt necesare.
Pentru Nr. ONU 0075, 0143, 0495 şi 0497, dacă se utilizează lăzi ca ambalaje exterioare, ambalajele
interioare trebuie să fie închise cu capsule şi dopuri filetate şi să aibe o capacitate de maximum 5 l.
Ambalajele interioare trebuie să fie înconjurate cu materiale de umplere absorbante şi ignifuge. Cantitatea
de materiale de umplere absorbante trebuie să fie suficientă pentru a absorbi tot lichidul conţinut.
Recipientele metalice trebuie să fie fixate între ele cu un material de umplere. Dacă se utilizează lăzi ca
ambalaje exterioare, masă netă a propergolului este limitată la 30 kg.
Pentru Nr. ONU 0075, 0143, 0495 şi 0497, dacă se utilizează butoaie ca ambalaje exterioare şi dacă
ambalajele intermediare sunt butoaie, ele trebuie să fie înconjurate cu un material de umplere ignifug în
cantitate suficientă pentru a absorbi tot lichidul conţinut. Un ambalaj compozit compus dintr-un recipient din
material plastic într-un butoi de metal, poate să fie utilizat în locul ambalajelor interioare şi intermediare.
Volumul net de propergol nu trebuie să depăşească 120 l pe colet.
Pentru Nr. ONU 0144 trebuie introdus un material de umplere absorbant.
Pentru Nr. ONU 0144 recipientele de metal pot fi utilizate ca ambalaje interioare.
Pentru Nr. ONU 0075, 0143, 0495 şi 0497, trebuie utilizaţi saci ca ambalaje intermediare dacă lăzile
servesc ca ambalaje exterioare.
Pentru Nr. ONU 0075, 0143, 0495 şi 0497, trebuie să se utilizeze butoaie ca ambalaje intermediare dacă
butoaiele servesc şi ca ambalaje exterioare.
Pentru Nr. ONU 0144, lăzile din carton (4G) pot fi utilizate ca ambalaje exterioare.
Pentru Nr. ONU 0144 nu trebuie să fie utilizate butoaie de aluminiu cu capac demontabil (1B2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P116

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

539

P116

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare

Ambalaje şi amenajări
intermediare

Ambalaje şi amenajări
exterioare

Saci
din hârtie rezistentă la apa şi ulei
din material plastic
din textile cu îmbrăcăminte sau
dublură din material plastic
din ţesătură de material plastic,

Nu sunt necesare

Saci
din ţesătură de material plastic,
(5H1)
din hârtie stratificată rezistentă la
apă (5M2)
din folie de material plastic (5H4)
din textile, etanşe la pulverulente
(5L2)
din textile, rezistente la apă (5L3)

Recipiente
din carton rezistent la apă
din metal
din material plastic
din lemn, etanşe la pulverulente
Folii
din hârtie parafinată
din hârtie rezistentă la apă
din material plastic

Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur obişnuite (4C1)
din lemn natur cu pereţi etanşi la
materiale pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic rigid (4H2)
Butoaie
din oţel cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu cu capac demontabil (1B2)
din placaj (1D)
din carton (1G)
din material plastic, cu capac
demontabil (1H2)
Canistre
din oţel, cu capac demontabil (3A2)
din material plastic,cu capac
demontabil (3H2)

Dispoziţii speciale de ambalare:
PP61 Pentru Nr. ONU 0082, 0241, 0331 şi 0332 ambalajele interioare nu sunt necesare dacă se utilizează
butoaie cu capac demontabil, etanşe, ca ambalaje exterioare.
PP62 Pentru Nr. ONU 0082, 0241, 0331 si 0332 ambalajele interioare nu sunt necesare dacă explozibilul este
conţinut într-un material impermeabil la lichide.
PP63 Pentru Nr. ONU 0081, ambalajele interioare nu sunt necesare când acesta este conţinut într-un material
plastic rigid impermeabil la esteri nitrici.
PP64 Pentru Nr. ONU 0331 ambalajele interioare nu sunt necesare dacă se utilizează saci (5H2, 5H3 sau 5H4)
ca ambalaje exterioare.
PP65 Pentru Nr. ONU 0082, 0241, 0331 şi 0332 pot fi utilizaţi sacii (5H2 sau 5H3) ca ambalaje exterioare.
PP66 Pentru Nr. ONU 0081 nu trebuie să se utilizeze sacii ca ambalaje exterioare.

4.1 - 39

540

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P130

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P130

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare

Ambalaje şi amenajări
intermediare

Ambalaje şi amenajări
exterioare

Nu sunt necesare

Nu sunt necesare

Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur, obişnuite (4C1),
din lemn natur cu pereţi etanşi
la materii pulverulente (4C2),
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic
expandat (4H1)
din material plastic
rigid (4H2)

Dispoziţii speciale de ambalare:
PP67

Butoaie
din oţel, cu capac
demontabil (1A2)
din aluminiu, cu capac
demontabil (1B2)
din placaj (1D)
din carton (1G)
din material plastic, cu
capac demontabil (1H2)

Următoarele dispoziţii se aplică la Nr. ONU: 0006, 0009, 0010, 0015, 0016, 0018, 0019, 0034, 0035, 0038,
0039, 0048, 0056, 0137, 0138, 0168, 0169, 0171, 0181, 0182, 0183, 0186, 0221, 0243, 0244, 0245, 0246,
0254, 0280, 0281, 0286, 0287, 0297, 0299, 0300, 0301, 0303, 0321, 0328, 0329, 0344, 0345, 0346, 0347,
0362, 0363, 0370, 0412, 0424, 0425, 0434, 0435, 0436, 0437, 0438, 0451, 0488 şi 0502:
Obiectele explozibile de dimensiuni mari şi rezistente, destinate în mod normal utilizării militare, care nu
sunt prevăzute cu mijloace de amorsare, sau a căror mijloace de amorsare sunt prevăzute cu cel puţin
două dispozitive de siguranţă eficace, pot fi transportate fără ambalaj. Când aceste obiecte cuprind
încărcături propulsive sau sunt autopropulsate, sistemele lor de aprindere trebuie protejate contra
solicitărilor care pot apărea în condiţii normale de transport. Un rezultat negativ la probele din seria 4
efectuate pe un obiect neambalat permite să se ia în considerare transportul obiectului fără ambalaj. Astfel
de obiecte neambalate pot fi fixate pe cadre sau pot fi amplasate în colivii
sau în orice alt dispozitiv de manipulare adaptat.

4.1- 40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P131

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

541
P131

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare

Ambalaje şi amenajări
intermediare

Ambalaje şi amenajări
exterioare

Saci
din hârtie
din material plastic

Nu sunt necesare

Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur obişnuite (4C1)
din lemn natur cu pereţi etanşi
la materii pulverulente (4C2),
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)

Recipiente
din lemn
din carton
din metal
din material plastic
Bobine

Butoaie
din oţel, cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu, cu capac demontabil
(1B2)
din carton (1G)
din material plastic, cu capac
demontabil (1H2)
din placaj (1D)

Dispoziţie specială de ambalare:
PP68
Pentru Nr. ONU 0029, 0267 şi 0455, sacii şi bobinele nu trebuie să fie utilizate ca ambalaje interioare.

P132a
INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE
P132a
Obiecte alcătuite din învelişuri închise din metal, din material plastic sau din carton, care conţin o materie
explozibilă detonantă sau cele alcătuite din materii explozibile detonante cu liant plastic.
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare
Nu sunt necesare

Ambalaje şi amenajări
intermediare
Nu sunt necesare

Ambalaje şi amenajări
exterioare
Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur, obişnuite (4C1)
din lemn natur cu pereţi etanşi
la materii pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic rigid (4H2)

4.1 - 41

542

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P132b

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE
(Obiecte care nu au înveliş închis)

P132b

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare

Ambalaje şi amenajări
intermediare

Ambalaje şi amenajări
exterioare

Recipiente
din carton
din metal
din material plastic

Nu sunt necesare

Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur,obişnuite (4C1)
din lemn natur cu pereţi etanşi
la materii pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din plastic rigid (4H2)

Folii
din hârtie
din material plastic

P133

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P133

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare

Ambalaje şi amenajări
intermediare

Ambalaje şi amenajări
exterioare

Recipiente
din lemn
din carton
din metal
din material plastic

Recipiente
din lemn
din carton
din metal
din material plastic

Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur obişnuite (4C1)
din lemn natur cu pereţi etanşi
la materii pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic rigid (4H2)

Palete prevăzute cu pereţi
despărţitori
din lemn
din carton
din material plastic
Dispoziţie suplimentară:
Recipientele nu sunt cerute ca ambalaje intermediare decât dacă ambalajele interioare sunt paleţi.

Dispoziţie specială de ambalare
PP69
Pentru Nr. ONU 0043, 0212, 0225, 0268 şi 0306 paleţii nu trebuie să fie folosiţi ca ambalaje interioare.

4.1- 42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P134

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

543
P134

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare

Ambalaje şi amenajări
intermediare

Ambalaje şi amenajări
exterioare

Saci
rezistenţi la apă

Nu sunt necesare

Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur, obişnuite (4C1)
din lemn natur cu pereţi etanşi
la materii pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomeratedin lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic expandat (4H1)
din material plastic rigid (4H2)

Recipiente
din lemn
din carton
din metal
din material plastic
Folii
din carton ondulat
Tuburi
din carton

P135

Butoaie
din oţel, cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu, cu capac demontabil
(1B2)
din placaj (1D)
din carton (1G)
din material plastic cu capac
demontabil (1H2)

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P135

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare

Ambalaje şi amenajări
intermediare

Ambalaje şi amenajări
exterioare

Saci
din hârtie
din material plastic

Nu sunt necesare

Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur, obişnuite (4C1)
din lemn natur cu pereţi etanşi la
materii pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic rigid (4H2)
din material plastic expandat (4H1)

Recipiente
din lemn
din carton
din metal
din material plastic
Folii
din hârtie
din material plastic

Butoaie
din oţel, cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu, cu capac demontabil
(1B2)
din carton (1G)
din material plastic, cu capac
demontabil (1H2)
din placaj (1D)

4.1 - 43

544

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P136

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P136

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
Ambalaje şi amenajări
Ambalaje şi amenajări
interioare
intermediare
exterioare
Saci
din material plastic
din textile

Nu sunt necesare

Lăzi
din lemn
din carton
din material plastic
Pereţi despărţitori
în ambalajul exterior

Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur, obişnuite (4C1)
din lemn natur cu pereţi etanşi
la materii pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic rigid (4H2)
Butoaie
din oţel, cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu, cu capac
demontabil (1B2)
din placaj (1D)
din carton (1G)
din material plastic, cu
capac demontabil (1H2)

P137

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P137

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
Ambalaje şi amenajări
Ambalaje şi amenajări
interioare
intermediare
exterioare
Saci
din material plastic
Lăzi
din carton
Tuburi
din carton
din metal
din material plastic
Pereţi despărţitori în
ambalaj exterior

Nu sunt necesare

Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur, obişnuite (4C1)
din lemn natur cu pereţi etanşi
la materii pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
Butoaie
din oţel cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu cu capac demontabil
(1B2)
din carton (1G)
din material plastic cu capac
demontabil (1H2)

Dispoziţie specială de ambalare:
PP70

4.1- 44

Pentru Nr. ONU 0059, 0439, 0440 şi 0441, atunci când încărcăturile cumulative sunt ambalate separat (una
câte una), scobiturile conice trebuie îndreptate în jos, iar coletul trebuie inscripţionat cu menţiunea ăSUS“.
Dacă încărcăturile sunt ambalate perechi, scobiturile conice ale încărcăturilor cumulative trebuie amplasate
faţă în faţă pentru reducerea la minimum a efectului de săgeată în caz de amorsare accidentală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P138

545

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P138

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare

Ambalaje şi amenajări
intermediare

Ambalaje şi amenajări
exterioare

Saci
din material plastic

Nu sunt necesare

Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur, obişnuite (4C1)
din lemn natur cu pereţi etanşi
la materii pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic rigid (4H2)
Butoaie
din oţel, cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu, cu capac demontabil
(1B2)
din placaj (1D)
din carton (1G)
din material plastic cu capac
demontabil (1H2)

Dispoziţie suplimentară:
Dacă extremităţile obiectelor sunt sigilate, nu sunt necesare ambalajele interioare.

P139

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P139

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare

Ambalaje şi amenajări
intermediare

Ambalaje şi amenajări
exterioare

Saci
din material plastic

Nu sunt necesare

Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur, obişnuite (4C1)
din lemn natur cu pereţi etanşi la
materii pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic rigid (4H2)

Recipiente
din lemn
din carton
din metal
din material plastic
Folii
din hârtie stratificată
din material plastic
Bobine

Butoaie
din oţel, cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu, cu capac demontabil
(1B2)
din placaj (1D)
din carton (1G)
din material plastic, cu capac
demontabil (1H2)

Dispoziţie specială de ambalare:
PP71

Pentru Nr. ONU 0065, 0102, 0104, 0289 şi 0290, extremităţile fitilului detonant trebuie sigilate, de exemplu
cu ajutorul unui obturator foarte bine fixat pentru a nu lăsa să scape materia explozibilă. Extremităţile fitilului
detonant elastic trebuie legate foarte bine.

PP72

Ambalajele interioare nu sunt necesare pentru Nr. ONU 0065 şi 0289, dacă obiectele se află în rulouri.

4.1 - 45

546

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P140

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P140

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
Interioare

Ambalaje şi amenajări
intermediare

Ambalaje şi amenajări
exterioare

Saci
din material plastic

Nu sunt necesare

Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur, obişnuite (4C1)
din lemn natur cu pereţi etanşi la
materii pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic rigid (4H2)

Bobine
Folii
din hârtie stratificată
din material plastic

Butoaie
din oţel, cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu, cu capac
demontabil (1B2)
din material plastic cu capac
din carton (1G)
din placaj cu capac demontabil
(1H2)
Dispoziţie specială de ambalare:
PP73

Pentru Nr.ONU 0105, nu este necesar nici un ambalaj interior, dacă extremităţile obiectelor sunt sigilate.

PP74

Pentru Nr. ONU 0101, ambalajul trebuie să fie etanş la pulverulente, cu excepţia cazului în care fitilul se
găseşte într-un tub din hârtie şi când cele două extremităţi ale tubului au capace demontabile.

PP75

Pentru Nr. ONU 0101, nu trebuie folosite lăzi sau butoaie din oţel sau aluminiu.

P141

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P141

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare

Ambalaje şi amenajări
intermediare

Ambalaje şi amenajări
exterioare

Recipiente
din lemn
din carton
din metal
din material plastic

Nu sunt necesare

Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur, obişnuite (4C1)
din lemn natur cu pereţi etanşi
la materii pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic rigid (4H2)

Palete prevăzute cu pereţi
despărţitori
din material plastic
din lemn
Pereţi despărţitori în ambalajul
exterior

4.1- 46

Butoaie
din oţel cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu cu capac
demontabil (1B2)
din placaj (1D)
din carton (1G)
din material plastic, cu capac
demontabil (1H2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P142

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

547

P142

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare

Ambalaje şi amenajări
intermediare

Ambalaje şi amenajări
exterioare

Saci
din hârtie
din material plastic

Nu sunt necesare

Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur, obişnuite (4C1)
din lemn natur cu pereţi etanşi
la materii pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic rigid (4H2)

Recipiente
din lemn
din carton
din metal
din material plastic
Folii
din hârtie

Butoaie
din oţel, cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu cu capac demontabil
(1B2)
din placaj (1D)
din carton (1G)
din material plastic, cu capac
demontabil (1H2)

Palete prevăzute cu
pereţi despărţitori
material plastic

P143

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P143

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare

Ambalaje şi amenajări
intermediare

Ambalaje şi amenajări
exterioare

Saci
din hârtie stratificată
din material plastic
din textile
din material textil cauciucat

Nu sunt necesare

Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur, obişnuite (4C1)
din lemn natur cu pereţi etanşi
la materii pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic rigid (4H2)

Recipiente
din carton
din metal
din material plastic
Palete prevăzute cu pereţi
despărţitori
din lemn
din material plastic

Butoaie
din oţel, cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu, cu capac demontabil
(1B2)
din placaj (1D)
din carton (1G)
din material plastic, cu capac
demontabil (1H2)

Dispoziţie suplimentară:
În locul ambalajelor interioare şi exterioare indicate mai sus, se poate utiliza un ambalaj compozit (6HH2) (recipient
din material plastic cu o ladă exterioară din material plastic rigid).
Dispoziţie specială de ambalare:
PP76

Pentru Nr. ONU 0271, 0272, 0415 şi 0491, atunci când sunt utilizate ambalaje din metal, acestea trebuie să
fie confecţionate astfel încât să se evite riscul de explozie datorat unei creşteri a presiunii interne provocată
de cauze interne sau externe.

4.1 - 47

548

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P144

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P144

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5.
Ambalaje şi amenajări
interioare
Recipiente
din carton
din metal
din material plastic

Ambalaje şi amenajări
intermediare
Nu sunt necesare

Pereţi despărţitori
în ambalajul exterior

Ambalaje şi amenajări
exterioare
Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur, obişnuite (4C1) cu
căptuşeală din metal
din placaj (4D) cu căptuşeală din
metal
din plăci aglomerate din lemn (4F)
cu dublură din metal
din material plastic expandat (4H1)
din material plastic rigid (4H2)
Butoaie
din oţel cu capac demontabil (1A2)
din aluminiu cu
capac demontabil (1B2)
din material plastic cu capac
demontabil (1H2)

Dispoziţie specială de ambalare:
PP77

P200

Pentru Nr. ONU 0248 şi 0249, ambalajele trebuie să fie protejate împotriva oricărei pătrunderi a apei. Dacă
rachetele hidroactive sunt transportate fără ambalaj, ele trebuie să aibă cel puţin două dispozitive de
siguranţă independente pentru evitarea oricărei pătrunderi a apei.
INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P200

Tip de ambalaj: butelii, tuburi, butoaie de presiune şi cadre de butelii
Buteliile, tuburile, butoaiele de presiune şi cadrele de butelii sunt autorizate cu condiţia să fie îndeplinite
dispoziţiile particulare de ambalare de la 4.1.6 şi dispoziţiile enunţate la punctele (1) până la (9) de mai jos.
Generalităţi
(1)
(2)
(3)

Recipientele trebuie închise şi etanşate astfel încât să se evite scăpările de gaze.
3
Recipientele de presiune care conţin materii toxice cu CL50 mai mică sau egală cu 200 ml/m (ppm)
care sunt enumerate în tabel nu trebuie să fie prevăzute cu dispozitive de decompresiune;
Cele trei tabele de mai jos se aplică gazelor comprimate (tabelul 1), gazelor lichefiate şi gazelor
dizolvate (tabelul 2) şi materiilor care nu aparţin clasei 2 (tabelul 3). Aceste tabele indică:
a)
numărul ONU, denumirea şi descrierea, precum şi codul de clasificare al materiei;
b)
valoarea CL50 pentru materii toxice;
c)
tipurile de recipiente de presiune autorizate pentru materia în cauză, indicate prin litera “X“;
d)
periodicitatea maximă a probelor pentru controalele periodice ale recipientelor de presiune;
NOTA: Pentru recipientele de presiune din material compozit, controalele periodice trebuie să fie
efectuate la intervalele determinate de autoritatea competentă care a agreat
recipientele.
e)
presiunea minimă de probă a recipientelor de presiune;
f)
presiunea maximă de serviciu a recipientelor de presiune pentru gaze comprimate sau gradul
maxim de umplere pentru gazele lichefiate sau dizolvate;
g)
dispoziţiile speciale de ambalare proprii unei materii date.
Presiune de probă, grad de umplere şi prescripţii de umplere

(4)
(5)

4.1- 48

Presiunea de probă minimă cerută este de 1MPa (10 bar).
În nici un caz, recipientele de presiune nu trebuie să fie umplute peste limita admisă de următoarele
prescripţii:
a)
pentru gazele comprimate, presiunea de serviciu nu trebuie să fie mai mare de 2/3 din presiunea
de probă a recipientelor de presiune. Restricţiile la această limită superioară a presiunii de
serviciu sunt impuse de dispoziţia specială de ambalare “O“. În nici un caz, presiunea internă la
65°C nu trebuie să depăşească presiunea de probă.
b)
pentru gazele lichefiate la presiune înaltă, gradul de umplere trebuie ales astfel încât presiunea
stabilizată la 65°C să nu depăşească presiunea de probă a recipientelor de presiune
Utilizarea presiunilor de probă şi a gradului de umplere diferite de cele care sunt indicate în tabel
este permisă dacă se îndeplinesc criteriile de mai jos, cu excepţia cazului când se aplică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P200

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

549
P200

dispoziţia specială “O“.
Pentru gazele lichefiate la presiune înaltă şi amestecurile de gaz pentru care datele
corespunzătoare nu sunt disponibile, gradul de umplere maxim (FR) se determină după cum
urmează:
-4

FR = 8,5 x·10 x· dg x Ph

unde
FR = gradul de umplere maxim admisibil
3
dg = densitatea gazului (la 15°C, 1 bar) (în kg/m )
Ph = presiunea minimă de probă (în bar)
Dacă densitatea gazului nu este cunoscută, gradul de umplere maxim se determină după cum
urmează:

FR =

Ph × MM × 10 -3
R × 338

unde,

c)

FR = gradul de umplere maxim admisibil
Ph = presiunea de probă minimă (în bar)
MM = masa molară (în g/mol)
-2
-1
-1
R = 8,31451 · 10 bar · 1 mol · K (constanta gazelor)
Pentru amestecurile de gaze, se ia masa molară medie ţinând cont de concentraţiile volumetrice
ale diferiţilor componenţi.
Pentru gazele lichefiate la presiune joasă, masa maximă a conţinutului pe litru de capacitate de
apă (factor de umplere) trebuie să fie egală cu de 0,95 x densitatea fazei lichide la 50°C; în plus,
faza lichidă nu trebuie să umple recipientul de presiune până la 60°C. Presiunea de probă a
recipientului de presiune trebuie să fie cel puţin egală cu presiunea de vapori (absolută) a
lichidului la 65°C, minus 100kPa (1bar).
Pentru gazele lichefiate la presiune joasăşi amestecurile de gaz, pentru care datele de umplere
corespunzătoare nu sunt disponibile gradul de umplere maxim se determină după cum urmează:
FR = (0,0032 x BP - 0,24) x d1
unde
FR = gradul de umplere maxim
BP = punctul de fierbere (în K)
d1 = densitatea lichidului în punctul de fierbere (în kg/l)

d)

(6)
(7)

(8)
(9)

Pentru Nr. ONU 1001 acetilenă dizolvată şi Nr. ONU 3374 acetilenă fără solvent a se vedea la
pct. (10) dispoziţia specială de ambalare “P“.
Se pot utiliza alte presiuni de probă şi alt grad de umplere cu condiţia să fie îndeplinite prescripţiile
generale enunţate la pct. (4) şi (5) de mai sus.
Umplerea recipientelor de presiune nu poate fi efectuată decât în centre special echipate, care dispun
de proceduri corespunzătoare şi de personal calificat.
Procedurile trebuie să includă controlul:
conformităţii regulamentare a recipientelor şi accesoriilor,
compatibilităţii acestora cu produsul de transportat,
absenţei defectelor care să le diminueze siguranţa,
respectării gradului sau a presiunii de umplere, după cum e cazul, .
marcajelor şi identificărilor regulamentare.
Controale periodice
Recipientele de presiune reîncărcabile trebuie să fie supuse controalelor periodice efectuate conform
dispoziţiilor de la 6.2.1.6.
Dacă nu există prescripţii particulare pentru anumite materii în tabelele de mai jos, controalele periodice
trebuie să aibă loc:
a)
la fiecare 5 ani pentru recipientele de presiune destinate transportului de gaze cu codurile de
clasificare 1T, 1TF, 1TO, 1TC, 1TFC, 1TOC, 2T, 2TO, 2TF, 2TC, 2TFC 2TOC, 4A, 4F şi 4C.
b)
la fiecare 5 ani pentru recipientele de presiune destinate transportului de materii din alte clase.
c)
la fiecare 10 ani pentru recipientele de presiune destinate transportului gazelor cu codurile de
clasificare 1A, 1O, 1F, 2A, 2O şi 2F.
Ca derogare la prezentul paragraf, controalele periodice ale recipientelor din material compozit trebuie
efectuate la intervale de timp stabilite de autoritatea competentă a statului membru COTIF care a
aprobat codul tehnic de concepţie şi de construcţie.
Dispoziţii speciale de ambalare

4.1 - 49

550

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P200
(10)

4.1- 50

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P200

Legenda pentru coloana “Dispoziţii speciale de ambalare“:
Compatibilitatea cu materialul (pentru gaze a se vedea normele ISO 11114-1:1997 şi ISO 111142:2000)
a:
Recipiente de presiune din aliaje de aluminiu nu sunt autorizate;
b:
Robinetele din cupru nu pot fi folosite;
c:
Părţile metalice în contact cu conţinutul nu trebuie să conţină mai mult de 65% cupru;
d:
Când sunt utilizate recipiente de presiune din oţel, sunt admise numai acelea care sunt
rezistente la fragilizare de către hidrogen.
3
Dispoziţii aplicabile materiilor toxice cu valoarea CL50 de cel mult 200 ml/m (ppm)
k:
Gurile robinetelor trebuie să fie prevăzute cu dopuri sau capace filetate care să asigure
etanşeitatea la gaze recipientelor de presiune şi trebuie să fie confecţionate dintr-un material
care nu este atacat de conţinutul recipientului de presiune.
Toate buteliile din acelaşi cadru trebuie să fie prevăzute cu un robinet individual, care trebuie
să fie închis în timpul transportului. După umplere conducta colectoare trebuie să fie golită,
curăţată şi închisă.
Cadrul buteliilor care conţin fluor comprimat (Nr ONU 1045) pot fi echipate cu un robinet de
izolare pe grupă de butelii care să nu depăşească 150 litri capacitate totală de apă în loc de un
robinet de izolare pe butelie.
Doar buteliile şi buteliile singure într-un cadru trebuie să aibă o presiune de probă mai mare
sau egală cu 200 bari şi pereţi cu grosimea minimă de 3,5 mm dacă sunt din aliaj de aluminiu
şi de 2 mm dacă sunt din oţel. Doar buteliile singure care nu sunt conforme cu această
prescripţie trebuie să fie transportate într-un ambalaj exterior rigid, capabil să protejeze eficient
buteliile şi accesoriile lor şi să satisfacă nivelul de probă din grupa de ambalaj I. Pereţii
butoiului de presiune trebuie să aibă o grosime minimă definită de autoritatea competentă
Recipientele de presiune nu trebuie să fie echipate cu un dispozitiv de decompresiune.
Buteliile singure şi cele asamblate într-un cadru trebuie să aibă o capacitate maximă în apă de
85 litri.
Robinetele trebuie să fie înşurubate direct pe recipientul de presiune şi să fie capabile să
suporte presiunea de probă a recipientului.
Robinetele trebuie să fie de tipul fără presetupă şi cu membrana neperforată sau de tip cu
presetupă perfect etanşă.
Transportul în capsule nu este autorizat.
După umplere, toate recipientele de presiune trebuie să fie supuse unei probe de etanşeitate.
Dispoziţii specifice anumitor gaze
l:
Nr. ONU 1040, oxid de etilenă, poate fi de asemenea ambalat în ambalaje interioare din sticlă
sau metalice, ermetic închise, inconjurate de material de umplere corespunzător în cutii de
carton, din lemn sau din metal şi să corespundă nivelului de probă din grupa de ambalare I.
Cantitatea maximă admisă este de 30 g pentru ambalaje interioare din sticlă şi de 200 g pentru
ambalaje interioare metalice. După umplere fiecare ambalaj interior trebuie să fie supus unei
probe de etanşeitate într-un bazin de apă caldă; temperatura şi durata probei trebuie să fie
aceea ca presiunea internă să atingă valoarea presiunii de vapori a oxidului de etilenă la 55°C.
Masa netă maximă într-un ambalaj exterior nu trebuie să depăşească 2,5 Kg.
m:
Recipientele de presiune trebuie să fie umplute la o presiune de serviciu care nu depăşeşte
5 bar.
n:
Pentru Nr. ONU 2190, diflorura de oxigen comprimat, buteliile, buteliile singure în cadru nu
trebuie să conţină mai mult de 5 kg de gaz.
Pentru Nr. ONU 1045, fluor comprimat, buteliile, buteliile singure în cadru şi grupele de butelii
în cadru nu trebuie să conţină mai mult de 5 kg de gaz. Cadrele buteliilor care conţin acest
gaz pot fi divizate în grupe de butelii cu o capacitate totală de apă care să nu depăşească 150
litri.
o:
Presiunea de serviciu sau gradul de umplere indicate în tabele nu trebuie în nici un caz să fie
depăşite.
p:
Pentru Nr. ONU 1101, acetilenă dizolvată şi Nr. ONU 3374, acetilenă fără solvent, buteliile
trebuie să fie umplute cu o masă poroasă omogenă monolitică; presiunea de serviciu şi
cantitatea de acetilenă nu trebuie să depăşească valorile prescrise în certificatul de agrement
sau în normele ISO 3807-1:2000 sau 3807-2:2000, după caz.
Pentru Nr. ONU 1001, acetilenă dizolvată, buteliile trebuie să conţină cantitatea
corespunzătoare de acetonă sau de solvent, definită în agrement (a se vedea normele ISO
3807-1:2000 sau 3807-2:2000), după caz; buteliile echipate cu un dispozitiv de compresiune
sau legate între ele printr-un tub colector, trebuie să fie transportate în poziţie verticală.
Alternativ, pentru Nr. ONU 1001, acetilenă dizolvată, buteliile care nu sunt recipiente de
presiune tip «UN» pot fi umplute cu o masă poroasă non-monolitică; presiunea de serviciu,
cantitatea de acetilenă şi cantitatea de solvent nu trebuie să depăşească valorile prescrise în
certificatul de agrement. Periodicitatea maximă a probelor pentru controalele periodice nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P200

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

q:

r:

s:

t:
u:

v:

551
P200

trebuie să depăşească 5 ani.
Proba de presiune de 52 bar se aplică numai buteliilor conforme normei ISO 3807-2:2000.
Robinetele recipientelor de presiune destinate transportului de gaze piroforice sau
amestecurilor inflamabile de gaze continând mai mult de 1% compuşi piroforici, trebuie să fie
echipate cu dopuri sau cu capace filetate care să asigure etanşeitatea la gaze a recipientelor
de presiune şi care trebuie să fie confecţionate dintr-un material care nu riscă să fie atacat de
conţinutul recipientului de presiune. Dacă aceste recipiente de presiune sunt asamblate într-un
cadru, fiecare din ele trebuie să fie prevăzut cu un robinet individual, care trebuie să fie închis
în timpul transportului, iar robinetul tubului colector trebuie să fie prevăzut cu un dop sau cu un
capac filetat care să asigure etanşeitatea la gaze a recipientului de presiune. Transportul în
capsule nu este autorizat.
Se admite transportul în capsule în următoarele condiţii:
a) masa gazului nu trebuie să depăşească 150 g per capsulă
b) capsulele nu trebuie să aibă defecte de natură să le afecteze rezistenţa
c)
etanşeitatea închizătorilor trebuie garantată printr-un dispozitiv suplimentar (coif, capişon,
sigiliu, legătură) apt să evite orice slăbire a sistemului de închidere în timpul transportului.
d) capsulele trebuie amplasate într-un ambalaj exterior cu o rezistenţă suficientă. Un colet nu
trebuie să cântarească mai mult de 75 kg.
Recipientele de presiune din aliaje de aluminiu trebuie:
- să fie prevăzute numai cu robinete din alamă sau din oţel inoxidabil; şi
- să fie curăţate de orice urme de hidrocarburi şi să nu fie murdare de ulei. Recipientele de
presiune tip «UN» trebuie să fie curăţate conform normei ISO 11621:1997.
(rezervat)
Controale periodice
Intervalul între probele periodice poate să fi prelungit la 10 ani pentru recipientele de presiune
din aliaj de aluminiu. Această derogare nu poate fi aplicată decât recipientelor de presiune tip
«UN» dacă aliajul recipientului de presiune a fost supus unei probe de coroziune sub tensiune
definită în norma ISO 7866:1999.
Intervalul între controalele periodice ale buteliilor din oţel poate fi prelungit la 15 ani:
a) cu acordul autorităţii(lor) competente a statului(telor) sau în locul în care se fac controalele
periodice şi transportul; şi
b) conform prescripţiilor unui cod tehnic sau unei norme recunoscute de autoritatea
competentă sau normei EN 1440:1996 “Butelii din oţel sudate transportabile şi
reîncărcabile pentru gaz de petrol lichefiat (GPL) - Controale periodice“
Prescripţii aplicabile rubricilor N.S.A. şi amestecurilor

z:

Materiile din care sunt constituite recipientele de presiune şi accesoriile acestora trebuie să fie
compatibile cu conţinutul şi nu trebuie să reacţioneze cu acesta pentru a forma compuşi nocivi
sau periculoşi.
Presiunea de probă şi gradul de umplere trebuie să fie calculate conform prescripţiilor care
figurează la (5).
3
Materiile toxice având CL50 mai mic sau egal cu 200 ml/m nu trebuie transportate în tuburi,
butoaie de presiune sau CGEM şi trebuie să satisfacă prescripţiile dispoziţiei speciale de
ambalare ăk”. Totuşi, amestecul de monoxid de azot şi de tetraoxid de diazot (Nr. ONU 1975)
poate fi transportat în butoaie de presiune.
Recipientele de presiune care conţin gaze piroforice sau amestecuri inflamabile de gaze
conţinând mai mult de 1% compuşii piroforici trebuie să îndeplinească prescripţiile dispoziţiei
speciale de ambalare “q“.
Trebuie luate măsuri necesare pentru evitarea oricărui risc de reacţii periculoase
(de exemplu polimerizarea sau descompunerea) în timpul transportului. Dacă este necesar
trebuie să se adauge un stabilizator sau un inhibitor.
Pentru amestecurile care conţin Nr. ONU 1911, diboran, presiunea de umplere trebuie să fie de
aşa natură încât, în caz de descompunere completă a diboranului, să nu depăşească 2/3 din
presiunea de probă a recipientului de presiune.
Prescriptii aplicabile materiilor care nu aparţin clasei 2

ab:

Recipientele de presiune trebuie să îndeplinească următoarele condiţii:
(i) proba de presiune trebuie să fie însoţită de o inspecţie interioară a recipientului de presiune
şi de o verificare a accesoriilor;
(ii) în plus, la fiecare 2 ani, se va verifica cu instrumente corespunzătoare (de exemplu
ultrasunete), rezistenţa la coroziune şi starea accesoriilor;
(iii) grosimea pereţilor nu trebuie să fie mai mică de 3 mm.

4.1 - 51

552

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P200

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P200

ac:

(11)

Probele şi inspecţiile trebuie să fie efectuate sub controlul unui expert recunoscut de autoritatea
competentă.
ad:
Recipientele de presiune trebuie să îndeplinească următoarele condiţii:
(i) recipientele de presiune trebuie să fie concepute pentru o presiune de calcul de cel puţin
2,1 MPa (21 bar) (presiune manometrică);
(ii) în plus faţă de mărcile pentru recipiente reîncărcabile, trebuie să figureze cu caractere
lizibile şi durabile următoarele indicaţii:
- Nr. ONU şi denumirea oficială de transport a materiei conform 3.1.2;
- masa maximă admisă de umplere şi tara recipientului, inclusiv accesoriile care erau
instalate la momentul umplerii sau masa brută.
Prescripţiile prezentelor instrucţiuni de ambalare se consideră îndeplinite dacă se aplică următoarele
norme:

Prescripiţii
aplicabile
(7)

EN 1919:2000

Butelii de gaz transportabile – Butelii de gaze lichefiate (cu
excepţia acetilenei şi GPL) – Controlul în momentul umplerii

(7)

EN 1920: 2000

Butelii de gaz transportabile – Butelii de gaze comprimate (cu
excepţia acetilenei ) – Controlul în momentul umplerii

(7)

EN 12754: 2001

Butelii de gaz transportabile – Butelii pentru acetilenă dizolvată
– Controlul în momentul umplerii

(7)

EN 13365: 2002 +
A1 :2005

(7)

EN 1439 :2006
(Exceptat 3.5 şi Anexa C)

(7)

EN 14794 :2005

Echipamente pentru GPL şi accesoriile lor – Butelii din aluminiu
transportabile şi reîncărcabile pentru gaz petrol lichefiat (GPL)
– Procedura de verificare înainte, în timpul şi după umplere

(10) p

EN 1801:1998

Butelii de gaz transportabile-Condiţii de umplere a buteliilor de
acetilenă individuale (inclusiv lista materiilor poroase admise)

(10) p

4.1- 52

Referinţă

Titlul documentului

En 12755:2000

Butelii de gaz transportabile-Condiţii de umplere pentru cadrele
de butelii de acetilenă

Butelii de gaz transportabile – Cadre de butelii pentru gaze
permanente şi lichefiate (fără acetilenă) – Inspecţia în
momentul umplerii
Echipamente pentru GPL şi accesoriile lor – Butelii din oţel
sudat transportabile şi reîncărcabile pentru gaz petrol lichefiat
(GPL) – Procedura de verificare înainte, în timpul şi după
umplere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P200

553

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P200

1953
1954
1955
1956
1957
1964
1971
1971
2034
2190
2600
3156
3303
3304
3305
3306

a)
b)

GAZ COMPRIMAT
COMBURANT, N.S.A
GAZ COMPRIMAT TOXIC
COMBURANT, N.S.A
GAZ COMPRIMAT TOXIC
COROSIV, N.S.A
GAZ COMPRIMAT TOXIC
INFLAMABIL COROSIV,
N.S.A
GAZ COMPRIMAT TOXIC
COMBURANT, COROSIV,
N.S.A

X
X
X

X
X
X

10
10
5

X

X

X

X

5

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

5
10
10
10
10
10
5

X
X

X
X

X
X

X
X

10
5

X

5

1TF
1TOC
1A
1F
1A
1A
1A
1TF

Dispoziţii
speciale de
ambalare

X
X
X

Presiunea
maximă de
serviciu (in
b)
bar)

3760

X
X
X

185

1O
1T

Presiunea
de probă
b)
(în bar)

Periodicitatea
probelor
a)
(în ani)

1660

Cadre de
butelii

1072
1612

Butoaie de
presiune

1045
1046
1049
1056
1065
1066
1071

1A
1A
1TF

Tuburi

1023

AER COMPRIMAT
ARGON COMPRIMAT
MONOXID DE CARBON
COMPRIMAT
GAZ DE COCSERIE
COMPRIMAT
FLUOR COMPRIMAT
HELIU COMPRIMAT
HIDROGEN COMPRIMAT
KRIPTON COMPRIMAT
NEON COMPRIMAT
AZOT COMPRIMAT
GAZ PETROLIER
COMPRIMAT
OXIGEN COMPRIMAT
TETRAFOSFAT DE
HEXAETIL ŞI GAZ
COMPRIMAT IN AMESTEC
MONOXID DE AZOT (OXID
NITRIC) COMPRIMAT
GAZ COMPRIMAT TOXIC
INFLAMABIL, N.S.A
GAZ COMPRIMAT
INFLAMABIL, N.S.A
GAZ COMPRIMAT TOXIC,
N.S.A
GAZ COMPRIMAT, N.S.A
DEUTERIU COMPRIMAT
HIDROCARBURI GAZOASE
ÎN AMESTEC COMPRIMAT,
N.S.A
METAN COMPRIMAT SAU
GAZ NATURAL (cu conţinut
mare de metan) COMPRIMAT
HIDROGEN ŞI METAN ÎN
AMESTEC COMPRIMAT
DIFLUORURA DE OXIGEN
COMPRIMAT
MONOXID DE CARBON ŞI
HIDROGEN IN AMESTEC
COMPRIMAT

Butelii

1002
1006
1016

Denumire şi descriere

CL50
3
(în mm )

Nr.
ONU

Cod de
clasificare

Tabelul 1: GAZE COMPRIMATE

u

200

30

a,k,n,o
d

s
z

1TOC

115

X

1TF

≤ 5000

X

X

X

X

5

z

X

X

X

X

10

z

X

X

X

X

5

z

1A
1F
1F

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

10
10
10

z
d
z

1F

X

X

X

X

10

1F

X

X

X

X

10

X

5

1F
1T

≤ 5000

200

50

k,o

d

1TOC

2,6

X

1TF

între
3760 şi
5000

X

X

X

X

5

d,u

X

X

X

X

10

z

1O

200

30

a,k,n,o

1TO

≤ 5000

X

X

X

X

5

z

1TC

≤ 5000

X

X

X

X

5

z

1TFC

≤ 5000

X

X

X

X

5

z

1TOC

≤ 5000

X

X

X

X

5

z

Nu se aplică recipientelor din material compozit.
În căsuţele lăsate libere, presiunea de serviciu nu trebuie să depăşească 2/3 din presiunea de probă.

4.1 - 53

554

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P200

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P200

1001
1005
1008

ACETILENĂ DIZOLVATĂ
AMONIAC ANHIDRIC
TRIFLUORURĂ DE BOR

1009

BROMTRIFLUORMETAN
(GAZ REFRIGERENT R13 B1)

1010
1010
1010

BUTADIENE STABILIZATE
(butadienă 1,2) sau
BUTADIENE STABILIZATE
(butadienă 1,3) sau
BUTADIENE ŞI HIDROCARBURI
ÎN AMESTEC STABILIZAT
BUTAN
BUTILENE ÎN AMESTEC sau
BUTILENĂ-1 sau
cis-BUTILENĂ-2 sau
trans-BUTILENĂ-2
DIOXID DE CARBON

1011
1012
1012
1012
1012
1013
1017
1018
1020
1021
1022

1026
1027
1028
1029
1030
1032
1033
1035
1036
1037
1039
1040
1040
1041

1043
1048

4.1- 54

X
X

X
X

X
X
X

10
5
5

2A

X

X

X

X

10

2F

X

X

X

X

2F

X

X

X

2F
2F
2F
2F
2F
2F
2A

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

X
X

2A

Dispoziţii
speciale de
ambalare

Presiunea
de serviciu
b)
( în bar )

X
X
X

Periodicitatea probelor
a)
( în ani )
Presiunea
de probă
b)
(în bar)

4000
387

Tuburi

4F
2TC
2TC

Butoaie de
presiune
Cadre de
butelii

Butelii

Denumire şi descriere

CL50
3
(în mm )

Nr.
ONU

Cod de
clasificare

Tabelul 2: GAZE LICHEFIATE ŞI GAZE DIZOLVATE

10

60
33
225
300
42
120
250
10

0,53
0,715
0,86
1,13
1,44
1,60
0,59

X

10

10

0,55

r

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

10
10
10
10
10
10
10

X
X

X
X

5
10

0,50
0,51
0,50
0,53
0,55
0,54
0,66
0,75
1,25
1,03

r, v,z
r, v
r,z

X
X

10
10
10
10
10
10
190
250
22
29

X

X

X

X

10

25

1,08

r

2A

X

X

X

X

10

12

1,20

2A

X

X

X

X

10

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

5
10
10

100
120
190
250
100
20
18

0,83
0,90
1,04
1,10
0,70
0,53
1,15

r
r
r
r
r, u
r
r

2A

X

X

X

X

10

10

1,23

r

2F

X

X

X

X

10

18

0,79

r

10
18
95
120
300
10
10
10
15

0,59
0,58
0,25
0,29
0,39
0,61
0,80
0,64
0,78

b, r
r
r
r
r
b,r
a,r
r
l,r

190
250

0,66
0,75

r
r

60

1,54

a, d, r

CLOR
CLORDIFLUOR METAN
(GAZ REFRIGERENT R 22)
CLORPENTAFLUORETAN (GAZ
REFRIGERENT R115)
CLORO-1 TETRAFLUOR-1,2,2,2,
ETAN (GAZ REFRIGERENT R
124)
CLOROTRILUOROMETAN
(GAZ REFRIGERENT R 13)

2TC
2A

293

CIANOGEN
CICLOPROPAN
DICLORODIFLUOROMETAN (GAZ
REFRIGERENT R 12)
DICLORODIFLUOROMETAN (GAZ
REFRIGERENT R 21)
DIFLUOR-1,1 ETAN
(GAZ REFRIGERENT R 152a)
DIMETILAMINĂ ANHIDRĂ
ETER METILIC
ETAN

2TF
2F
2A

2F
2F
2F

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

10
10
10

ETILAMINĂ
CLORURĂ DE ETIL
ETER METILIC
OXID DE ETILENĂ sau
OXID DE ETILENĂ CU AZOT până
la o presiune maximă totală de 1
MPa (10 Bar) la 50°C
OXID DE ETILENĂ ŞI DIOXID DE
CARBON ÎN AMESTEC conţinând
peste 9%, dar nu mai mult de 87%
oxid de etilenă
ÎNGRĂŞĂMINTE ÎN SOLUŢIE care
conţin amoniac necombinat
BROMURĂ DE HIDROGEN
ANHIDRĂ

2F
2F
2F
2TF

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

10
10
10
5

X

X

X

X

10

350

2900

2F

c,p
b,r
r
r
r
r

r
r
a,r
r

TRANSPORT INTERZIS
2TC

2860

X

X

X

X

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P200

555

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P200

Presiunea
de serviciu
b)
( în bar )

Dispoziţii
speciale de
ambalare

Periodicitatea probelor
a)
( în ani )
Presiunea
de probă
b)
(în bar)

a, d, r
a, d, r
a, d, r
a, d, r
d, r, u
r
r

22

0,52

c, r, z
c, r

10
10
10
5

30
24
13
10

0,49
0,47
0,58
1,51

c, r
c, r
b, r
a

X

10

17

0,81

a, r

1050

CLORURĂ DE HIDROGEN
ANHIDRĂ

2TC

2810

X

X

X

X

5

1053
1055
1058

SULFURĂ DE HIDROGEN
IZOBUTILENĂ
GAZE LICHEFIATE neinflamabile
împreună cu azot, cu dioxid de
carbon sau aer

2TF
2F
2A

712

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

5
10
10

1060

METILACETILENĂ ŞI
PROPADIENĂ ÎN AMESTEC
STABILIZAT, propadienă conţinând
între 1 % şi 4% metilacetilenă
Amestec P1,
Amestec P2
METILAMINĂ ANHIDRĂ
BROMURA DE METIL conţinând
maximum 2 cloropicrină
CLORURĂ DE METIL
(GAZ REFRIGERENT R 40)
MERCAPTAN METILIC
TETRAOXID DE DIAZOT
(DIOXID DE AZOT)
CLORURĂ DE NITROZIL
PROTOXID DE AZOT

X
X

X
X

X
X

X
X

10
10

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X

X

X

Nr.
ONU

1061
1062
1063
1064
1067
1069
1070
1075
1076
1077
1078

1079
1080
1081
1082
1083
1085
1086
1087
1581
1582
1589
1741
1749
1858
1859

Denumire şi descriere

GAZ PETROLIER LICHEFIAT
FOSGEN
PROPILENĂ
GAZ FRIGORIFIC N.S.A
(GAZ REFRIGERENT N.S.A)
Amestec F1
Amestec F2
Amestec F3
DIOXID DE SULF
HEXAFLUORURĂ DE SULF
TETRAFLUOR ETILENĂ
STABILIZATĂ
TRIFLUORETILENĂ STABILIZATĂ
TRIMETILAMINĂ ANHIDRĂ
BROMURĂ DE VINIL
STABILIZATĂ
CLORURĂ DE VINIL STABILIZATĂ
ETER METILIVINILIC STABILIZAT
BROMURĂ DE METIL ŞI
CLOROPICRINĂ ÎN AMESTEC
conţinând peste 2% cloropricrină
CLORURĂ DE METIL ŞI
CLOROPICRINĂ ÎN AMESTEC
CLORURĂ DE CIANOGEN
STABILIZATĂ
TRICLORURĂ DE BOR
TRIFLUORURĂ DE CLOR
HEXAFLUOROPROPILENĂ
(GAZ REFRIGERENT R 1216)
TETRAFLUORURĂ DE SILICIU

2F

2F
2T

850

2F

Tuburi

Butelii

0,30
0,56
0,67
0,74
0,67
0,52

CL50
3
(în mm )

100
120
150
200
55
10

Cod de
clasificare

Butoaie de
presiune
Cadre de
butelii

Tabelul 2: GAZE LICHEFIATE ŞI GAZE DIZOLVATE

presiunea de
probă=1,5 x
presiunea de
serviciu

2TF
2TOC

1350
115

X
X

X
X

X
X

X

5
5

10
10

0,78
1,30

d, r u
k

2TC
2O

35

X
X

X
X

X
X

X
X

5
10

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

10
5
10
10

1,10
0,68
0,74
0,75

k. r

X
X
X
X

13
180
225
250
20
30

1,23
0,43

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

10
10
10
5
10

X

X

X

X

10

12
18
29
14
70
140
160
200

1,23
1,15
1,03
1,23
1,04
1,33
1,37

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

5
10
10

19
10
10

1,13
0,56
1,37

r
r
r
r
m, o,
r
r, u
b, r
a, r

X
X
X

X
X
X

X
X
X

10
10
5

12
10
10

0,81
0,67
1,51

a, r
r
a

X

X

X

5

17

0,81

a

5

20

1,03

k

2F
2TC
2F
2A

21TC
2A

5

2520

2F
2TF
2F
2F

2000

v, z
k, r
r
r, z

2F
2F
2T

850

X
X
X

2T

d)

X

2TC

80

X

2TC

2541

X

X

X

X

5

10

1,19

r

2TOC

299

X

X

X

X

5

30

1,40

a

X

X

X

X

10

22

1,11

r

X

X

X

X

5

200
300

0,74
1,10

2A
2TC

450

X

4.1 - 55

556

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P200

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P200

1962
1965

1967
1968
1969
1973

1974
1975

1976

a, r
d,k,o
a, r

X

X

10

190
250

0,66
0,75

r
r

X

X

X

10

10

1,30

r

X

X

X

X

10

250

0,77

r

2F

X

X

X

X

10

2F

X

X

X

X

10

225
300

0,34
0,37

10
15
15
15
20
25
25
25
30

0,50
0,49
0,48
0,47
0,46
0,45
0,44
0,43
0,42

10
31

0,49
1,05

z
r, z
r, v
r

10

1,61

r

HIDROCARBURI GAZOASE ÎN
AMESTEC LICHEFIAT, N.S.A
Amestec A
Amestec A01
Amestec A02
Amestec A0
Amestec A1
Amestec B1
Amestec B2
Amestec B
Amestec C
GAZ INSECTICID TOXIC, N.S.A
GAZ INSECTICID, N.S.A
IZOBUTAN
CLORODIFLUOROMETAN ŞI
CLOROPENTAFLUORETAN ÎN
AMESTEC cu punct de fierbere
fix,conţinând circa 49%
clorodifluorometan
(GAZ REFRIGERENT R 502)
BROMOCLORODIFLUOROMETAN
(GAZ REFRIGERENT R 12 B1)
MONOXID DE AZOT ŞI
TETRAOXID DE DIAZOT ÎN
AMESTEC (MONOXID DE AZOT
ŞI DIOXID DE AZOT ÎN AMESTEC)
OCTAFLUOROCICLOBUTAN
(GAZ REFRIGERENT R 318)

80

X
X
X

X

2A

Tuburi

0,64
0,07
0,81

Butoaie de
presiune
Cadre de
butelii

Dispoziţii
speciale de
ambalare

1959

Presiunea
de serviciu
b)
( în bar )

1958

250
250
17

2F
2TF
2F

Butelii

1952

X

10
5
10

FLORURĂ DE VINIL STABILIZATĂ
DIBORAN
CLORURĂ DE METIL ŞI
CLORURĂ DE METILEN ÎN
AMESTEC
OXID DE ETILENĂ ŞI DIOXID DE
CARBON ÎN AMESTEC conţinând
cel mult 9% oxid de etilenă
DICLORO-1,2 TETRAFLUOR1,1,2,2 etan
(GAZ REFRIGERENT R 114)
DIFLUORO-1,1 ETILENA
(GAZ REFRIGERENT R 1132a)
ETILENĂ

Denumire şi descriere

CL50
3
(în mm )

1860
1911
1912

Cod de
clasificare

Nr.
ONU

Periodicitatea probelor
a)
( în ani )
Presiunea
de probă
b)
(în bar)

Tabelul 2: GAZE LICHEFIATE ŞI GAZE DIZOLVATE

X

X

X
X
X

X

X

2A

X

2F

b)

r, v, z

2T
2A
2F
2A

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

10
10
10
10
10
10
10
10
10
5
10
10
10

2A

X

X

X

X

10

X

X

X

2A

X

X

X

X

10

11

1,34

r

2TOC

115

5

k, z

1978

PROPAN

2F

X

X

X

X

10

25

0,42

r, v

1982

TETRAFLUOROMETAN
(GAZ REFRIGERENT R 14)
CLORO-1, TRIFLUORO-2,2,2,
ETAN
(GAZ REFRIGERENT R 133a)
TRIFLUOROMETAN
(GAZ REFRIGERENT R 23)
TRIFLUORO-1,1,1, ETAN
(GAZ REFRIGERENT R 143a)

2A

X

X

X

X

10

2A

X

X

X

X

10

200
300
10

0,62
0,94
1,18

r

2A

X

X

X

X

10

2F

X

X

X

X

10

190
250
35

0,87
0,95
0,75

r
r
r

XENON
DIMETIL-2,2 PROPAN
AMONIAC ÎN SOLUŢIE APOASĂ de
densitate relativă mai mică de
0,880 la 15șC
cu peste 35% dar maximum 40%
amoniac

2A
2F
4A

X
X

X
X

X
X

X
X

10
10

130
10

1,24
0,53

r

X

X

X

X

5

10

0,80

b

1983
1984
2035
2036
2044
2073

4.1- 56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P200

557

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P200

Presiunea
de serviciu
b)
( în bar )

Dispoziţii
speciale de
ambalare

X

5

12

0,77

b

X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X

5
5
5
5
10

42
10
50
250
200

1,10
0,90
1,10
1,02
1,10

d, k

5
5
5
5
5

36
20
10
23
200
300
225
250
22
31

1,46
1,00
2,70
2,25
0,90
1,34
0,30
0,45
0,50
1,60

k, r
k, r
a, k, r
a, d, r
k
k
d, k,q
d, k,q
r
k

225
250
X
X
5
26
X
X
5
200
300
X
5
30
X
X
10
10
X
X
5
22
TRANSPORT INTERZIS
X
X
10
12

0,32
0,36
0,84
0,47
0,70
0,91
1,19
1,08

d, q
d, q
r, u

1,34

r

Tuburi

X

Butoaie de
presiune
Cadre de
butelii

X

Butelii

X

CL50
3
(în mm )

Denumire şi descriere

Cod de
clasificare

Nr.
ONU

Periodicitatea probelor
a)
( în ani )
Presiunea
de probă
b)
(în bar)

Tabelul 2: GAZE LICHEFIATE ŞI GAZE DIZOLVATE

2194
2195
2196
2197
2198

cu peste 40% dar maximum 50%
amoniac
ARSINĂ
DICLOROSILAN
FLUORURĂ DE SULFURIL
c)
GERMANIU
HEXAFLUORETAN
(GAZ REFRIGERENT R 116)
HEXAFLUORURĂ DE SELENIU
HEXAFLUORURĂ DE TELUR
HEXAFLUORURĂ DE TUNGSTEN
IODURĂ DE HIDROGEN ANHIDRĂ
PENTAFLUORURĂ DE FOSFOR

2199

FOSFINĂ

2200
2202

2F
2TF

2203

PROPADIENĂ STABILIZATĂ
SELENIURĂ DE HIDROGEN
ANHIDRĂ
c)
SILANI

2204
2417

SULFURĂ DE CARBONIL
FLUORURĂ DE CARBONIL

2TF
2TC

1700
360

X
X

X
X

2418
2419
2420
2421
2422

TETRAFLUORURĂ DE SULF
BROMOTRIFLUORETILENĂ
HEXAFLUORACETONĂ
TRIOXID DE AZOT
OCTAFLUOROBUTENĂ-2
(GAZ REFRIGERENT R 1318)
OCTAFLUOROPROPAN
(GAZ REFRIGERENT R 218)
TRIFLUORURĂ DE AZOT
ETILACETILENĂ STABILIZATĂ
FLUORURĂ DE ETIL
(GAZ REFRIGERENT R 161)
FLUORURĂ DE METIL
(GAZ REFRIGERENT R 41)
NITRIT DE METIL
CLORO-1 DIFLUORO-1,1 ETAN
(GAZ REFRIGERENT R 142b)
METILCLORSILAN
PENTAFLUORURĂ DE CLOR
CLOROTRIFLUOROMETAN ŞI
TRIFLUOROMETAN ÎN AMESTEC
AZEOTROP CU circa 60%
clorotrifluorometan
(GAZ REFRIGERENT R 503)

2TC
2F
2TC
2TOC
2A

40

X
X
X

X
X

X

X

2A

X

X

X

X

10

25

1,09

r

2O
2F
2F

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

10
10
10

200
10
30

0,50
0,57
0,57

c, r
r

2F

X

X

X

X

10

300

0,36

r

2A
2F

X

X

TRANSPORT INTERZIS
X
X
10
10

0,99

r

X
X
X

X

13
31
42
100

1,49
0,11
0,20
0,66

r, z
a,k
r
r
r

2188
2189
2191
2192
2193

2424
2451
2452
2453
2454
2455
2517
2534
2548
2599

2601
2602

2676
2901
3057
3070

c)

CICLOBUTAN
DICLORODIFLUOROMETAN ŞI
DIFLUOROMETAN ÎN AMESTEC
AZEOTROP cu circa 74%
diclorodifluorometan
(GAZ REFRIGERENT R 500)
STIBINĂ
CLORURĂ DE BROM
CLORURĂ DE TRIFLUORACETIL
OXID DE ETILENĂ ŞI
DICLORODIFLUOROMETAN ÎN
AMESTEC cu cel mult 12,5 oxid de
etilenă

2TF
2TFC
2T
2TF
2A

20
314
3020
620

X
X
X
X
X

2TC
2TC
2TC
2TC
2TC

50
25
160
2860
190

X
X
X
X
X

2TF

20

X

2

X
X

X

X
X

X

10
5

X

X

X

X

10

2F

2TFC
2TOC
2A

470

600
122

X

X

5

k,r
r
r

20
290
10

X

X

X
X
X

X

5
5
10

X
X

2F
2A

2TF
2TOC
2TC
2A

X

X
X
X
X
X

u
d, r, q

X
X

X
X

X
X

10
10

10
22

0,63
1,01

r
r

X
X
X
X

X
X
X

X
X
X
X

5
5
5
10

20
10
17
18

1,20
1,50
1,17
1,09

k, r
a
k, r
r

X
X

4.1 - 57

558

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P200

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P200

3160
3161
3162
3163
3220
3252
3296
3297

3298
3299
3300
3307
3308
3309
3310
3318
3337
3338
3339
3340
3354
3355
3374
NOTA

4.1- 58

a)

Dispoziţii
speciale de
ambalare

≤ 5000

Periodicitatea probelor
a)
( în ani )
Presiunea
de probă
b)
(în bar)

2TF

Butoaie de
presiune
Cadre de
butelii

2TO
2F
2F
2O
2A

Presiunea
de serviciu
b)
( în bar )

FLUORURĂ DE PERCLORIL
ETER PERFLUORO (METILVINILIC)
ETER PERFLUORO (ETILVINILIC)
GAZ LICHEFIAT COMBURANT N.S.A
TETRAFLUORO-1,1,1,2 ETAN
(GAZ REFRIGERENT R 134a)
GAZ LICHEFIAT, TOXIC INFLAMABIL
N.S.A
GAZ LICHEFIAT, INFLAMABIL N.S.A
GAZ LICHEFIAT, TOXIC N.S.A
GAZ LICHEFIAT N.S.A
PENTAFLUORETAN
(GAZ REFRIGERENT R 125)
DIFLUOROMETAN
(GAZ REFRIGERENT R 32)
HEPTAFLUOROPROPAN
(GAZ REFRIGERENT R 227)
OXID DE ETILENĂ ŞI
CLOROTETRAFLUORETAN ÎN
AMESTEC cu cel mult 8,8% oxid de
etilenă
OXID DE ETILENĂ ŞI
PENTAFLUORETAN ÎN AMESTEC cu
cel mult 7,9% oxid de etilenă
OXID DE ETILENĂ ŞI
TETRAFLUORETAN ÎN AMESTEC cu
cel mult 5,6% oxid de etilenă
OXID DE ETILENĂ ŞI OXID DE
CARBON ÎN AMESTEC cu peste 87%
oxid de etilenă
GAZ LICHEFIAT TOXIC COMBURANT
N.S.A
GAZ LICHEFIAT TOXIC COROSIV
N.S.A
GAZ LICHEFIAT TOXIC, INFLAMABIL,
COROSIV N.S.A
GAZ LICHEFIAT TOXIC,
COMBURANT, COROSIV N.S.A
AMONIAC ÎN SOLUŢIE APOASĂ de
densitate relativă mai mică de 0,880 la
15șC, conţinând peste 50% amoniac
GAZ REFRIGERENT R 404A
GAZ REFRIGERENT R 407A
GAZ REFRIGERENT R 407B
GAZ REFRIGERENT R 407C
GAZ INSECTICID INFLAMABIL N.S.A
GAZ INSECTICID, TOXIC,
INFLAMABIL N.S.A
ACETILENĂ FĂRĂ DIZOLVANT

33
20
10

1,21
0,75
0,98

22

1,04

k, u
r
r
z
r

770

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

5
10
10
10
10

X

X

X

X

5

r, z

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

10
5
10
10

r, z
z
r, z
r

2F

X

X

X

X

2A

X

X

X

2A

X

X

2A

X

2A

2F
2T
2A
2A

≤ 5000

Tuburi

Butelii

3083
3153
3154
3157
3159

Denumire şi descriere

CL50
3
(în mm )

Nr.
ONU

Cod de
clasificare

Tabelul 2: GAZE LICHEFIATE ŞI GAZE DIZOLVATE

10

49
36
48

0,95
0,72
0,78

X

10

15

1,20

r

X

X

10

10

1,16

r

X

X

X

10

26

1,02

r

X

X

X

X

10

17

1,03

r

28

0,73

r

r

2TF

>2900

X

X

X

X

5

2TO

≤ 5000

X

X

X

X

5

z

2TC

≤ 5000

X

X

X

X

5

r, z

2TFC

≤ 5000

X

X

X

X

5

r, z

2TOC

≤ 5000

X

X

X

X

5

z

4TC

X

X

X

X

5

b

2A
2A
2A
2A
2F
2TF

X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X

10
10
10
10
10
5

36
36
38
35

2F

X

5

60

X

0,82
0,94
0,93
0,95

r
r
r
r
r,z
r, z
c, p

Nu se aplică recipientelor din materiale compozite.
b)
Pentru amestecurile de gaz de la Nr.ONU 1965, masa maximă a conţinutului / litru de capacitate este următoarea:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

+

c)
d)

559

considerat gaz piroforic
considerat ca fiind toxic. Valoarea indicelui CL50 trebuie să fie determinată încă.

P200

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P200

a)
b)

Dispoziţii
speciale de
ambalare

k

X

X

5

10

X

X

X

5

10

b)

k, ab, ad

X
X

X
X

X
X

5
5

10
10

b)

k, ab, ad
k, ab, ad

X

8

CT1

966

X

5.1

OTC

25

5.1
5.1

OTC
OTC

50
120

Tuburi

40

Periodicitate
a probelor
a)
(în ani)

0,55

TF1

Cadre de
butelii

100

6.1

Butoaie de
presiune

Presiunea de
serviciu
b)
(în bar)

1746
2495

5

Butelii

1745

X

CL50
3
(în mm )

1052

CIANURĂ DE HIDROGEN
STABILIZATĂ cu mai puţin
de 3% apă
FLORURĂ DE HIDROGEN
ANHIDRĂ
PENTAFLUORURĂ DE
BROM
TRIFLUORURĂ DE BROM
PENTAFLUORURA DE
IOD

Cod de
clasificare

1051

Denumire şi descriere

Cod de
clasicare

Nr.
ONU

Presiunea de
probă
b)
(în bar)

Tabelul 3: MATERII CARE NU APARŢIN CLASEI 2

0,84

b)

ab, a, c

Nu se aplică recipientelor din material compozit.
În căsuţele lăsate libere, presiunea de serviciu nu trebuie să depăşească 2/3 din presiunea de probă.

4.1 - 59

560

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P201

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P201

Această instrucţiune se aplică Nr. ONU 3167, 3168 şi 3169
Următoarele ambalaje sunt autorizate:
1)

Buteliile, tuburile şi butoaiele de presiune pentru gaze comprimate care îndeplinesc prescripţiile privind
construcţia, proba şi umplerea stabilite de autoritatea competentă;
În plus, ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3.

2)

Pentru gaze netoxice, ambalajele combinate alcătuite din ambalajele interioare din sticlă sau din metal
închise ermetic cu o capacitate maximală de 5 l/colet care corespund nivelului de probă din grupa de
ambalare III.
Pentru gaze toxice ambalajele combinate alcătuite din ambalaje interioare din sticlă sau metal închise
ermetic, cu o capacitate maximă 1 l/colet, care corespund nivelului de probă din grupa de ambalare III

P202 rezervat

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P202

(rezervat)

P203

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P203

Tip de ambalaj: Recipiente criogenice
Instrucţiuni generale:
1. Dispoziţiile particulare de la 4.1.6 trebuie respectate.
2.
3.

Recipientele trebuie izolate astfel încât să nu se acopere de rouă sau chiciură.
Pe recipientele destinate transportului de gaze cu codul de clasificare 3O, materialele utilizate pentru asigurarea
etanşeităţii îmbinărilor sau pentru întreţinerea dispozitivelor de închidere, trebuie să fie compatibile cu conţinutul
Instrucţiuni speciale pentru recipientele criogenice închise:
4.
5.

6.

Recipientele criogenice închise fabricate conform prescripţiilor de la capitolul 6.2 sunt autorizate pentru
transportul gazelor lichefiate refrigerate.
Presiunea de probă
Lichidele refrigerate trebuie să fie conţinute în recipiente criogenice închise probate la următoarele presiuni de
probă minime:
a)
pentru recipientele criogenice închise cu izolare prin vid, presiunea de probă nu trebuie să fie mai mică
de 1,3 ori decât presiunea internă maximă a recipientului umplut, inclusiv în timpul umplerii şi al golirii şi
majorată cu 100 kPa (1 bar)
b)
Pentru celelalte recipiente criogenice închise, presiunea de probă nu trebuie să fie mai mică de 1,3 ori
decât presiunea internă maximă a recipientului umplut, presiunea dezvoltată în timpul umplerii şi al
golirii, trebuie să fie luată în seamă.
Gradul de umplere
Pentru gazele lichefiate refrigerate netoxice şi neinflamabile (cod de clasificare 3A şi 3O), faza lichidă la
temperatura de umplere şi la presiunea de 100 kPa (1 bar) nu trebuie să depăşească 98% din capacitatea (în
apă) a recipientului de presiune.
Pentru gazele lichefiate refrigerate inflamabile (cod de clasificare 3F), gradul de umplere trebuie să rămână
inferior unei valori ca aceea care, atunci când conţinutul este adus la temperatura la care presiunea vaporilor
este egală cu presiunea de deschidere a dispozitivului de decompresiune, faza lichidă va atinge 98% din
capacitatea (în apă) a recipientului la această temperatură.

7.

Dispozitive de decompresiune

8.

Compatibilitate

Recipientele criogenice închise trebuie să fie echipate cu cel puţin un dispozitiv de decompresiune.
Materiile utilizate pentru etanşarea îmbinărilor sau întreţinerea închizătorilor trebuie să fie compatibile cu
conţinutul recipientului. Pentru gazele comburante (cod de clasificare 3O) a se raporta de asemenea la
paragraful 3) de mai sus.
9.

Verificări periodice
Recipientele trebuie să fie supuse verificărilor periodice în conformitate cu 6.2.1.6.
Verificările periodice trebuie să se efectueze la fiecare 10 ani.

4.1-60

Ca derogare de la acest termen, verificările periodice ale recipientelor din materiale compozite trebuie să fie
efectuată la intervale determinate de autoritatea competentă a statului membru COTIF care a agreat codul
tehnic de proiectare şi de construcţie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P203

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

561
P203

Instrucţiuni speciale pentru recipientele criogenice deschise:
10.

Recipientele criogenice deschise nu sunt admise la transportul gazelor lichide refrigerate inflamabile cu codul
de clasificare 3F şi a Nr. ONU 2187, dioxid de carbon lichid şi amestecurile acestuia.

11.

Recipientele trebuie să fie echipate cu dispozitive care să împiedice împrăştierea lichidului.

12.

Recipientele din sticlă trebuie să fie prevăzute cu pereţi dubli separaţi prin vid şi înveliţi într-un material izolant
şi absorbant; acestea trebuie să fie protejate prin colivii de sârmă şi amplasate în lăzi de metal. Lăzile din
metal concepute pentru recipientele din sticlă şi alte recipiente, trebuie să fie prevăzute cu dispozitive de
manipulare.

13.

Orificiile recipientelor trebuie să fie echipate cu dispozitive care să permită evacuarea gazelor, să împiedice
împrăştierea lichidului şi să fie fixate astfel încât să nu se poată răsturna.

14.

În cazul Nr. ONU 1073 oxigen lichid refrigerat şi a amestecurilor conţinute, aceste dispozitive precum şi
materia izolantă şi absorbantă care înconjoară recipientele din sticlă, trebuie să fie din materiale
necombustibile.
Trimiteri la norme (rezervat)

P204

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P204

(suprimat)

P206

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P206

Această instrucţiune de ambalare se aplică Nr. ONU 3150. Aparate mici cu hidrocarburi gazoase sau rezerve de
hidrocarburi gazoase pentru aparate mici cu dispozitiv de descărcare.
1.
2.
3.

Trebuie să corespundă prescripţiilor particulare de la 4.1.6 când acestea se aplică;
Obiectele trebuie să îndeplinească prescripţiile statului în care au fost umplute.
Aparatele şi rezervele lor trebuie să fie ambalate în ambalaje exterioare conforme cu 6.1.4. probate şi
agreate conform capitolului 6.1 pentru grupa de ambalare II.

4.1 - 61

562

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P300

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P300

Această instrucţiune de ambalare se aplică Nr. ONU 3064.
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţile generale ade la 4.1.1 şi 4.1.3.
Ambalajele combinate, confecţionate la interior din cutii de metal cu o capacitate maximă de 1 l şi în exterior din lăzi
de lemn (4C1, 4C2, 4D sau 4F) care conţin cel mult de 5 l de soluţie.
Dispoziţii suplimentare:
1.
2.

P301

Butoaiele din metal trebuie să fie căptuşite complet cu material de umplutură absorbant.
Lăzile din lemn trebuie să fie dublate în întregime cu un material corespunzător, impermeabil la apă şi la
nitroglicerină.

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P301

Această instrucţiune de ambalare se aplică Nr. ONU 3165
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3:
1.

2.

P302

Un recipient de presiune din aluminiu alcătuit din secţiuni de tuburi cu fundurile sudate.
Retenţia primară a carburantului în interiorul acestui recipient este asigurată de un burduf de aluminiu
sudat, cu un volum interior maxim de 46 l.
Recipientul exterior trebuie să aibă o presiune de calcul minimă de 1275 kPa (presiune manometrică) şi o
presiune de rupere minimă de 2755 kPa.
Fiecare recipient trebuie să fie supus unui control de etanşeitate în cursul fabricaţiei şi înainte de
expediere; el nu trebuie să prezinte scurgeri.
Ansamblul recipientului interior trebuie să fie calat solid cu un material de umplere ignifug cum ar fi
vermiculitul, într-un ambalaj exterior din metal robust şi închis ermetic, care să protejeze corespunzător
toate accesoriile.
Cantitatea maximă de carburant pe recipient şi pe colet este de 42 l.
Un recipient de presiune din aluminiu
Retenţia primară a carburantului în interiorul acestui recipient este asigurată printr-un compartiment sudat
etanş la vapori şi de un burduf din elastomer cu un volum interior maxim de 46 l.
Recipientul de presiune trebuie să aibă o presiune de calcul minimă de 2860 kPa (presiune manometrică)
şi o presiune de rupere minimă de 5170 kPa (presiune manometrică).
Fiecare recipient trebuie să fie supus unui control de etanşeitate în cursul fabricării şi înainte de expediere,
acesta trebuie să fie calat solid cu un material de umplere ignifug cum ar fi vermiculitul, într-un ambalaj
exterior din metal robust şi ermetic închis, care protejează corespunzător toate accesoriile.
Cantitatea maximă de carburant pe recipient şi pe colet este de 42 l.

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P302

Această instrucţiune se aplică Nr. ONU 3269.
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3:
Ambalajele combinate care corespund nivelului de probă din grupele de ambalare II sau III, conform criteriilor de la
clasa 3 aplicate produsului de bază.
Produsul de bază şi activatorul (peroxid organic) trebuie să fie ambalate separat în ambalaje interioare.
Componentele pot să fie amplasate în acelaşi ambalaj exterior, cu condiţia ca acestea să nu reacţioneze periculos
între ele, în caz de scurgere.
Ambalajul interior nu trebuie să conţină peste 125 ml de activator, dacă acesta este lichid şi peste 500 g, dacă
acesta este solid.

4.1- 62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P400

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

563

P400

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 (a se vedea şi
tabelul 4.1.4.4).
1.

2.

3.

Recipiente de presiune dacă satisfac dispoziţiile generale de la 4.1.3.6. Ele trebuie să fie din oţel şi să facă
obiectul unei testări iniţiale şi apoi al unor testări periodice la fiecare 10 ani la o presiune care să nu fie mai
mică de 1 MPa (10 bari, presiune manometrică). În timpul transportului, lichidul trebuie să fie acoperit de un
strat de gaz inert a cărui presiune manometrică să nu fie mai mică de 20 kPa (0,2 bari).
Lăzile (4A, 4B, 4C1, 4C2,4D, 4F sau 4G), butoaiele (1A2, 1B2, 1N2, 1D sau 1G) sau canistrele (3A2 sau
3B2) care conţin bidoane ermetic închise din metal prevăzute cu ambalaje interioare din sticlă sau metal cu
o capacitate care nu depăşete 1 litru fiecare şi care sunt prevăzute cu dop cu garnitură. Ambalajele
interioare trebuie să fie înconjurate pe toate părţile cu un material de umplere uscat, absorbant şi
necombustibil, în cantitate suficientă pentru a absorbi în totalitate conţinutul. Ambalajele interioare nu
trebuie să fie umplute la mai mult de 90% din capacitatea lor. Ambalajele exterioare trebuie să aibă o masă
netă maximă de 125 kg.
Butoaiele din oţel, din aluminiu sau din alt metal (1A2, 1B2 sau 1N2), canistrele (3A2 sau 3B2) sau lăzile
(4A sau 4B) cu masă netă maximă de 150 kg fiecare, care conţin bidoane metalice ermetic închise cu o
capacitate care nu depăşeşte 4 l fiecare, şi care sunt prevăzute cu dop filetat cu garnitură.
Ambalajele interioare trebuie să fie înconjurate pe toate părţile cu un material de umplere uscat, absorbant
şi necombustibil, în cantitate suficientă pentru a absorbi în totalitate conţinutul. Fiecare strat de ambalaj
interior trebuie să fie separat de celălalt printr-un perete subţire de material de umplutură. Ambalajele
interioare nu trebuie să fie umplute peste 90% din capacitate.

Dispoziţie specială de ambalare
PP86 Pentru Nr. ONU 3392 şi 3394, aerul trebuie să fie evacuat din faza gazoasă cu ajutorul azotului sau
printr-un alt mijloc.

P401

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P401

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 (a se vedea şi
tabelul 4.1.4.4):
1.

Recipiente de presiune dacă satisfac dispoziţiile generale de la 4.1.3.6. Ele trebuie să fie din oţel şi să facă
obiectul unei testări iniţiale şi apoi al unor testări periodice la fiecare 10 ani la o presiune care să nu fie mai
mică de 0,6 MPa (6 bari, presiune manometrică). În timpul transportului, lichidul trebuie să fie acoperit de un
strat de gaz inert a cărui presiune manometrică să nu fie mai mică de 20 kPa (0,2 bari).
Ambalaj
interior

2.

4.1-63

Ambalajele combinate constituite din ambalaje interioare din sticlă,
din metal sau din material plastic prevăzute cu dop filetat
şi care sunt înconjurate cu material de umplere inert şi absorbant
în cantitate suficientă pentru a absorbi în totalitate conţinutul.

1l

Ambalaj
exterior

30kg
(masă netă maximă)

564

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P402

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P402

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 (a se vedea şi
tabelul 4.1.4.4):
1.

Recipiente de presiune dacă satisfac dispoziţiile generale de la 4.1.3.6. Ele trebuie să fie din oţel şi să facă
obiectul unei testări iniţiale şi apoi al unor testări periodice la fiecare 10 ani la o presiune care să nu fie mai
mică de 0,6 MPa (6 bari, presiune manometrică). În timpul transportului, lichidul trebuie să fie acoperit de
un strat de gaz inert a cărui presiune manometrică să nu fie mai mică de 20 kPa (0,2 bari).

2.

Ambalajele combinate constituite din ambalaje interioare din sticlă din
metal sau din material plastic prevăzute cu dop filetat şi înconjurate cu
material de umplutură inert şi absorbant,în cantitate suficientă pentru a
absorbi în totalitate conţinutul.

3.
4.

Butoaie din oţel (1A1), de capacitate maximă 250 l
Ambalaje compozite compuse dintr-un recipient din material plastic cu
butoi exterior din oţel sau din aluminiu (6HA1 sau 6HB1) cu capacitate
maximă de 250 l.

Ambalaj
interior
10 kg
(sticlă)

Ambalaj
exterior
125 kg

15 kg
(metal sau
material
plastic)

125 kg

Dispoziţii speciale de ambalare specifice RID şi ADR :
RR4 Pentru Nr. ONU 3130, orificiile recipientelor trebuie să fie închise ermetic prin intermediul a două dispozitive
montate în serie, din care cel puţin unul înşurubat sau asigurat într-un mod echivalent.

P403

INSTRUC ŢIUNE DE AMBALARE

P403

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3.
Ambalaje combinate:
Ambalaje interioare

Butoaie

din sticlă 2 kg
din material plastic 15 kg

din oţel (1A2)
din aluminiu (1B2)
dintr-un metal altul decât oţelul sau
aluminiu (1N2)
din material plastic (1H2)
din placaj (1D)
din carton (1G)

din metal 20 kg
Ambalajele interioare trebuie să fie inchise
ermetic (de exemplu cu bandă adezivă sau
cu dop filetat)

Masa netă maximă
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

Lăzi
din oţel (A4)
din aluminiu (4B)
din lemn natur (4C1)
din lemn natur cu pereţi etanşi la
materii pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic
expandat (4H1)
din material plastic rigid (4H2)

400 kg
400 kg
250 kg
250 kg
250 kg
125 kg
125 kg
60 kg
250 kg

Bidoane (canistre)
din oţel (3A2)
din aluminiu (3B2)
din material plastic (3H2)

4.1- 64

120 kg
120 kg
120 kg

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Ambalaje simple:

565

Masă netă maximă

Butoaie
din oţel (1A1, 1A2)
din aluminiu (1B1, 1B2)
dintr-un metal altul decât oţelul sau aluminiu (1N1, 1N2)
din material plastic (1H1,1H2)

250 kg
250 kg
250 kg
250 kg

Bidoane (canistre)
din oţel (3A1, 3A2)
din aluminiu (3B1, 3B2)
din material plastic (3H1, 3H2)

120 kg
120 kg
120 kg

Ambalaje compozite
recipient din material plastic într-un butoi din oţel sau aluminiu (6HA1, 6HB1)
recipient din material plastic într-un butoi din carton din material plastic sau placaj
(6HG1, 6HH1 sau 6HD1)
recipient din material plastic cu ladă exterioară din oţel sau din aluminiu sau cu ladă
exterioară din lemn natur, din placaj, din carton sau din material plastic rigid (6HA2,
6HB2, 6HC, 6HD2, 6HG2 sau 6HH2)

250 kg
75 kg
75 kg

Recipiente de presiune dacă satisfac dispoziţiile generale de la 4.1.3.6.
Dispoziţie suplimentară:
Ambalajele trebuie să fie închise ermetic.
Dispoziţie specială de ambalare
PP83 Pentru Nr. ONU 2813, săculeţii etanşi la apă care nu conţin mai mult de 20 g de materie destinată formării
căldurii pot fi ambalaţi pentru transport. Fiecare săculeţ etanş la apă trebuie să fie pus într-un sac de material
plastic sigilat, el însuşi amplasat într-un ambalaj intermediar. Un ambalaj exterior nu trebuie să conţină mai
mult de 400 g de materie. În ambalaj nu trebuie să fie apă sau alt lichid care ar putea reacţiona cu materia
hidroreactivă.

P404

INSTRUCŢIUNE DE AMBALARE

P404

Această instrucţiune se aplică materiilor solide, piroforice (Nr. ONU 1383, 1854, 1855, 2008, 2441, 2545, 2546,
2846, 2881, 3052, 3200, 3391, 3393)
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale ale secţiunilor 4.1.1 şi 4.1.3:
1.

2.

Ambalaje combinate
Ambalaje exterioare
Ambalaje interioare:

(1A2, 1B2, 1N2, 1H2, 1D, 4A, 4B, 4C1, 4C2, 4D, 4F sau 4H2)
Din metal cu masă netă maximă 15 kg fiecare.
Ambalajele interioare trebuie să fie închise ermetic şi prevăzute cu capac filetat.
Ambalaje din metal
(1A1, 1A2, 1B1, 1N1, 1N2, 3A1, 3A2, 3B1 şi 3B2)
Masă brută maximă:
150 kg
Ambalaje compozite:
Recipient din material plastic cu butoi exterior din oţel sau din aluminiu (6HA1 sau
6HB1)
Recipiente de presiune dacă satisfac dispoziţiile generale de la 4.1.3.6
Masă brută maximă:

150 kg.

Dispoziţie specială de ambalare :
PP86 Pentru Nr. ONU 3391 şi 3393 aerul trebuie să fie evacuat din faza gazoasă cu ajutorul azotului sau printrun alt mijloc.

4.1 - 65

566

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P405

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P405

Această instrucţiune se aplică Nr. ONU 1381
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3.
1.

Pentru un Nr. ONU 1381, fosfor acoperit cu apă:
a)
Ambalaje combinate:
Ambalaje exterioare:
(4A, 4B, 4C1, 4C2, 4D sau 4F)
Masă netă maximă:
75 kg
Ambalaje interioare:
i)
bidoane închise ermetic din metal, cu o masă netă maximă de 15 kg; sau.
ii)
ambalaje interioare din sticlă înconjurate din toate părţile cu material de umplere uscat,
absorbant şi necombustibil, în cantitate suficientă, pentru a absorbi în totalitate conţinutul, cu o
masă netă maximă de 2 kg, sau
b)
Butoaie (1A1, 1A2, 1B1, 1B2, 1N1 sau 1N2) masa netă maximă: 400 kg
Bidoane (canistre) (3A1 sau 3B1); masa netă maximă: 120 kg.
Aceste ambalaje trebuie să corespundă probei de etanşeitate definită la 6.1.5.4, la nivelul de probă din
grupa de ambalare II.
2. Pentru Nr. ONU 1381, fosfor în stare uscată:
a)
sub formă topită: butoaie (1A2, 1B2 sau 1N2) de masă netă maximă 400 kg;
b)
în proiectile sau în obiecte cu înveliş dur, transportate fără nici un component din clasa 1:
ambalaje specificate de autoritatea competentă.

P406

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P406

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3.
1.

2.
3.

Ambalaje combinate
ambalaje exterioare: (4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, 4H1, 4H2, 1G, 1D, 1H2, 3H2)
ambalaje interioare:
rezistente la apă.
Butoaie din material plastic, din placaj sau din carton (1H2, 1D sau 1G) sau lăzi din aceleeaşi materiale
(4A, 4B, 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G şi 4H2), care conţin un sac interior rezistent la apă, o dublură din material
plastic sau o căptuşeală impermeabilă.
Butoaie din metal: (1A1, 1A2, 1B1, 1B2, 1N1 sau 1N2) butoaie din material plastic (1H1 sau 1H2), canistre
din metal (3A1, 3A2, 3B1 sau 3B2), canistre din material plastic (3H1 sau 3H2), recipiente din material
plastic cu butoaie exterioare din oţel sau din aluminiu (6HA1 sau 6HB1), recipiente din material plastic cu
butoaie exterioare din carton, din plastic sau din placaj (6HG1, 6HH1 sau 6HD1), recipiente din material
plastic cu lăzi sau coşuri exterioare din oţel sau aluminiu sau cu lăzi exterioare din lemn natur, din placaj,
din carton sau din material plastic rigid (6HA2, 6HB2, 6HC, 6HD2, 6HG2 sau 6HH2).

Dispoziţii suplimentare:
1.
2.

Ambalajele trebuie să fie concepute şi fabricate astfel încât să împiedice orice scurgere de apă, de alcool
sau flegmantizant.
Ambalajele trebuie să fie fabricate şi închise astfel încât să împiedice orice suprapresiune explozivă sau
orice presiune mai mare de 300 kPa (3 bar)

Dispoziţii speciale de ambalare:
PP24
PP25
PP26
PP78
PP80

4.1- 66

Pentru Nr. ONU 2852, 3364, 3365, 3366, 3367, 3368 şi 3369 cantitatea de materie nu trebuie să
depăşească 500 g pe colet.
Pentru Nr. ONU 1347, cantitatea de materie nu trebuie să depăşească 15 kg pe colet.
Pentru Nr. ONU 1310, 1320, 1321, 1322, 1344, 1347, 1348, 1349, 1517, 2907, 3317, şi 3376, ambalajele
trebuie să fie exceptate de la sigilare.
Nr. ONU 3370 nu trebuie să fie transportat în cantităţi mai mari de 11,5 kg pe colet.
Pentru Nr. ONU 2907 ambalajele trebuie să îndeplinească nivelul de probă pentru grupa de ambalare II.
Ambalajele care corespund criteriilor de probă din grupa de ambalare I nu trebuie să fie utilizate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P407

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

567
P407

Această instrucţiune se aplică Nr. ONU 1331, 1944, 1945 şi 2254.
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3.
Ambalajele combinate constituite din ambalaje interioare perfect închise astfel încât să se evite orice aprindere
accidentală în condiţii normale de transport. Masa brută maximă a coletului nu trebuie să depăşească 45 kg, cu
excepţia lăzilor din carton, care nu trebuie să depăşească 30 kg.
Dispoziţie suplimentară
Chibriturile trebuie să fie împachetate solid.
Dispoziţie specială de ambalare
PP27

Chibriturile care nu sunt ”de siguranţă“ (Nr. ONU 1331) nu trebuie să fie amplasate în aceleaşi ambalaj
exterior ca alte mărfuri periculoase, cu excepţia chibriturilor de siguranţă sau a chibriturilor lumânare, care
trebuie amplasate în ambalaje interioare distincte. Ambalajele interioare nu trebuie să conţină mai mult de
700 de chibrituri care nu sunt ”de siguranţă“.

P408

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P408

Această instrucţiune se aplică Nr. ONU 3292.
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3.
1. Elementele:

2.

Trebuie să fie plasate în ambalaje exterioare adaptate şi suficient căptuşite pentru a împiedica orice
contact între elemente şi suprafeţele interne ale ambalajelor exterioare pe de o parte, precum şi orice
deplasare a elementelor în ambalajul exterior pe timpul transportului. Ambalajele trebuie să corespundă
nivelului de probă din grupa de ambalare II.
Acumulatoarele:
Pot fi transportate fără ambalaj sau în ambalaje de protecţie (de exemplu în ambalaje de protecţie complet
închise sau în coşuri de lemn). Bornele nu trebuie să suporte greutatea altor acumulatoare sau materiale
amplasate în acelaşi ambalaj.

Dispoziţii suplimentare:
Acumulatoarele trebuie să fie protejate contra scurtcircuitelor şi izolate astfel încât să se împiedice orice scurtcircuit.

P409

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P409

Această instrucţiune se aplică Nr. ONU 2956, 3242 şi 3251.
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă sunt îndeplinite dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3.
1.
2.
3.

Butoaie de carton (1G) care pot fi prevăzute cu o dublură sau o căptuşeală, cu o masă netă maximă de 50 kg.
Ambalaje combinate: sac din material plastic unic într-o ladă de carton (4G), cu o masă netă maximă de 50
kg.
Ambalaje combinate: ambalaje din material plastic cu o masă netă maximă de 5 kg fiecare, într-un ambalaj
exterior compus dintr-o ladă de carton (4G) sau dintr-un butoi de carton (1G); masa netă maximă 25 kg.

4.1 - 67

568

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P410

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P410

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3.
Ambalaje combinate:
Ambalaje interioare

Ambalaje exterioare

Masa netă maximă
Grupa de
ambalare II
400 kg
400 kg

Grupa de
ambalare III
400 kg
400 kg

400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

400 kg
400 kg
400 kg

400 kg
400 kg
400 kg

400 kg
400 kg

400 kg
400 kg

400 kg
400 kg

400 kg
400 kg

60 kg

60 kg

400 kg

400 kg

120 kg
120 kg
120 kg

120 kg
120 kg
120 kg

Butoaie
din oţel (1A1 sau 1A2)
din aluminiu (1B1 sau 1B2)
dintr-un material altul decât oţel sau aluminiu (1N1 sau 1N2)
din plastic (1H1 sau 1H2)

400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

Bidoane (canistre)
din oţel (3A1 sau 3A2)
din aluminiu (3B1 sau 3B2)
din material plastic (3H1 sau 3H2)

120 kg
120 kg
120 kg

120 kg
120 kg
120 kg

Lăzi
3)
din oţel (4A)
3)
din aluminiu (4B)
3)
din lemn natur (4C1)
3)
din placaj (4D)
3)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
3
din lemn natur cu pereţi etanşi la materiale pulverulente (4C2)
3)
din carton (4G)
3)
din material plastic rigid (4H2)

400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

50 kg

50 kg

din sticlă
1)
din material plastic
din metal
1) 2)
din hârtie
1) 2)
din carton

10 kg
30 kg
40 kg
10 kg
10 kg

Butoaie
din oţel (1A2)
din aluminiu (1B2)
dintr-un metal altul decât
oţel sau aluminiu (1N2)
din material plastic (1H2)
din placaj (1D)
1)
din carton (1G)

1)

Aceste ambalaje interioare trebuie să fie
etanşe la pulverulente
2)

Aceste ambalaje interioare nu trebuie să fie
utilizate atunci când materiile transportate
sunt susceptibile de a se lichefia în cursul
transportului

Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur (4C1)
din lemn natur cu pereţi
etanşi la materii pulverulente
(4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din
lemn (4F)
1)
din carton (4G)
din material plastic
expandat (4H1)
din material plastic rigid
(4H2)
Bidoane (canistre)
din oţel (3A2)
din aluminiu (3B2)
din material plastic (3H2)

Ambalaje simple:

Saci
saci (5H3, 5H4, 5L3, 5M2)

4.1- 68

3),4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P410

569

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P410

Ambalaje compozite:
recipiente din material plastic într-un butoi exterior din aluminiu, din
placaj, din carton sau din material plastic (6HA1, 6HB1, 6HG1,
6HD1sau 6HH1)
recipient din material plastic cu colivie sau ladă exterioară din oţel
sau din aluminiu sau cu ladă exterioară din lemn natur, placaj, din
carton sau din material plastic rigid (6HA2, 6HB2, 6HC, 6HD2, 6HG2
sau 6 HH2)
recipient din sticlă într-un butoi exterior din oţel, din aluminiu, din
placaj sau din carton (6PA1, 6PB1, 6PD1 sau 6PG1), cu ladă sau
colivie exterioară din oţel sau din aluminiu sau cu ladă exterioară din
lemn natur sau din carton sau cu coş exterior din răchită (6PA2,
6PB2, 6 PC, 6PG2 sau 6PD2, sau cu ambalaj exterior din material
plastic rigid sau expandat: 6PH1 sau 6PH2)
3)
4)

400 kg

400 kg

75 kg

75 kg

75 kg

75 kg

Aceste ambalaje nu trebuie să fie utilizate când materiile transportate sunt susceptibile de a se lichefia în cursul transportului.
Aceste ambalaje nu trebuie să fie utilizate decât pentru materiile din grupa de ambalare II când sunt transportate într-un vehicul
acoperit sau într-un container închis.

Recipiente de presiune dacă satisfac dispoziţiile generale de la 4.1.3.6
Dispoziţii speciale de ambalare:
PP39
PP40
PP83

P411

Pentru Nr. ONU 1378 este necesar un orificiu de aerisire la ambalajele din metal.
Pentru Nr. ONU 1326, 1352, 1358, 1395, 1396, 1436, 1437, 1871, 2805, 3182 din grupa de ambalare II;
sacii nu sunt autorizaţi.
Pentru Nr. ONU 2813, săculeţii etanşi la apă care nu conţin mai mult de 20 g de materie destinată formării
căldurii pot fi ambalaţi pentru transport. Fiecare săculeţ etanş la apă trebuie să fie amplasat într-un săculeţ
din material plastic sigilat, el însuşi amplasat într-un ambalaj intermediar. Un ambalaj exterior nu trebuie să
conţină mai mult de 400 g de materie. În ambalaj nu trebuie să fie apă sau alt lichid care ar putea reacţiona
cu materia hidroreactivă.

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P411

Această instrucţiune se aplică Nr. ONU 3270.
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3.
1.
2.

P500

Lăzi din carton de masă brută maximă de 30 kg;
Alte ambalaje cu condiţia ca să nu fie posibilă nici un fel de explozie datorită unei creşterii a presiunii
interne. Masă netă maximă nu trebuie să depăşească 30 kg.

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P500

Această instrucţiune se aplică Nr. ONU 3356.
Dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 trebuie să fie îndeplinite.
Ambalajele trebuie să corespundă nivelului de probă din grupa de ambalare II.
Generatorul (generatoarele) trebuie să fie transportate într-un colet care îndeplineşte următoarele condiţii atunci
când un generator din interiorul coletului este acţionat:
a) Acest generator nu trebuie să acţioneze celelalte generatoare prezente în colet
b) Materialul de ambalare nu trebuie să se aprindă şi
c) Temperatura de la suprafaţa exterioară a coletului nu trebuie să depăşească 100°C.

4.1 - 69

570

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P501

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P501

Această instrucţiune se aplică Nr. ONU 2015.
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3.
Ambalajele combinate:

1.

2.

Capacitatea maximă
a ambalajelor
interioare

Masă netă
maximă

Ambalaje interioare din sticlă, din material
plastic saudin metal cu lăzi (4A, 4B, 4C1, 4C2,
4D, 4H2) sau butoaie (1A2, 1B2, 1N2, 1H2, 1D)
sau canister (3A2, 3B2, 3H2)

5l

125 kg

Ambalaje interioare din material plastic sau din
metal conţinute fiecare într-un sac din material
plastic cu lăzi din carton (4G) sau butoaie din
carton (1G)

2l

50 kg

Ambalaje simple:

Capacitate maxim ă

Butoaie
din oţel (1A1)
din aluminiu (1B1)
dintr-un material altul decât oţel sau aluminiu (1N1)
din material plastic (1H1)

250 l

Bidoane (canistre)
din oţel (3A1)
din aluminiu (3B1)
din material plastic (3H1)

60 l

Ambalaje compozite:
recipient din material plastic cu butoi exterior din oţel sau din aluminiu (6HA1, 6HB1)
recipient din material plastic cu butoi exterior din carton, din material plastic sau din
placaj (6HG1, 6HH1, 6HD1)
recipient din material plastic cu colivie sau ladă exterioară din oţel sau din aluminiu
sau cu ladă exterioară din lemn natur, din placaj, din carton sau din material plastic
rigid (6HA2, 6HB2,6HC, 6HD2, 6HG2 sau 6HH2)
recipient din sticlă cu butoi exterior din oţel, din aluminiu, din carton,din placaj sau din
material plastic rigid sau din material plastic expandat (6PA1, 6PB1, 6PG1, 6PD1,
6PH1 sau 6PH2) sau cu ladă sau colivie exterioară din oţel sau din aluminiu sau cu
ladă exterioară din lemn natur sau din carton sau cu coş exterior din rachită (6PA2,
6PB2, 6PC, 6PG2 sau 6PD2)
Dispoziţii suplimentare:
1.
2.

4.1- 70

Ambalajele nu trebuie să fie umplute la mai mult de 90% din capacitatea lor.
Ambalajele trebuie să fie prevăzute cu un orificiu de aerisire.

250 l
250 l
60 l

60 l

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P502

571

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P502

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3.
Masă netă
maxima:

Ambalaje combinate:
Ambalaje interioare
din sticlă:
din metal:
din material plastic:

5l
5l
5l

Butoaie:
din oţel (1A2)
din aluminiu (1B2)
dintr-un metal altul decâ toţelul sau aluminiu (1N2)
din material plastic (1H2)
din placaj (1D)
din carton (1G)
Lăzi:
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur (4C1)
din lemn natur cu pereţi etanşi la materii pulverulente
(4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic expandat (4H1)
din material plastic rigid (4H2)

Ambalaje simple:

125 kg
125 kg
125 kg
125 kg
125 kg
125 kg
125 kg
125 kg
125 kg
125 kg
125 kg
125 kg
125 kg
60 kg
125 kg
Capacitate
maximă

Butoaie:
din oţel (1A1)
din aluminiu (1B1)
din material plastic (1H1)

250 l

Bidoane (canistre):
din oţel (3A1)
din aluminiu (3B1)
din material plastic (3H1)

60 l

Ambalaje compozite:
Recipient din material plastic cu butoi exterior din oţel sau din aluminiu (6HA1, 6HB1)

250 l

Recipient din material plastic cu butoi exterior din carton, din material plastic sau din placaj
(6HG1, 6HH1, 6HD1)

250 l

Recipient din material plastic cu colivie sau ladă exterioară din oţel sau din aluminiu sau cu ladă
exterioară din lemn natur, din placaj, din carton, sau din material plastic rigid
(6HA2, 6HB2, 6HC, 6HD2, 6HG2 sau 6HH2)

60 l

Recipient din sticlă cu butoi exterior din oţel din aluminiu, din carton, din placaj, din plastic
expandat sau material plastic rigid (6PA1, 6PB1,6PG1, 6PD1, 6PH1 sau 6PH2) sau cu ladă sau
colivie exterioară din oţel sau din aluminiu sau cu ladă exterioară din lemn natur sau din carton
cu coş exterior din răchită (6PA2, 6PB2, 6PC, 6PG2 sau 6PD2).

60 l

Dispoziţie specială de ambalare:
PP28

4.1-71

Pentru Nr. ONU 1873, sunt autorizate numai ambalajele interioare din sticlă. în cazul utilizării ambalajelor
combinate şi recipientele interioare din sticlă în cazul utilizării ambalajelor compozite.

572

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P503

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P503

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3.
Ambalaje combinate:

Masă netă maximă

Ambalaje interioare:
din sticlă
din metal

5 kg
5 kg

din mat. plastic

5 kg

Butoaie
din oţel (1A2)
din aluminiu (1B2)
dintr-un metal altul decât oţel sau
aluminiu (1N2)
din material plastic (1H2)
din placaj (1D)
din carton (1G)

Lăzi
din oţel (4A)
din aluminiu (4B)
din lemn natur (4C1)
din lemn natur cu pereţii etanşi la
materii pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic expandat (4H1)
din material plastic rigid (4H2)

125 kg
125 kg
125 kg
125 kg
125 kg
125 kg

125 kg
125 kg
125 kg
125 kg
125kg
125 kg
40 kg
60 kg
125 kg

Ambalaje simple:
Butoaie din metal (1A1, 1A2, 1B1, 1B2, 1N1 sau 1N2) de masă netă maximă de 250 kg.
Butoaie din carton (1G) sau din placaj (1D) cu dublură interioară, de masă netă maximă de 200 kg.

4.1- 72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P504

573

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P504

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3.
Ambalaje combinate:

Masă netă maximă

1.

Recipiente din sticlă cu capacitate maximă de 5 l într-un ambalaj exterior:
1A2, 1B2, 1N2, 1H2, 1D, 1G, 4A, 4B, 4C1,4C2, 4D, 4F, 4G şi 4H2

75 kg

2.

Recipiente din material plastic de capacitate maximă de 30 l într-un
ambalaj exterior: 1A2, 1B2, 1N2, 1H2, 1D, 1G, 4A, 4B, 4C1, 4C2, 4D, 4F,
4G şi 4H2

75 kg

3.

Recipiente din metal de capacitate maximă de 40 l într-un ambalaj
exterior: 1G, 4F sau 4G

125 kg

4.

Recipiente din metal de capacitate maximă de 40 l într-un ambalaj
exterior: 1A2, 1B2, 1N2, 1H2, 1D, 4A, 4B, 4C1, 4C2, 4D şi 4H2

225 kg

Ambalaje simple:

Capacitate maximă

Butoaie
din oţel cu capac nedemontabil (1A1)
din oţel cu capac demontabil (1B2)
din aluminiu cu capac nedemontabil (1B1)
din aluminiu cu capac demontabil (1B2)
dintr-un metal altul decât oţel sau aluminiu cu un capac nedemontabil (1N1)
dintr-un metal altul decât oţel sau aluminiu cu un capac demontabil (1N2)
din material plastic cu capac nedemontabil (1H1)
din material plastic cu capac demontabil (1H2)

250 l
250 l
250 l
250 l
250 l
250 l
250 l
250 l

Bidoane(canistre)
din oţel cu capac nedemontabil (3A1)
din oţel cu capac demontabil (3A2)
din aluminiu cu capac nedemontabil (3B1)
din aluminiu cu capac demontabil (3B2)
din material plastic cu capac nedemontabil (3H1)
din material plastic cu capac demontabil (3H2)

60 l
60 l
60 l
60 l
60 l
60 l

Ambalaje compozite:
Recipient din material plastic cu butoi exterior din oţel sau din aluminiu
(6HA1 sau 6HB1)

250 l

Recipient din material plastic cu butoi exterior din carton, din material plastic sau
din placaj (6HG1, 6HH1 sau 6HD1)

120 l

Recipient din material plastic cu colivie sau lada exterioară din oţel, din aluminiu,
din lemn natur, din placaj, din carton sau din material plastic rigid (6HA2, 6HB2,
6HC, 6HD2, 6HG2 sau 6HH2)
Recipient din sticlă cu butoi exterior din oţel, din aluminiu, din carton, din placaj,
din material plastic expandat sau din material plastic rigid (6PA1, 6PB1, 6PG1,
6PD1, 6PH1 sau 6HP2) sau cu ladă sau colivie exterioară din oţel sau din aluminiu
sau ladă exterioară din lemn natur sau din carton sau cu coş exterior din răchită
(6PA2, 6PB2, 6PC, 6PG2 sau 6PD2)

60 l
60 l

Dispoziţii speciale de ambalare:
PP10

Pentru Nr. ONU 2014, 2984 şi 3149 ambalajul trebuie să fie prevăzut cu un orificiu de aerisire.

4.1 - 73

574

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P520

INSTRUC ŢIUNI DE AMBALARE

P520

Această instrucţiune se aplică peroxizilor organici din clasa 5.2 şi materiilor autoreactive din clasa 4.1.
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la
particulare de la 4.1.7.1.

4.1.1 şi 4.1.3.şi dispoziţiile

Metodele de ambalare sunt numerotate de la OP1 la OP8. Metodele de ambalare corespunzătoare care se aplică
actualmente individual peroxizilor organici şi materiilor autoreactive sunt menţionate la 4.1.7.1.3, 2.2.41.4 şi
2.2.52.4; Cantităţile indicate pentru fiecare metodă de ambalare corespund cantităţilor maxime autorizate pe colete.
Ambalajele următoare sunt autorizate:
1.
Ambalajele combinate cu ambalaj exterior ladă (4A, 4B, 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, 4H1 şi 4H2), un butoi (1A2,
1B2,1G, 1H2 şi 1D) sau un bidon (canistră) (3A2, 3B2 şi 3H2)
2.
Ambalaje simple alcătuite dintr-un butoi (1A1, 1A2, 1B1, 1B2, 1G, 1H1, 1H2 şi 1D) sau dintr-un bidon
(canistră) (3A1, 3A2, 3B1, 3B2, 3H1 sau 3H2)
3.
Ambalaje compozite cu recipient interior din material plastic (6HA1, 6HA2, 6HB1,6HB2, 6HC, 6HD1, 6HD2,
6HG1, 6HG2, 6HH1 şi 6HH2).
Cantităţi maxime pe ambalaj/colet

1)

pentru metodele de ambalare OP1 până la OP8
Metoda de ambalare

Cantitate maximă
Masă maximă (kg) pentru materiile
solide şi pentru ambalajele combinate
(materii lichide şi materii solide)
3)
Cantităţi maxime în litri pentru lichide

OP1

OP2 1)

OP3

0,5

0,5/10

5

0,5

-

5

OP4

1)

OP5

OP6

OP7

OP8

5/25

25

50

50

400

2)

-

30

60

60

225

4)

1)

Dacă sunt date două valori, prima se aplică la masa netă maximă pe ambalaj interior şi a doua la masa netă maximă a
coletului întreg.

2)

60 kg pentru bidoane (canistre) /200 kg pentru lăzi, 400Kg pentru materii solide în ambalaje combinate formate din lăzi
ca ambalaje exterioare (4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, 4H1, şi 4H2) şi cu ambalaje interioare din material plastic sau carton cu o
masă netă maximă de 25 Kg.

3)

Materiile vâscoase trebuie considerate ca materii solide dacă ele nu corespund criteriilor definiţiei ălichid“ dată în
secţiunea 1.2.1.

4)

60 l pentru bidoane (canistre).

Dispoziţii suplimentare:
1. Ambalajele metalice, inclusiv ambalajele interioare ale ambalajelor combinate şi ambalajele exterioare ale
ambalajelor combinate sau compozite nu pot fi utilizate decât pentru metodele de ambalare OP7 şi OP8
2. În ambalajele combinate, recipientele din sticlă pot fi utilizate numai ca ambalaje interioare şi cantitatea
maximă pe recipient este de 0,5 kg pentru materiile solide şi 0,5 l pentru materiile lichide.
3. În ambalajele combinate materialele de umplere trebuie să fie greu inflamabile.
4. Ambalarea unui peroxid organic sau a unei materii autoreactive care trebuie să poarte o etichetă de risc
subsidiar ăMaterie Explozibilă“ (model Nr. 1, vezi 5.2.2.2.2) trebuie de asemenea să fie conformă
dispoziţiilor de la 4.1.5.10 şi 4.1.5.11.
Dispoziţii speciale de ambalare:
PP21

PP22

4.1- 74

Pentru unele materii autoreactive de tip B sau C (Nr. ONU 3221, 3222, 3223 şi 3224), trebuie să se
utilizeze un ambalaj mai mic decât cel care este prevăzut, respectiv la metodele de ambalare OP5 sau
OP6 (a se vedea 4.1.6 şi 2.2.41.4).
Bromo-2, nitro-2 propandiol-1,3 (Nr. ONU 3241) trebuie să fie ambalat conform metodei OP6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P600

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

575
P600

Această instrucţiune se aplică materiilor de la Nr. ONU 1700, 2016 şi 2017
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3.
Ambalajele exterioare (1A2, 1B2, 1N2, 1H2, 1D, 1G, 4A, 4B, 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G sau 4H2) care corespund nivelului
de probă din grupa de ambalare II. Obiectele trebuie ambalate individual şi separate unele de altele prin pereţi
despărţitori, ambalaje interioare sau materiale de umplere, cu scopul de a se evita orice descărcare accidentală în
condiţii normale de transport.
Masa netă maximă: 75 kg.

P601

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P601

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3. şi dacă ambalajele sunt
închise ermetic:
1.
Ambalajele combinate cu o masă brută maximă de 15 kg, formate
din unul sau mai multe ambalaje interioare din sticlă cu o capacitate maximă de 1 litru fiecare, umplute
la 90% sau mai mult din capacitatea lor şi a căror închidere trebuie să fie fizic menţinută stabilă prin
orice mijloc care permite împiedicarea degajării sau a eliberării închiderii în caz de şoc sau de vibraţii
în timpul transportului ambalate individual în
recipiente metalice, cu un material din lână şi un material absorbant capabil să absoarbă tot conţinutul
ambalajului interior (al ambalajelor interioare) din sticlă, pus în
ambalaje exterioare: 1A2, 1B2, 1N2, 1H2, 1D, 1G, 4A, 4B, 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G sau 4H2
2.
Ambalaje combinate constituite din ambalaje interioare din metal sau de asemenea numai pentru Nr. ONU 1744
din poliflorură de vinil (PVDF), cu capacitate maximă de 5 l înconjurate individual cu un material absorbant în
cantitate suficientă pentru a absorbi în totalitate conţinutul şi cu un material de umplere inert conţinute într-un
ambalaj exterior (1A2, 1B2, 1N2, 1H2, 1D, 1G, 4A, 4B, 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G sau 4H2) cu masă brută maximă
de 75 kg. Ambalajele interioare nu trebuie umplute la mai mult de 90% din capacitatea lor. Închizătoarea
fiecărui ambalaj interior trebuie să fie fixată prin orice mijloc care să împiedice degajarea sau deschiderea
acesteia în caz de şoc sau de vibraţie în cursul transportului.
3.
Ambalaje constituite din următoarele elemente:
Ambalaje exterioare: butoaie din material plastic sau din oţel cu capac demontabil (1A2 sau 1H2) care sunt
supuse probelor conform prescripţiilor enunţate la 6.1.5 cu o masă corespunzătoare cu cea a coletului
asamblat, fie ca ambalaj conceput să conţină ambalaje interioare, fie ca ambalaj simplu conceput pentru a
conţine materii solide sau lichide şi marcate corespunzător..
Ambalaje interioare:
Butoaie şi ambalaje compozite (1A1, 1B1, 1N1, 1H1 sau 6HA1), care corespund prescripţiilor din capitolul 6.1
pentru ambalaje simple, supuse condiţiilor următoare:
a) proba de presiune hidraulică trebuie să fie executată la o presiune de cel puţin 0,3 MPa (3 bar) presiune
manometrică;
b) probele de etanşeitate în faza de concepţie şi de producţie trebuie să fie executate la o presiune de
30 kPa (0,3 bar);
c)
acestea trebuie să fie izolate de butoiul exterior prin intermediul unui material de umplere inert absorbant
de şocuri şi care să înconjoare ambalajele interioare pe toate părţile;
d) capacitatea unui butoi interior nu trebuie să depăşească 125 l;
e) închizătorile trebuie să aibă dopuri filetate care sunt:
i. fixate prin orice mijloc care să împiedice degajarea sau deschiderea acestora în caz de şoc sau de
vibraţii în cursul transportului;
ii. prevăzute cu capac de etanşare filetat;
f)
ambalajul interior şi exterior trebuie să fie supus periodic unei probe de etanşeitate conform pct. b) cel
puţin la fiecare 2 ani şi jumătate;
g) ambalajul complet trebuie să fie verificat vizual cel puţin la fiecare 3 ani cu aprobarea autorităţii
competente;
h) pe ambalajul exterior şi interior trebuie să fie înscrise cu caractere bine lizibile şi durabile:
i.
data (luna, anul) probei iniţiale şi a ultimei probe şi verificări periodice;
ii.
poansonul expertului care a efectuat probele şi verificările.
4.
Recipiente de presiune dacă satisfac dispoziţiile generale de la 4.1.3.6. Ele trebuie să facă obiectul unei testări
iniţiale şi apoi al unor testări periodice la fiecare 10 ani la o presiune care să nu fie mai mică de 1 MPa (10 bari,
presiune manometrică). Recipientele de presiune nu trebuie să fie dotate cu dispozitive de scădere a presiunii.
Fiecare recipient de presiune care conţine un lichid toxic care prin inhalare are CL50 mai mic sau egal cu 200
3
ml/m (ppm) trebuie să fie închis cu un dop sau cu un robinet în conformitate cu prescripţiile următoare:
a)
Dopurile sau robinetele trebuie să filetate direct pe recipientul de presiune şi să fie capabile să suporte
presiunea de probă a recipientului fără riscul unei avarieri sau scurgeri;
b)
Robinetele trebuie să fie de tip fără presgarnitură şi cu membrane neperforate; totuşi pentru
materialele corozive pot fi de tip cu presgarnitură, etanşeitatea montajului fiind asigurată printr-un

4.1 - 75

576

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
capac de etanşeitate dotat cu o garnitură fixat pe corpul robinetului sau pe recipientul de presiune cu
scopul de a evita pierderea de materie prin ambalaj;
c)
Ieşirile robinetelor trebuie să fie dotate cu dopuri solide filetate sau cu capace filetate dintr-un material
de umplutură care să asigure etanşeitatea recipientelor;
d)
Materialele din care sunt constituite recipientele de presiune, robinetele, dopurile, capacele de ieşire,
materialele de etanşeizare şi garniturile de etanşeizare trebuie să fie compatibile între ele şi cu
conţinutul.
Recipientele de presiune ale căror pereţi, într-un punct oarecare au grosimea mai mică de 2,0 mm şi
recipientele de presiune ale căror robinete nu sunt protejate trebuie să fie transportate într-un ambalaj exterior.
Recipientele de presiune nu trebuie să fie legate între ele printr-un tub colector sau conectate între ele.

Dispoziţii speciale de ambalare:
PP 82 Pentru Nr. ONU 1744, ambalajele interioare de sticlă cu un conţinut maxim de 1,3 l pot fi utilizate într-un ambalaj
exterior autorizat, masa brută maximă fiind de 25 kg.
Dispoziţii speciale de ambalare specifice RID şi ADR :
RR3 Nu trebuie utilizate decât recipientei care corespund uneia din prescripţiile particulare (PR) enumerate la 4.1.4.4.

4.1- 76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P602

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

577
P602

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3. şi dacă ambalajele
sunt închise ermetic:
1.
Ambalajele combinate cu o masă brută maximă de 15 kg, formate
din unul sau mai multe ambalaje interioare din sticlă cu o capacitate maximă de 1 litru fiecare, umplute
la 90% sau mai mult din capacitatea lor şi a căror închidere trebuie să fie fizic menţinută stabilă prin
orice mijloc care permite împiedicarea degajării sau a eliberării închiderii în caz de şoc sau de vibraţii
în timpul transportului ambalate individual în
recipiente metalice, cu un material din lână şi un material absorbant capabil să absoarbă tot conţinutul
ambalajului interior (al ambalajelor interioare) din sticlă, pus în
ambalaje exterioare: 1A2, 1B2, 1N2, 1H2, 1D, 1G, 4A, 4B, 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G sau 4H2
2.
Ambalajele combinate constituite din ambalaje interioare din metal înconjurate individual cu un
material absorbant în cantitate suficientă pentru a absorbi în totalitate conţinutul şi de un material de
umplere inert, conţinut într-un ambalaj exterior (1A2, 1B2, 1N2, 1H2, 1D, 1G, 4A, 4B, 4C1, 4C2, 4D,
4F, 4G sau 4H2) cu masa brută maximă de 75 kg. Ambalajele interioare nu trebuie să fie umplute mai
mult de 90% din capacitate. Închizătoarea fiecărui ambalaj interior trebuie să fie fixată prin orice mijloc
care să împiedice degajarea sau deschiderea acesteia în caz de şoc sau de vibraţii în cursul
transportului. Capacitatea ambalajelor interioare nu trebuie să depăşească 5l.
3.
Butoaiele şi ambalajele compozite (1A1, 1B1, 1N1, 1H1, 6HA1 sau 6HH1 ), supuse următoarelor
condiţii:
a) proba de presiune hidraulică trebuie să fie executată la o presiune de cel puţin 0,3 Mpa (3 bar)
(presiune manometrică);
b) probele de etanşeitate în faza de concepţie şi de producţie trebuie să fie executate la o presiune
de 30 kPa (0,3 bar);
c) închizătorile trebuie să aibă dopuri filetate care sunt:
i.
fixate prin orice mijloc care să împiedice degajarea sau deschiderea acestora în caz de
şoc sau de vibraţii în cursul transportului;
ii.
prevătute cu capac de etanşare filetat;
4.
Recipiente de presiune dacă satisfac dispoziţiile generale de la 4.1.3.6. Ele trebuie să facă obiectul
unei testări iniţiale şi apoi al unor testări periodice la fiecare 10 ani la o presiune care să nu fie mai
mică de 1 MPa (10 bari, presiune manometrică). Recipientele de presiune nu trebuie să fie dotate cu
dispozitive de scădere a presiunii. Fiecare recipient de presiune care conţine un lichid toxic care prin
3
inhalare are CL50 mai mic sau egal cu 200 ml/m (ppm) trebuie să fie închis cu un dop sau cu un
robinet în conformitate cu prescripţiile următoare:
a)
Dopurile sau robinetele trebuie să filetate direct pe recipientul de presiune şi să fie capabile
să suporte presiunea de probă a recipientului fără riscul unei avarieri sau scurgeri;
b)
Robinetele trebuie să fie de tip fără presgarnitură şi cu membrane neperforate; totuşi pentru
materialele corozive pot fi de tip cu presgarnitură, etanşeitatea montajului fiind asigurată
printr-un capac de etanşeitate dotat cu o garnitură fixat pe corpul robinetului sau pe
recipientul de presiune cu scopul de a evita pierderea de materie prin ambalaj;
c)
Ieşirile robinetelor trebuie să fie dotate cu dopuri solide filetate sau cu capace filetate dintr-un
material de umplutură care să asigure etanşeitatea recipientelor;
d)
Materialele din care sunt constituite recipientele de presiune, robinetele, dopurile, capacele
de ieşire, materialele de etanşeizare şi garniturile de etanşeizare trebuie să fie compatibile
între ele şi cu conţinutul.
Recipientele de presiune ale căror pereţi, într-un punct oarecare au grosimea mai mică de 2,0 mm şi
recipientele de presiune ale căror robinete nu sunt protejate trebuie să fie transportate într-un ambalaj
exterior. Recipientele de presiune nu trebuie să fie legate între ele printr-un tub colector sau conectate
între ele.

4.1 - 77

578

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P620

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P620

Aceasta instrucţiune se aplică Nr. ONU 2814 şi 2900.
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile speciale de ambalare de la 4.1.8.
Ambalajele care îndeplinesc dispoziţiile de la capitolul 6.3 şi sunt agreate conform acestor dispoziţii constau în :
a) Ambalaje interioare care includ:
i.
unul sau mai multe recipiente primare etanşe;
ii.
un ambalaj secundar etanş;
iii.
cu excepţia cazului materiilor infecţioase solide, un material absorbant în cantitate suficientă pentru a
absorbi în totalitate conţinutul amplasat între recipientul (ele) primar(e) şi ambalajul secundar; dacă
mai multe recipiente primare sunt amplasate într-un ambalaj secundar simplu, acestea trebuie să fie
învelite individual sau separate pentru a se împiedica orice contact între ele;
b) Un ambalaj exterior rigid, suficient de solid, ţinând cont de capacitatea sa, de masa sa şi de utilizarea
căreia îi este destinat. Dimensiunea sa exterioară minimă nu trebuie să fie mai mică de 100 mm.
Dispoziţii suplimentare:
1.

Ambalajele interioare care conţin materii infecţioase nu trebuie să fie ambalate împreună cu ambalaje
interioare care conţin alte feluri de mărfuri. Coletele complete pot fi amplasate într-un supraambalaj
conform dispoziţiilor de la 1.2.1 şi 5.1.2; acest supraambalaj poate să conţină zăpadă carbonică.
2. Cu excepţia expediţiilor excepţionale cum ar fi cele de organe întregi, care necesită un ambalaj special, se
aplică următoarele dispoziţii:
a) Materii expediate la temperatura ambiantă sau la o temperatură superioară: Recipientele primare
trebuie să fie din sticlă, din metal sau din material plastic. Pentru garantarea etanşeităţii, trebuie să
fie utilizate dispozitive eficace, ca de exemplu închizători cu termosudură, dop cu manta sau
capsulă metalică sertizată. Dacă se utilizează dopuri filetate, acestea trebuie să fie asigurate prin
mijloace de blocare adecvate, cum ar fi bandă adezivă, bandă adezivă parafinată sau cu
închizătoare care se poate bloca, fabricată în acest scop;
a) Materii expediate refrigerate sau congelate: În jurul ambalajelor secundare sau la un supra
ambalaj care conţine unul sau mai multe colete complete marcate conform 6.3.1.1, trebuie să fie
plasată gheaţă sau zăpadă carbonică sau altă materie refrigerentă. Pentru a menţine în poziţie
ambalajele secundare la topirea gheţii sau la evaporarea zăpezii carbonice, trebuie să fie
prevăzute calări interioare. Dacă se utilizează gheaţa, ambalajul exterior sau supraambalajul
trebuie să fie etanşe. Dacă se utilizează zăpada carbonică, gazul carbonic trebuie să poată scăpa
din ambalajul exterior sau din supraambalaj. Recipientul primar şi ambalajul secundar trebuie să-şi
menţină integritatea la temperatura materialului refrigerent utilizat:
b) Materii expediate în azot lichid: Trebuie să fie utilizate recipiente primare din material plastic care
să poată rezista la temperaturi foarte scăzute. Ambalajul secundar trebuie de asemenea să poată
suporta temperaturi foarte scăzute şi, în majoritatea cazurilor, va trebui să fie ajustate în mod
individual pe fiecare recipient primar. Trebuie să se aplice de asemenea dispoziţiile referitoare la
transportul azotului lichid. Recipientul primar şi ambalajul secundar trebuie să-şi menţină
integritatea la temperatura azotului lichid.
c) Materiile liofilizate pot fi de asemenea transportate în recipiente primare constituite din fiole de
sticlă sigilate la flacără sau în flacoane de sticlă cu dop de cauciuc, sigilate cu capsulă metalică.
3. Indiferent de temperatura prevăzută a expediţiei, recipientul primar sau ambalajul secundar trebuie să
poată rezista, fără scurgeri la o presiune internă care dă o diferenţă de presiune de cel puţin 95 kPa şi la
temperaturi de la -40°C la +55°C.
4. Pentru materiile lichide de la Nr. ONU 2814 şi 2900, orificiile recipientelor primare trebuie să fie închise în
mod etanş prin intermediul unor dispozitive montate în serie, din care cel puţin unul trebuie să fie înşurubat
sau fixat într-un mod asemănător

4.1- 78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P621

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

579
P621

Această instrucţiune se aplică Nr. ONU 3291
Amabaljele următoarele sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
speciale de la 4.1.8:
1.

Ambalajele etanşe, rigide, conform condiţiilor enunţate la capitolul 6.1 pentru materiile solide şi
corespunzătoare nivelului de probă din grupa de ambalare II, sub rezerva că există o cantitate suficientă de
material absorbant pentru a absorbi în totalitate lichidul prezent şi că ambalajul este apt să reţină lichide;
2. Pentru coletele care conţin cantităţi mari de lichide din ambalajele rigide, conform dispoziţiilor capitolului
6.1, corespunzătoare nivelului de probe din grupa de ambalare II pentru lichide;
Dispoziţii suplimentare:
1.
2.

P650

Ambalaje destinate să conţină obiecte tăioase sau ascuţite, ca cioburi de sticlă sau ace trebuie să reziste
perforaţiilor şi să reţină lichidele în condiţiile de probă de la capitolul 6.1.
Închizătoarea ambalajelor trebuie să fie fabricată astfel încât să se închidă ermetic după umplere şi să fie
astfel concepută încât orice deschidere ulterioară să fie bine vizibilă.
INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P650

Prezenta instrucţiune se aplică Nr. ONU 3373
1)

Ambalajele trebuie să fie de bună calitate şi suficient de solide pentru a rezista la şocuri şi la solicitarile la
care acestea pot fi supuse în cursul transportului, inclusiv la transbordarea între vagoane sau containere
sau între vagoane sau containere şi antrepozite, precum şi oricărei ridicări a unui palet sau a unui
supraambalaj, în vederea manipulării manuale sau mecanzate. Ambalajele trebuie să fie construite şi
închise astfel încât să se evite orice pierdere de conţinut în condiţii normale de transport sub efectul
vibraţiilor sau al variaţiilor de temperatură, de umiditate sau de presiune.
2) Ambalajul trebuie să cuprindă cel puţin cele trei componente de mai jos:
a) un recipient primar;
b) un ambalaj secunda, şir;
c) un ambalaj exterior ;
dintre care, fie ambalajul secundar, fie ambalajul exterior trebuie să fie rigid.
3) Recipientele primare trebuie ambalate în ambalaje secundare pentru a se evita, în condiţii normale de
transport, ca ele să se spargă, să se perforeze sau să lase să scape conţinutul lor în ambalajele secundare.
Ambalajele secundare trebuie să fie amplasate în ambalajele exterioare cu interpunere de material de
umplere corespunzător. O scurgere de conţinut nu trebuie să antreneze o alterare apreciabilă a
proprietăţilor protectoare ale materialelor de umplere sau a ambalajului exterior
4) Pentru transport, pe fiecare faţă exterioară a ambalajului exterior trebuie aplicată marca reprezentată mai
jos, pe un fond de culoare contrastantă, astfel încât să fie uşor de văzut şi de citit. Marca trebuie să fie de
formă pătrată cu vârful în sus (a un romb) cu dimensiunile minime de 50 mm x 50 mm, lăţimea liniei trebuie
să fie de cel puţin 2 mm şi înălţimea literelor şi a cifrelor trebuie să fie de cel puţin 6 mm. Destinaţia oficială a
transportului ăMATERII BIOLOGICE, CATEGORA B” cu litere de cel puţin 6 mm înălţime, trebuie să fie
marcată pe ambalajul exterior aproape de marca în formă de romb.

UN3373

5)
6)

7)

Cel puţin una din suprafeţele ambalajului exterior trebuie să aibă dimensiunile minime de 100 mm x 100 mm.
Coletul complet trebuie să treacă cu succes testul de cădere de la 6.3.2.5, cum este specificat de la 6.3.2.2
la 6.3.2.4, de la o înălţime de cădere de 1,2 m. După seria de căderi indicată, nu trebuie să existe scurgeri
din sau de la recipientele primare, care trebuie să fie protejate de materialul absorbant, după cum este
prescris, în ambalajul secundar.
Pentru materiile lichide
a) Recipientul(ele) primare trebuie să fie etanş(e);
b) Ambalajul secundar trebuie să fie etanş;
c) Dacă mai multe recipiente primare fragile sunt amplasate într-un ambalaj secundar simplu, trebuie
învelite individual sau separate pentru a împiedica orice contact dintre ele;
d) Între recipientul primar şi ambalajul secundar trebuie amplasat un material absorbant. Cantitatea de
material absorbant trebuie să fie suficientă pentru a absorbi în totalitate conţinutul recipientelor
primare, astfel încât nici o eliberare de materie lichidă să nu afecteze integritatea materialului de
umplere sau ambalajul exterior;
e) Recipientul primar sau ambalajul secundar trebuie să fie capabil să reziste fără pierdere din conţinut la

4.1 - 79

580

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P650
8).

9)

10)
11)
12)
13)

14)

4.1- 80

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P650

o diferenţă de presiune internă de 95 kPa (0,95 bar).
Pentru materiile solide
a) Recipientul(ele) primare trebuie să fie etanş(e) la pulverulente ;
b) Ambalajul secundar trebuie să fie etanş la pulverulente ;
c) Dacă mai multe recipiente primare fragile sunt amplasate într-un ambalaj secundar simplu, acestea
trebuie să fie învelite individual sau separate pentru a se evita orice contact între ele ;
d) Dacă prezenţa lichidului rezidual nu poate fi exclusă din recipientul primar în cursul transportului, un
ambalaj adaptat la lichide, conţinând un material absorbant, trebuie să fie utilizat.
Eşantioanele refrigerate sau congelate: gheaţă, zăpadă carbonică şi azot lichid
a) Când se utilizeză zăpada carbonică sau azotul lichid pentru a se păstra la rece eşantioanele cu
temperatură scăzută, toate prescripţiile aplicabile din RID trebuie să fie respectate. Atunci când se
utilizează gheaţă sau zăpadă carbonică; ele trebuie să fie amplasate în exteriorul ambalajelor
secundare sau în ambalajul exterior, sau într-un supraambalaj. Pentru a menţine în poziţie ambalajele
secundare la topirea gheţii sau la evaporarea zăpezii carbonice, trebuie să fie prevăzute calări
interioare. Dacă se utilizează gheaţa, ambalajul exterior sau supraambalajul trebuie să fie etanş. Dacă
se utilizează dioxidul de carbon sub formă solidă (zăpadă carbonică), ambalajul trebuie să fie conceput
şi fabricat pentru a permite gazului carbonic să poată scăpa, astfel încât să se împiedice creşterea
presiunii care ar putea duce la distrugerea ambalajelor, iar coletul (ambalajul exterior sau
supraambalajul) trebuie să poarte inscripţia «Dioxid de carbon solid» sau «zăpadă carbonică»
b) Recipientul primar şi ambalajul secundar trebuie să-şi păstreze integritatea la temperatura refrigerentului
utilizat, ca şi la temperaturile şi presiunile care ar putea să fie atinse în cazul dispariţiei agentului de
răcire.
Atunci când coletele sunt amplasate în supraambalaje, mărcile coletelor prescrise prin prezenta instrucţie
de ambalare trebuie să fie direct vizibile, sau să fie reproduse în exteriorul supraambalajului
Materiile infecţioase repartizate la Nr. ONU 3373 care sunt ambalate şi coletele care sunt marcate conform
prezentei instrucţiuni de ambalare, nu se supun nici unei alte prescripţii din RID.
Cei care fabrică aceste ambalaje şi cei care le distribuie trebuie să dea expeditorului sau persoanei care
pregăteşte ambalajele, instrucţiuni clare privind umplerea şi închiderea lor, pentru ca acestea să fie corect
pregătite pentru transport.
Nu trebuie să existe alt mărfuri periculoase ambalate în acelaşi ambalaj cu materiile infecţioase de la clasa
6.2, decât dacă acestea sunt necesare să menţină viabilitatea materiilor infecţioase, să le stabilizeze sau să
împiedice degradarea lor sau să neutralizeze pericolele pe care le prezintă. O cantitate de 30 ml sau mai
puţin de mărfuri periculoase din clasele 3, 8 sau 9 poate fi ambalată în fiecare recipient primar care conţine
materii infecţioase. Când aceste mici cantităţi de mărfuri periculoase sunt ambalate cu materii infecţioase în
conformitate cu prezenta instrucţie de ambalare, nicio altă prescripţie a RID-ului nu se aplică
Când se produce o scăpare de materii iar acestea s-au răspândit în vagon sau container, acestea din urmă
nu vor putea fi reutilizate decât după curăţare şi după caz dezinfectare sau decontaminare. Toate mărfurile
şi obiectele transportate în acelaşi vagon sau container trebuie să fie controlate pentru a nu fi murdare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P800

581

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P800

Această instrucţiune se aplică Nr. ONU 2803 şi 2809.
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3:
1.
2.
3.

Recipiente de presiune dacă satisfac dispoziţiile generale de la 4.1.3.6.
Flacoane sau butelii din oţel prevăzute cu închizători filetate de capacitate max. 3 l; sau
Ambalaje combinate conforme prescripţiilor următoare:
a) ambalajele interioare trebuie să fie ambalaje din sticlă, din metal sau din material plastic rigid
concepute pentru a conţine lichide cu o masă netă maximă de 15 kg fiecare;
b) ambalajele interioare trebuie să fie prevăzute cu o cantitate suficientă de material de umplere
pentru a nu se sparge;
c) fie ambalajul interior, fie ambalajul exterior trebuie să fie prevăzute cu o dublură interioară sau cu
saci dintr-un material robust şi rezistent la scurgere şi la perforaţii, impermeabil la conţinut şi care
să-l inconjoare complet astfel încât să împiedice orice scurgere, indiferent de poziţia sau
orientarea coletului;
d) sunt autorizate următoarele ambalajele exterioare şi masele lor nete maxime:

Ambalaje exterioare

Masă netă maximă

Butoaie
din oţel (1A2)
dintr-un metal altul decât oţelul sau aluminiul (1N2)
din material plastic (1H2)
din placaj (1D)
din carton (1G)

400 kg
400 kg
400 kg
400 kg
400 kg

Lăzi
din oţel (4A)
din lemn natur (4C1)
din lemn natur cu pereţi etanşi la materii pulverulente (4C2)
din placaj (4D)
din plăci aglomerate din lemn (4F)
din carton (4G)
din material plastic expandat (4H1)
din material plastic rigid (4H2)

400 kg
250 kg
250 kg
250 kg
125 kg
125 kg
60 kg
125 kg

Dispoziţii speciale de ambalare:
PP41 Pentru Nr. ONU 2803, dacă galiul trebuie să fie transportat la temperaturi joase, pentru a-l menţine complet
în stare solidă, ambalajele de mai sus trebuie să fie conţinute într-un ambalaj exterior robust, rezistent la
apă şi care conţine zăpadă carbonică sau un alt mijloc de refrigerare. Dacă se utilizează un agent de
răcire, toate materialele utilizate mai sus pentru ambalare trebuie să rezistente din punct de vedere chimic
şi fizic la agenţii de răcire şi să prezinte o rezistenţă suficientă la şocuri, la temperaturile joase ale agentului
de răcire utilizat. Dacă este vorba de zăpadă carbonică, ambalajul exterior trebuie să permită degajarea
dioxidului de carbon.

4.1 - 81

582

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P801

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P801

Această instrucţiune se aplică acumulatoarelor noi şi uzate (Nr. ONU 2794, 2795 şi 3028).
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3:
1.

Ambalaje exterioare rigide;

2.

Coşuri din lemn;

3.

Paleţi.

Dispoziţii suplimentare:
1.
2.
3.
4.

P801a

Acumulatoarele trebuie să fie protejate la scurtcircuite;
Acumulatoarele stivuite trebuie să fie fixate în mod adecvat pe mai multe nivele şi separate printr-un strat
de material izolator;
Bornele acumulatoarelor nu trebuie să suporte greutatea altor elemente suprapuse;
Acumulatoarele trebuie să fie ambalate sau fixate astfel încât să fie împiedicată orice deplasare
accidentală. Dacă se utilizează un material de umplere, acesta trebuie să fie inert.

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P801a

Această instrucţiune se aplică acumulatorelor uzate (Nr.ONU 2794, 2795, 2800 şi 3028)
3

Lăzile pentru acumulatoare din oţel inoxidabil sau din material plastic rigid cu o capacitate maximă de 1 m sunt
autorizate în următoarele condiţii:
1. Lăzile pentru acumulatoare trebuie să fie rezistente la materiile corosive conţinute în acumulatoare;
2. În condiţii normale de transport, nici o materie corosivă nu trebuie să scape din lăzile pentru acumulatoare
şi nici o altă materie (de exemplu, apa) nu trebuie să pătrundă înăuntru. Nici un reziduu periculos din
materiile corosive conţinute în acumulatoare nu trebuie să se lipească pe partea exterioară a lăzilor pentru
acumulatoare;
3. Înălţimea de încărcare a acumulatoarelor nu trebuie să depăşească marginea superioară a pereţilor lăzilor
pentru acumulatoare;
4. Nici o baterie de acumulatoare care conţine materii sau alte mărfuri periculoase ce riscă să reacţioneze în
mod periculos între ele nu trebuie amplasată într-o ladă pentru acumulatoare;
5. Lăzile pentru acumulatoare trebuie să fie:
a) fie acoperite;
b) fie transportate în vagoane acoperite sau acoperite cu prelată, sau în containere închise sau
acoperite cu prelată.

4.1- 82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P802

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

583
P802

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3:
1.

2.

3.

4.
5.

Ambalaje combinate
Ambalaje exterioare: 1A2, 1B2, 1N2, 1H2, 1D, 4A, 4B, 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G sau 4H2;
Masă netă maximă: 75 kg;
Ambalaje interioare: sticlă sau material plastic; capacitate maximă: 10 l.
Ambalaje combinate
Ambalaje exterioare: 1A2, 1B2, 1N2, 1H2, 1D, 1G, 4A, 4B, 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G sau 4H2;
Masă netă maximă: 125 kg;
Ambalaje interioare: metal; capacitate maximă: 40 l.
Ambalaje compozite: recipiente din sticlă cu butoi exterior din oţel, din aluminiu, din placaj sau din material
plastic rigid (6PA1, 6PB1, 6PD1 sau 6PH2) sau cu ladă sau colivie exterioară din oţel sau din aluminiu sau
cu ladă exterioară din lemn natur sau cu coş exterior din răchită (6PA2, 6PB2, 6PC sau 6PD2); capacitate
maximă: 60 l.
Butoaie din oţel (1A1) cu capacitate maximă de 250 l.
Recipiente de presiune dacă satisfac dispoziţiile generale de la 4.1.3.6.

P803

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P803

Această instrucţiune se aplică la Nr. ONU 2028.
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3:
1. Butoaie (1A2, 1B2, 1N2, 1H2, 1D, 1G);
2. Lăzi (4A, 4B, 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G, 4H2);
Masă netă maximă: 75 kg
Obiectele trebuie să fie ambalate individual şi separate între ele prin pereţi, separaţii, ambalaje interioare sau
material de umplere pentru a împiedica orice descărcare accidentală în condiţii normale de transport.

P900

INSTRUC ŢIUNI DE AMBALARE

P900

(rezervat)

P901

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P901

Această instrucţiune se aplică Nr. ONU 3316
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3:
Ambalajele care îndeplinesc nivelul de probă corespunzător grupei de ambalare la care este repartizat ansamblul
trusei (a se vedea dispoziţia specială 251 de la secţiunea 3.3.1).
Cantitatea maximă de mărfuri periculoase per ambalaj exterior: 10 kg
Dispoziţie suplimentară:
Mărfurile periculoase în truse trebuie să fie amplasate în ambalaje interioare cu o capacitate maximă de 250 ml sau
250 g, şi trebuie protejate de celelalte materii conţinute în trusă.

4.1 - 83

584

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P902

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P902

Această instrucţiune se aplică Nr. ONU 3268
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3:
Ambalaje care corespund nivelului de probă din grupa de ambalare III. Ambalajele trebuie concepute şi fabricate
astfel încât să împiedice orice mişcare a obiectelor şi orice funcţionare accidentală în condiţii normale de transport.
Obiectele pot fi de asemenea să fie transportate fără ambalaj în dispozitive de manipulare speciale, în vagoane sau
în containere special amenajate, când sunt transportate de la locul de fabricaţie la locul de asamblare.
Dispoziţie suplimentară:
Orice recipient de presiune trebuie să îndeplinească dispoziţiile autorităţii competente pentru materia(iile)
conţinută(e).

P903

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P902

Aceste instrucţiuni se aplică Nr. ONU 3090 şi 3091
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3:
Ambalajele care îndeplinesc nivelul de probă din grupa de ambalare II.
În plus, bateriile cu o masă brută egală sau mai mare de 12 kg, cu un înveliş exterior robust şi rezistent la şocuri, ca
şi ansamblurile de astfel de baterii, pot fi amplasate în ambalaje exterioare robuste, în învelişuri de protecţie (de
exemplu în colivii complet închise sau în coşuri de lemn) fără ambalaj, sau pe paleţi. Bateriile trebuie să fie fixate
astfel încât să se împiedice orice deplasare accidentală, iar bornele lor nu trebuie să suporte greutatea altor
elemente suprapuse.
Dacă pilele şi bateriile cu litiu sunt ambalate cu un echipament, ele trebuie să fie amplasate în ambalaje interioare
din carton care să corespundă condiţiilor grupei de ambalare II. Dacă pilele sau bateriile cu litiu sunt conţinute întrun echipament, acest echipament trebuie să fie ambalat într-un ambalaj exterior robust astfel încât să împiedice
orice funcţionare accidentală în cursul transportului.
Dispoziţie suplimentară:
Pilele trebuie să fie protejate la scurcircuite.

P903a

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P903a

Această instrucţiune se aplică pilelor şi bateriilor uzate de la Nr. ONU 3090 şi 3091.
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3:
Ambalajele care corespund nivelului de probă din grupa de ambalare II.
Ambalajele neagreate sunt totuşi admise cu condiţia:
- să corespundă dispoziţiilor generale de la 4.1.1 şi 4.1.3;
- ca pilele şi bateriile să fie ambalate şi calate astfel încât să se evite orice risc de scurtcircuit;
- ca greutatea coletelor să nu depăşească 30 kg.
Dispoziţie suplimentară:
Pilele trebuie să fie protejate la scurtcircuite.

P903b

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P903b

Această instrucţiune se aplică pilelor şi bateriilor uzate ale Nr. ONU 3090 şi 3091.
Pilele şi bateriile cu litiu uzate, cu o masă brută care nu depăşeşte 250 g, colectate în vederea eliminării lor, în
amestec sau nu cu pile şi baterii care nu sunt cu litiu, pot fi transportate fără a fi protejate individual, în următoarele
condiţii:
1) În butoaie 1H2 sau lăzi 4H2 care corespund nivelului de probă de la grupa de ambalare II pentru
materii solide;
2) În bacuri de colectare cu masa brută mai mică de 30 kg din material izolator care să corespundă
condiţiilor generale de la 4.1.1.1, 4.1.1.12 şi 4.1.1.5 până la 4.1.1.8.
Dispoziţie suplimentară:
Spaţiul golit de ambalaj trebuie să fie completat cu material de umplere corespunzător pentru a limita mişcările
relative dintre pile pe durata transportului.
Ambalajele sigilate ermetic trebuie să fie prevăzute cu un orificiu de aerisire conform 4.1.1.8. Acesta trebuie să fie
conceput astfel încât să se evite ca suprapresiunea datorată degajării de gaze să nu fie mai mare de 10 kPa.

4.1- 84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
P904

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

585
P904

Această instrucţiune se aplică Nr. ONU 3245
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3:
1.

Ambalaje conforme instrucţiunilor P001 sau P002 şi nivelului de probă din grupa de ambalare III.

2.

Ambalajele care nu trebuie neapărat să fie conforme prescripţiilor referitoare la probele pentru ambalaje
enunţate în partea 6, dar îndeplinesc următoarele prescripţii:
a)

un ambalaj interior care să conţină :
i.
unul sau mai multe recipiente primare etanşe;
ii.
un ambalaj secundar etanş :
iii.
un material absorbant amplasat între recipientul(ele) primar(e) şi ambalajul secundar.
Materialul absorbant va fi în cantitate suficientă pentru a absorbi totalitatea conţinutului
din recipientul (ele) primar(e) pentru a se evita ca pierderea de materie lichidă să
compromită integritatea materialului de umplere sau a ambalajului exterior;
iv.
dacă mai multe recipiente primare fragile sunt aplasate într-un ambalaj secundar simplu,
ele trebuie ambalate individual sau separate pentru a împiedica orice contact între ele;

b)

Un ambalaj exterior suficient de solid, ţinând cont de capacitatea sa, de masa sa şi de utilizarea
pentru care acesta este destinat, şi a cărui dimensiune exterioară trebuie să fie de minim 100 mm.

Dispoziţii suplimentare
Zăpadă carbonică şi azot lichid
Atunci când este utilizat dioxid de carbon solid (zăpadă carbonică) ca refrigerent, ambalajul trebuie să fie conceput
şi fabricat astfel încât să lase să scape dioxidul de carbon în stare gazoasă şi să împiedice astfel o creştere a
presiunii, care ar putea determina ruperea ambalajului.
Materiile expediate în azot lichid sau în zăpadă carbonică sunt ambalate în recipiente primare capabile să reziste la
temperaturi foarte scăzute. Ambalajul secundar trebuie să fie de asemenea capabil să reziste la temperaturi foarte
scăzute şi, în majoritatea cazurilor, va trebui să fie ajustat în mod individual pe recipientul primar.

P905

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P905

Aceste instrucţiuni se aplică Nr. ONU 2990 şi 3072
Orice ambalaj corespunzător este autorizat dacă îndeplineşte dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3, cu excepţia
cazului când ambalajele nu trebuie să fie conforme prescripţiilor părţii 6.
Atunci când dispozitivele de supravieţuire sunt astfel construite încât să încorporeze sau să fie conţinute în locaşuri
exterioare rigide la proba de intemperii (de exemplu pentru bărci de salvare), acestea pot fi transportate fără
ambalaj.
Dispoziţii suplimentare:
1.

2.

Materiile şi obiectele periculoase conţinute în echipamente trebuie să fie astfel fixate încât să fie
împiedicată orice deplasare accidentală şi, în plus:
a) artificiile de semnalizare din clasa 1 trebuie amplasate în ambalaje interioare din material plastic sau
din carton;
b) gazele neinflamabile netoxice trebuie să fie conţinute în butelii agreate de autoritatea competentă care
pot fi racordate la echipament;
c) acumulatoarele electrice (clasa 8) şi pilele cu litiu (clasa 9) trebuie să fie debranşate sau izolate
electric şi fixate astfel încât să se împiedice orice deversare a lichidului, şi
d) cantităţile mici din alte materii periculoase (de exemplu clasele 3, 4.1 şi 5.2) trebuie să fie ambalate în
ambalaje interioare robuste.
La pregătirea pentru transport şi ambalare, trebuie luate măsuri pentru prevenirea oricărei umflări
accidentale a echipamentelor.

4.1 - 85

586

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

P906

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

P906

Aceste instrucţiuni se aplică Nr. ONU 3151, 3152 şi 3432.
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3:
1.

Pentru materiile lichide şi solide care conţin PCB sau difenili sau terfenili polihalogenaţi, sau care sunt
murdare .
Ambalaje conforme instrucţiunii de ambalare P001 sau P002, după caz.
2. Pentru transformatoare, condensatoare şi alte aparate:
Ambalaje etanşe capabile să conţină în plus, pe lângă aparatele propriu-zise, cel puţin de 1,25 ori volumul
de PCB sau difenili sau terfenili polihalogenaţi lichizi pe care îl conţin. Cantitatea de material absorbant
conţinut în ambalaj trebuie să fie suficientă pentru a absorbi cel puţin de 1,1 ori volumul întregului lichid
prezent în aceste aparate. În general transformatoarele şi condensatoarele trebuie să fie transportate în
ambalaje de metal etanşe, capabile să conţină pe lângă transformatoare şi condensatoare, cel puţin de
1,25 ori volumul de lichid pe care îl conţin.
Pe lângă prescripţiile mai sus prezentate, materiile lichide şi solide care nu sunt ambalate conform instrucţiunilor de
ambalare P001 sau P002, precum şi transformatoarele şi condensatoarele fără ambalaj, pot fi transportate în
mijloace de transport echipate cu un bac din metal etanş cu înălţime de cel puţin 800 mm şi care conţine suficient
material absorbant inert pentru a absorbi cel puţin de 1,1 ori volumul întregului lichid care ar putea scăpa.
Dispoziţie suplimentară:
Pentru a asigura etanşeitatea transformatoarelor şi condensatoarelor şi a împiedica orice scurgere în condiţii
normale de transport trebuie să fie luate măsuri corespunzătoare.

R001

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

R001

Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3:
Ambalaje metalice uşoare

Capacitatea maximă/masa netă maximă
Grupa de ambalare I

Grupa de ambalare II

Grupa de ambalare III

din oţel cu capac nedemontabil (OA1)

neautorizat

40 l / 50 kg

40 l / 50 kg

din oţel cu capac demontabil (OA2)*)

neautorizat

40 l / 50 kg

40 l / 50 kg

*) Neautorizat pentru Nr. ONU 1261 NITROMETAN.

NOTA 1. Această instrucţiune se aplică materiilor solide şi lichide (cu condiţia ca modelul tip să fie probat şi marcat
corespunzător).
2. În cazul materiilor din clasa 3, grupa de ambalare II, aceste ambalaje nu pot fi utilizate decât pentru
materiile care nu prezintă nici un risc subsidiar şi care au o presiune de vapori care nu depăşeşte 110 kPa
la 50°C, precum şi pentru pesticidele uşor toxice .

4.1- 86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
4.1.4.2.

587

Instrucţiuni de ambalare privind utilizarea GRV-urilor.

IBC01

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

IBC01

GRV-urile următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1, 4.1.2 şi 4.1.3:
GRV-uri din metal (31A, 31B şi 31N)
Dispoziţii suplimentare:
Sunt autorizate în GRV-uri, numai materiile lichide a căror presiune de vapori este egală sau mai mică de 110 kPa la
50°C, sau de 130 kPa la 55°C.
Dispoziţii speciale de ambalare specifice RID şi ADR:
BB1

Pentru Nr. ONU 3130, orificiile recipientelor trebuie să fie închise ermetic cu ajutorul a două dispozitive
montate în serie, din care cel puţin unul trebuie să fie înşurubat sau fixată într-un mod echivalent.

IBC02

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

IBC02

GRV-urile următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1, 4.1.2 şi 4.1.3:
1.

GRV din metal (31A, 31B şi 31N);

2.

GRV din material plastic rigid (31H1 şi 31H2);

3.

GRV compozite (31HZ1).

Dispoziţii suplimentare:
Sunt autorizate în GRV numai materiile lichide a căror presiune de vapori este egală sau mai mică de 110 kPa, la
50°C sau de 130 kPa la 55°C.
Dispoziţii speciale de ambalare:
B5

B7
B8

Pentru Nr. ONU 1791, 2014, 2984 şi 3149, GRV-urile trebuie să fie prevăzute cu un dispozitiv care să
permită degajarea gazelor în timpul transportului. Orificiul dispozitivului de decompresiune trebuie să fie
situată în spaţiul de vapori al GRV-ului, în condiţiile de umplere maximă, în cursul transportului.
Pentru Nr. ONU 1222 şi 1865, GRV-urile cu o capacitate mai mare de 450 l nu sunt autorizate, având în
vedere riscurile de explozie pe timpul transportului în cantităţi mari.
Această materie sub forma sa pură, nu trebuie să fie transportată în GRV-uri, deoarece este cunoscut
faptul că are o presiune de vapori care depăşeşte 110 kPa la 50°C sau 130 kPa la 55°C.

Dispoziţie specială de ambalare specifică RID-ului şi ADR-ului
Pentru Nr ONU 1203, în ciuda dispoziţiei speciale 534 (vezi 3.3.1), marile recipiente pentru vrac nu pot fi
utilizate decât dacă presiunea reală a vaporilor la 50ș C este mai mică sau egală cu 110 kPa sau dacă
presiunea de vapori reală la 55ș C este mai mică sau egală cu 130 kPa.

BB2

IBC03

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

IBC03

GRV-urile următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1, 4.1.2 şi 4.1.3:
1.

GRV din metal (31A, 31B şi 31N);

2.

GRV din material plastic rigid (31H1 şi 31H2);

3.

GRV compozite (31HZ1, 31HA2, 31HB2, 31HN2, 31HD2 şi 31HH2).

Dispoziţii suplimentare:
Sunt autorizate în GRV-uri numai materiile lichide a căror presiune de vapori este egală sau mai mică de 110 kPa la
50°C, sau de 130 kPa la 55°C.
Dispoziţii speciale de ambalare:
B8

IBC04

Această materie sub formă sa pură nu trebuie să fie transportată în GRV-uri, cunoscut fiind faptul că ea are
o presiune de vapori care depăşeşte 110 kPa la 50°C sau 130 kPa la 55°C.

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

GRV-urile următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1, 4.1.2 şi 4.1.3:
GRV din metal (11A, 11B,11N, 21A, 21B, 21N, 31A, 31B şi 31N).

4.1-87

IBC04

588

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

IBC05

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

IBC05

GRV-urile următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc condiţiile generale de la 4.1.1, 4.1.2 şi 4.1.3:
1.

GRV din metal (11A, 11B,11N, 21A, 21B, 21N, 31A, 31B şi 31N);

2.

GRV din material plastic rigid (11H1, 11H2, 21H1, 21H2, 31H1 şi 31H2);

3.

GRV compozite (11HZ1, 21HZ1 şi 31HZ1).

IBC06

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

IBC06

GRV-urile următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la secţiunile 4.1.1, 4.1.2 şi 4.1.3:
1.

GRV din metal (11A, 11B,11N, 21A, 21B, 21N, 31A, 31B şi 31N);

2.

GRV din material plastic rigid (11H1, 11H2, 21H1, 21H2, 31H1 şi 31H2);

3.

GRV compozite (11HZ1, 11HZ2, 21HZ1, 21HZ2, 31HZ1 ).

Dispoziţii suplimentare:
GRV-urile compozite 11HZ2, 21HZ2 nu trebuie să fie utilizate când materiile transportate riscă să se lichefieze în
timpul transportului.
Dispoziţii speciale de ambalare:
BB12

Pentru Nr. ONU 2907, GRV-urile trebuie să îndeplinească nivelul de probă al grupei de ambalare II. GRVurile care corespund nivelului de probă al grupei de ambalare I nu trebuie să fie utilizate.

IBC07

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

IBC07

GRV-urile următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la secţiunile 4.1.1, 4.1.2 şi 4.1.3:
1.
2.
3.
4.

GRV din metal (11A, 11B,11N, 21A, 21B, 21N, 31A, 31B şi 31N);
GRV din material plastic rigid (11H1, 11H2, 21H1, 21H2, 31H1 şi 31H2);
GRV compozite (11HZ1, 11HZ2, 21HZ1, 21HZ2, 31HZ1 şi 31HZ2);
GRV din lemn (11C, 11D şi 11F).

Dispoziţii suplimentare:
Dublurile GRV-urilor din lemn trebuie să fie etanşe la materii pulverulente.

IBC08

INSTRUCŢIUNE DE AMBALARE

IBC08

GRV-urile următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1, 4.1.2 şi 4.1.3.
1.
2.
3.
4.
5.
6.

GRV din metal (11A, 11B,11N, 21A, 21B, 21N, 31A, 31B şi 31N);
GRV din material plastic rigid (11H1, 11H2, 21H1, 21H2, 31H1 şi 31H2);
GRV compozite (11HZ1, 11HZ2, 21HZ1, 21HZ2, 31HZ1 şi 31HZ2);
GRV din carton (11G);
GRV din lemn (11C, 11D şi 11F);
GRV flexibile (13H1, 13H2, 13H3, 13H4, 13H5, 13L1, 13L2, 13L3, 13L4, 13M1 şi 13M2).

Dispoziţii speciale de ambalare:
B3
B4
B6
B13

IBC99

GRV-urile flexibile trebuie să fie etanşe la materii pulverulente şi rezistente la apă sau echipate cu o
dublură etanşă la materii pulverulente şi rezistente la apă.
GRV-urile flexibile din carton sau din lemn, trebuie să fie etanşe la materii pulverulente şi rezistente la apă
sau să fie echipate cu o dublură etanşă la materii pulverulente şi rezistentă la apă.
Pentru Nr. ONU 1363, 1364, 1365, 1386, 1408, 1841, 2211, 2217, 2793 şi 3314, nu este necesar ca GRVurile să îndeplinească condiţiile de probă de la capitolul 6.5 pentru GRV-uri.
NOTA: Transportul maritim în GRV-uri pentru Nr. ONU 1748, 2208 şi 2880 este interzis de Codul IMDG.

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

Se pot utiliza numai GRV-uri care sunt agreate de autoritatea competentă.

4.1- 88

IBC99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
IBC100

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

589
IBC100

Această instrucţiune se aplică Nr. ONU 0082, 0241, 0331 şi 0332.
GRV-urile următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1, 4.1.2 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5:
1.

GRV din metal (11A, 11B,11N, 21A, 21B, 21N, 31A, 31B şi 31N);

2.

GRV flexibile (13H2, 13H3, 13H4, 13L2, 13L3, 13L4 şi 13M2);

3.

GRV din material plastic rigid (11H1, 11H2, 21H1, 21H2, 31H1 şi 31H2);

4.

GRV compozite (11HZ1, 11HZ2, 21HZ1, 21HZ2, 31HZ1 şi 31HZ2).

Dispoziţii suplimentare:
1.

GRV-urile nu trebuie să fie utilizate decât pentru materiile susceptibile de a curge liber.

2.

GRV-urile flexibile nu trebuie utilizate decât pentru materii solide.

Dispoziţii speciale de ambalare:
Pentru Nr. ONU 0082, această instrucţiune de ambalare nu poate să fie utilizată decât dacă materiile sunt
amestecuri de nitrat de amoniu sau alţi nitraţi anorganici şi de alte materii necombustibile care nu sunt
ingredienţi explozibili. Aceste materii explozibile nu trebuie să conţină nitroglicerină, nitraţi organici lichizi
analogi sau cloraţi. GRV-urile din metal nu sunt autorizate.
Pentru Nr. ONU 0241, această instrucţiune de ambalare nu poate fi utilizată decât pentru materiile compuse
din apă ca ingredient esenţial şi din proporţii ridicate de nitrat de amoniu sau de alte materii comburante din
care unele sau toate sunt în soluţie. Celelalte componente pot cuprinde hidrocarburi sau aluminiu pulbere,
dar nu trebuie să conţină derivaţi nitraţi cum ar fi trinitrotoluenul. GRV-urile din metal nu sunt autorizate.

B9

B10

IBC520

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

IBC520

Această instrucţiune se aplică peroxizilor organici şi materiilor autoreactive de tip F.
GRV-urile enumerate în continuare sunt autorizate pentru preparatele indicate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale
de la 4.1.1, 4.1.2 şi 4.1.3 şi dispoziţiile particulare de la 4.1.7.2.
Pentru preparatele care nu figurează în listă, pot fi utilizate numai GRV-urile agreate de către autoritatea competentă
(a se vedea 4.1.7.2.2).
Nr.
ONU
3109

Peroxid organic
PEROXID ORGANIC DE TIP F, LICHID
Acid peroxiacetic, stabilizat, cu cel mult 17%
Bis (terţ-butil peroxi)-1,1 ciclohexan ≤ 42% într-un diluant de tip A
Hidroperoxid de cumil, ≤ 90% într-un diluant de tip A
Hidroperoxid de izopropil şi de cumil, ≤ 72% într-un diluant de tip A
Hidroperoxid de p-metil, ≤ 72% într-un diluant de tip A
Hidroperoxid de terţ-butil, ≤ 72% în apă
Peroxid de dibenzoil, ≤ 42% ca dispersie stabilă în apă
Peroxiacetat de terţ-butil, ≤ 32% într-un diluant de tip A
Peroxid de di-terţ-butil, ≤ 52% într-un diluant de tip A
Peroxid de diauroil, ≤ 42% în dispersie stabilă în apă
Trimetil-3,5,5 peroxihexanoat de terţ-butil, ≤ 32%
într-un diluant de tip A

3110

PEROXID ORGANIC DE TIP F, SOLID
Peroxid de dicumil

Tip de
GRV
31H1
31HA1
31A
31H1
31HA1
31HA1
31HA1
31A
31H1
31A
31H1
31A
31HA1
31HA1
31A
31HA1
31A
31H1
31HA1

Cantitate
maximă
(litri/Kg)
1500
1500
1500
1000
1250
1250
1250
1250
1000
1250
1000
1250
1000
1000
1250
1000
2000

Dispoziţii suplimentare:
1.

2.

GRV-urile trebuie să fie prevăzute cu un dispozitiv care să permită degajarea gazelor în timpul
transportului. Orificiul dispozitivului de decompresiune trebuie să fie situat în spaţiul de vapori al GRV-ului,
în condiţii de umplere maximă, în cursul transportului.
Pentru evitarea unei ruperi explozive a GRV-urilor metalice sau a GRV-urilor compozite cu înveliş metalic
complet, dispozitivele de decompresiune de urgenţă trebuie să fie concepute pentru evacuarea tuturor
produselor de descompunere şi a vaporilor degajaţi în timpul unei descompuneri auto-accelerate sau în
timpul unei durate de cel puţin o oră de imersiuni în flăcări, calculată conform formulei de la 4.2.1.13.8 sau
6.8.4, dispoziţia specială TE12.

4.1 - 89

590

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

IBC620

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

IBC620

Această instrucţiune de ambalare se aplică Nr. ONU 3291.
GRV-urile următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1, 4.1.2 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
speciale de la 4.1.8:
GRV-uri rigide şi etanşe care îndeplinesc nivelul de probă al grupei de ambalare II.
Dispoziţii suplimentare:
1.
2.
3.

4.1.4.3.

GRV-urile trebuie să conţină suficient material absorbant pentru a absorbi cantitatea totală de lichid
prezentă.
GRV-urile trebuie să poată reţine lichidele.
GRV-urile destinate să conţină obiecte tăioase sau ascuţite, cum ar fi cioburi de sticlă şi ace, trebuie să fie
rezistente la perforaţii.

Instrucţiuni de ambalare privind utilizarea ambalajelor mari

LP01

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE (MATERII LICHIDE)

LP01

Ambalajele mari următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3:
Ambalaje interioare
din sticlă
din material plastic
din metal

LP02

Grupa de
ambalare I

Ambalaje mari exterioare
10 l
30 l
40 l

din oţel (50A)
din aluminiu (50B)
din metal, altul decât
oţelul sau aluminiu (50N)
din material plastic rigid (50H)
din lemn natur (50C)
din placaj (50D)
din plăci aglomerate din lemn
(50F)
din carton rigid (50G)

Neautorizat

Grupa de
ambalare II

Neautorizat

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE (MATERII SOLIDE)

Grupa de
ambalare III

Volum
3
maxim:3m

LP02

Ambalajele mari următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3:
Ambalaje mari exterioare

Ambalaje interioare
din sticlă
2
din material plastic )
din metal
1), 2)
din hârtie
1), 2)
din carton

1)

10 kg
50 kg
50 kg
50 kg
50 kg

Grupa de
ambalare I

Grupa de
ambalare II

Grupa de
ambalare III

din oţel (50A)
din aluminiu (50B)
din metal, altul decât
oţelul sau aluminiu (50N)
din material plastic rigid (50H)
din lemn natur (50C)
din placaj (50D)
din plăci aglomerate din lemn
(50F)
din carton rigid (50G)
3)
din material plastic flexibil (51H)

Neautorizat

Neautorizat

Volum
3
maxim:3m

Aceste ambalaje interioare nu trebuie să fie utilizate când materiile transportate sunt susceptibile de a se lichefia în cursul
transportului.

2)

Aceste ambalaje interioare trebuie să fie etanşe la materii pulverulente.

3)

Aceste ambalaje trebuie să fie utilizate numai cu ambalaje interioare flexibile.

Dispoziţie specială de ambalare
L2
Pentru Nr ONU 1950 aerosolii, ambalajele mari trebuie să satisfacă nivelul de probă al grupei de ambalaje III.
Ambalajele mari pentru generatori de aerosoli rebutaţi, transportaţi în conformitate cu dispoziţia specială 327
trebuie, în plus, să fie prevăzuţi cu mijloace care să permită reţinerea oricărui lichid eliberat, susceptibil de a
se scurge în timpul transportului, de exemplu, un material absorbant.

LP99

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

Numai ambalajele mari agreate de autoritatea competentă pot fi utilizate (a se vedea 4.1.3.7).

4.1- 90

LP99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

LP101

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

591

LP101

Ambalajele mari următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5:
Ambalaje interioare

Ambalaje intermediare

Ambalaje mari exterioare

Nu sunt necesare

Nu sunt necesare

din oţel (50A)
din aluminiu (50B)
din meta,l altul decât oţel sau
aluminiu (50N)
din material plastic rigid (50H)
din lemn natur (50C)
din placaj (50D)
din plăci aglomerate din lemn (50F)
din carton rigid (50G)

Dispoziţii speciale de ambalare:
Pentru Nr. ONU 0006, 0009, 0010, 0015, 0016, 0018, 0019, 0034, 0035, 0038, 0039, 0048, 0056, 0137,
0138, 0168, 0169, 0171, 0181, 0182, 0183, 0186, 0221, 0243, 0244, 0245, 0246, 0254, 0280, 0281, 0286,
0287, 0297, 0299, 0300, 0301, 0303, 0321, 0328, 0329, 0344, 0345, 0346, 0347, 0362, 0363, 0370, 0412,
0424, 0425, 0434, 0435, 0436, 0437, 0438, 0451, 0488 şi 0502:
Obiectele explozibile de talie mare şi robuste, prevăzute în mod normal pentru utilizare militară, care nu
conţin dispozitive de amorsare sau ale căror dispozitive de amorsare sunt prevăzute cu cel puţin două
dispozitive de siguranţă eficace, pot fi transportate fără ambalaj. Dacă aceste obiecte conţin încărcături
propulsive sau sunt obiecte autopropulsate, sistemele lor de aprindere trebuie să fie protejate contra
solicitărilor susceptibile de a fi întâlnite în condiţii normale de transport. Dacă rezultatul probelor din seria 4
efectuate pe un obiect neambalat este negativ, atunci poate fi prevăzut transportul obiectului fără ambalaj.
Astfel de obiecte neambalate pot fi fixate pe cadre sau amplasate în colivii sau în orice alt dispozitiv de
manipulare adaptat..

L1

LP102

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

LP102

Ambalajele mari următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.5:
Ambalaje interioare

Ambalaje intermediare

Ambalaje mari exterioare

Saci

Nu sunt necesare

din oţel (50A)

rezistenţi la apă
Recipiente

din aluminiu (50B)

din carton
din metal
din material plastic
din lemn
Folii

din material plastic rigid (50H)

din carton ondulat
Tuburi
din carton

din carton rigid (50G)

LP621

din metal, altul decât oţel sau aluminiu (50N)
din lemn natur (50C)
din placaj (50D)
din plăci aglomerate din lemn (50F)

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

LP621

Această instrucţiune se aplică Nr. ONU 3291.
Ambalajele mari următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3 şi dispoziţiile
particulare de la 4.1.8:
1.

2.

Pentru deşeurile de spital amplasate în ambalaje interioare: Ambalaje mari rigide etanşe conform
prescripţiilor din capitolul 6.6 pentru materii solide, nivelului de probă al grupei de ambalare II, cu condiţia
ca să existe un material absorbant în cantitate suficientă pentru a absorbi în totalitate lichidul prezent şi ca
ambalajul mare să aibe capacitatea de a reţine lichidele.
Pentru coletele care conţin cantităţi mai mari de lichid: Ambalaje mari rigide conform prescripţiilor de la
capitolul 6.6 nivelului de probe din grupa de ambalare II pentru materii lichide.

Dispoziţii suplimentare:
Ambalajele mari destinate să conţină obiecte tăioase sau ascuţite, ca cioburi de sticlă şi ace, trebuie să fie rezistente
la perforare şi să reţină lichidele conform condiţiilor de probă de la capitolul 6.6.

4.1 - 91

592

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

LP902

INSTRUCŢIUNI DE AMBALARE

LP902

Această instrucţiune se aplică Nr. ONU 3268.
Ambalajele următoare sunt autorizate dacă îndeplinesc dispoziţiile generale de la 4.1.1 şi 4.1.3.
Ambalajele care corespund nivelului de probă din grupa de ambalare III. Ambalajele trebuie să fie concepute şi
construite astfel încât să împiedice orice deplasare a obiectelor şi orice funcţionare accidentală în condiţii normale
de transport.
Obiectele pot fi de asemenea transportate fără ambalaj, în dispozitive de manipulare speciale şi în vagoane sau
containere special amenajate, când sunt transportate de la locul de fabricare la locul de asamblare.
Dispoziţie suplimentară:
Orice recipient de presiune trebuie să îndeplinească exigenţele autorităţii competente pentru materia(iile)
conţinută(e).

4.1- 92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

4.1.4.4.

593

Prescripţii speciale privind utilizarea recipientelor de presiune pentru materii, altele decât
cele din clasa 2.
Atunci când sunt utilizate butelii, tuburi şi butoaie de presiune ca ambalaj pentru materii care sunt
supuse instrucţiunilor de ambalare P400, P401, P402 sau P601, acestea trebuie să fie fabricate,
probate, umplute şi marcate conform prescripţiilor care se aplică (PR1 până la PR7), cum sunt
definite în tabelul care urmează pentru fiecare Nr. ONU:
TABEL
Lista prescripţiilor particulare (PR) care se aplică buteliilor, tuburilor şi butoaielor de presiune

Cod
prescripţie
PR 1

PR 2

Nr.ONU

Prescripţii aplicabile în materie de fabricare, probă,
prescripţie umplere şi marcaj

1380
1389
1391
1411
1421
1928
2845
2870
3129
3130
3148
3194
3254
3394
3494

Materiile clasificate sub aceste numere ONU trebuie să fie ambalate în
recipiente din metal care se închid ermetic, care nu sunt atacate de conţinut şi a
căror capacitate nu depăşeşte 450 l.
Recipientele trebuie să fie supuse la proba iniţială, apoi la probele periodice
scadente la fiecare cinci ani, la o presiune cel puţin egală cu 1 MPa (10 bar)
presiune manometrică.
Recipientele nu trebuie să fie umplute mai mult de 90% din capacitate; un spaţiu
de cel puţin 5% trebuie să rămână liber pentru siguranţă atunci când lichidul are
o temperatură medie de 50°C.
În timpul transportului lichidul trebuie să fie amplasat sub un strat de gaz inert a
cărui presiune manometrică nu trebuie să fie mai mică de 50 kPa (0,5 bar)
Recipientele trebuie să fie prevăzute cu o placă de inspecţie pe care să figureze
în mod durabil următoarele informaţii:

1183
1242
1295
2998

Materiile clasificate sub aceste Nr. ONU trebuie să fie ambalate în recipiente din
oţel inoxidabil de capacitate maximă de 450 l. Dispozitivul de închidere al
recipientului trebuie să fie protejat printr-un capac.
Recipientele trebuie să fie supuse mai întâi unei probe iniţiale şi apoi probelor
periodice la fiecare cinci ani, la o presiune de cel puţin 0,4 MPa (4 bar) presiune
manometrică.
Masa maximă autorizată de umplere pe litru de conţinut nu trebuie să
depăşească 1,14 kg pentru triclorsilan, 0,93 kg pentru etildiclorsilan şi 0,95 kg
pentru metildiclorsilan dacă umplerea este calculată în masă; dacă umplerea
este calculată în volum şi gradul de umplere nu trebuie să depăşească 85%.
Recipientele trebuie să fie prevăzute cu o placă de inspecţie care să figureze în
mod durabil următoarele indicaţii:

-

-

1)
2)

1)

Materia(ile) admisă(se) la transport;
2)
tara recipientului, inclusiv a accesoriilor sale;
2)
presiunea de probă presiunea manometrică;
data (luna / anul) ultimei probe efectuate;
poansonul expertului care a făcut proba;
2)
capacitatea recipientului;
2)
masa maximă admisibilă de umplere

“clorsilani, clasa 4.3“;
2)
tara recipientului, inclusiv a accesoriilor sale;
2)
presiunea de probă (presiunea manometrică);
data (luna/anul) ultimei probe efectuate;
poansonul expertului care a efectuat proba;
2)
capacitatea recipientului;
2)
masa maximă admisibilă de umplere pentru fiecare materie admisă la
transport.

Denumirea poate fi înlocuită printr-o denumire generică care grupează materiile înrudite şi compatibile cu caracteristicile
recipientului.
Unităţile de măsură trebuie să fie adăugate de fiecare dată după valorile numerice.

4.1 - 93

594

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Cod
prescripţie
PR 3

Prescripţii aplicabile în materie de fabricare, probă,
prescripţie umplere şi marcaj

Nr.ONU
1092
1251
1259
1605
1613
1994
3294

Materiile clasificate sub aceste Nr. ONU trebuie să fie ambalate în
recipiente din metal, echipate cu dispozitive de închidere complet
etanşe, după caz, protejate contra deteriorărilor mecanice cu dopuri de
protecţie.
Recipientele din oţel cu o capacitate maximă de 150 l trebuie să aibă o
grosime minimă a peretelui de 3 mm, iar recipientele din oţel sau
dintr-un alt material cu o capacitate mai mare trebuie să aibă o grosime
a pereţilor corespunzătoare pentru a prezenta o rezistenţă mecanică
echivalentă. Capacitatea maximă autorizată a recipientelor este de 250 l
Masa conţinutului nu trebuie să depăşească 1 kg pe litru de conţinut.
Înainte de utilizare, recipientele trebuie supuse unei probe de presiune
hidraulică la o presiune de cel puţin 1 MPa (10 bar) (presiune
manometrică)
Proba de presiune care trebuie să aibă loc la fiecare cinci ani, trebuie să
cuprindă un control minuţios al interiorului recipientului şi o verificare a
tarei acestuia
Recipientele trebuie să poarte, în mod vizibil şi durabil următoarele
indicaţii:
1)

-

tara recipientului, inclusiv a accesoriilor cum ar fi supapele,
capacele de protecţie, etc;

-

data (luna/anul) probei iniţiale şi a ultimei probe efectuate;

-

poansonul expertului care a efectuat proba;

-

masa maximă admisibilă a conţinutului recipientului în kg;

-

1185

numele proprietarului recipientului;

-

PR 4

materia sau materiile

admisă(e) la transport;

presiunea internă (presiunea de probă) de aplicat la proba de
presiune hidraulică

2)

Materia clasificată sub acest Nr. ONU trebuie să fie ambalată în
recipiente din oţel cu o grosime suficientă şi închise cu dopuri filetate cu
capace de protecţie filetate sau cu un dispozitiv echivalent etanş la
materii lichide şi la vapori.
Recipientele trebuie să fie supuse unei probe iniţiale apoi unor probe
periodice la cel puţin fiecare cinci ani, la o presiune de cel puţin 1 MPa
(10 bar) (presiune manometrică) conform 6.2.1.5 şi 6.2.1.6.
Masa conţinutului nu trebuie să depăşească 0,67 kg pe litru de conţinut.
Un colet nu trebuie să depăşească 75 kg.
Recipientele trebuie să poarte următoarele indicaţii înscrise cu caractere
lizibile şi durabile:
-

numele şi marca fabricantului şi numărul recipientului;

-

denumirea “etilenimină“;

-

tara recipientului şi masa maximă autorizată când este umplut;

-

1)
2)

2)

2)

data (luna/anul) probei iniţiale şi a ultimei probe efectuate;
poansonul expertului care a efectuat probele şi verificările.

Denumirea poate fi înlocuită printr-o denumire generică care grupează materiile înrudite şi compatibile cu caracteristicile recipientului.
Unităţile de măsură trebuie să fie adăugate de fiecare dată după valorile numerice.

4.1- 94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Cod
prescripţie
PR5

Prescripţii aplicabile în materie de fabricare, probă,
prescripţie umplere şi marcaj

Nr.ONU
2480
2481

595

Materiile clasificate sub aceste Nr. ONU trebuie să fie ambalate în
recipiente de aluminiu pur, având pereţii cu o grosime minimă de 5 mm,
sau în recipiente din oţel inoxidabil. Recipientele trebuie să fie sudate în
întregime.
Recipientele trebuie să fie supuse unei probe iniţiale apoi unor probe
periodice la cel puţin fiecare cinci ani, la o presiune de cel puţin 1 MPa
(10 bar) (presiune manometrică) conform 6.2.1.5 şi 6.2.1.6.
Recipientele trebuie să fie închise ermetic cu ajutorul a două închizători
suprapuse, din care cel puţin una trebuie să fie înşurubată sau fixată
într-un mod la fel de solid.
Gradul de umplere nu trebuie să depăşească 90%.
Butoaiele care cântăresc peste 100 kg trebuie să fie echipate cu cercuri
de rulare sau nervuri de întărire.
Recipientele trebuie să poarte următoarele indicaţii înscrise cu caractere
lizibile şi durabile:
-

numele sau marca fabricantului şi numărul recipientului;

-

materia sau materiile admisă(e) la transport“;

-

tara recipientului şi masa maximă admisibilă când este umplut;

-

1)
2)

1)

2)

2)

data (luna/anul) probei iniţiale şi a ultimei probe efectuate;
poansonul expertului care a efectuat probele şi verificările.

Denumirea poate fi înlocuit prin denumirea generică care grupează materiile înrudite şi compatibile cu caracteristicile recipientului.
Unităţile de măsură trebuie să fie adăugate de fiecare dată după valorile numerice.

4.1 - 95

596

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Cod
prescripţie

Nr.ONU

PR 6

1744

Prescripţii aplicabile în materie de fabricare, probă,
prescripţie umplere şi marcaj
Bromul cu un conţinut mai mic de 0,005% de apă sau între 0,005 şi
0,2% apă, cu condiţia că pentru a doua ipoteză au fost luate măsuri care
să împiedice coroziunea căptuşelii interioare a recipientului, poate fi
transportat în recipiente care îndeplinesc următoarele condiţii:
a)
recipientele trebuie să fie din oţel şi prevăzute cu căptuşeală
interioară etanşă din plumb sau dintr-un alt material care prezintă
o protecţie echivalentă şi cu o închizătoare ermetică; recipientele
din aliaj monel sau din nichel, sau cele prevăzute cu căpuşeală
din nichel sunt de asemenea autorizate;
b)
capacitatea recipientelor nu trebuie să depăşească 450 l;
c)
recipientele nu trebuie să fie umplute mai mult de 92% din
capacitate sau nu mai mult de 2,86 kg pe fiecare litru de conţinut;
d)
recipientele trebuie să fie sudate şi calculate pentru o presiune de
calcul minimă de 2,1 MPa (21 bar) (presiune monometrică).
Materialele şi caracteristicile acestora trebuie să fie conforme
prescripţiilor aplicabile de la cap. 6.2. Proba iniţială a recipientului
din oţel nedublat trebuie să fie conformă dispoziţiilor de la 6.2.1.5;
e)
dispozitivele de închidere trebuie să iasă cât mai puţin posibil în
afara recipientului şi să fie prevăzute cu capace de protecţie.
Dispozitivele de închidere şi capacele trebuie să fie prevăzute cu
garnituri dintr-un material neatacat de brom. Dispozitivele de
închidere trebuie să fie situate în partea superioară a recipientului
astfel încât să nu fie în contact permanent cu faza lichidă.
f)
Recipientele trebuie să fie echipate cu accesorii care să le
permită să stea în poziţie verticală, în mod stabil şi de asemenea
în partea superioară să fie prevăzute cu dispozitive de ridicare
(inele, flanşe, etc.), care vor fi probate la o sarcină egală cu de
două ori masa utilă.
Înainte de punerea lor în exploatare, recipientele trebuie să fie supuse
unei probe de etanşeitate, la o presiune de cel puţin 200 kPa (2bar)
(presiune manometrică).
Proba de etanşeitate care va avea loc la fiecare doi ani, va fi însoţită de
un control interior al recipientului şi de verificarea tarei acestuia.
Proba şi controlul vor fi efectuate sub supravegherea unui expert agreat
de autoritatea competentă.
Recipientele trebuie să poarte, cu caractere uşor lizibile şi în mod
durabil, următoarele indicaţii:
-

PR 7

2)

1614

numele sau marca fabricantului şi numărul recipientului;
termenul “brom“;
2)
tara recipientului şi masa maximă admisibilă a recipientului
umplut;
data (luna/anul) probei iniţiale şi a ultimei probe periodice;
poansonul expertului care a efectuat probele şi verificările.

Cianură de hidrogen lichidă stabilizată când este complet absorbită de o
masă poroasă inertă, trebuie să fie ambalată în recipiente metalice de
capacitate de cel mult 7,5 l, amplasate în lăzi de lemn astfel încât să nu
facă contact între ele. Asemenea ambalaje combinate trebuie să
îndeplinească următoarele condiţii:
1)
recipientele trebuie să fie probate la o presiune minimă de
0,6 MPa (6 bar) (presiune manometrică);
2)
recipientele trebuie să fie complet umplute cu materie poroasă,
care nu trebuie să formeze spaţii libere periculoase, chiar după o
utilizare prelungită şi în caz de zdruncinături chiar la o
temperatură până la 50°C;
3)
data umplerii trebuie să fie indicată în mod durabil pe capacul
fiecărui recipient;
4)
ambalajele combinate trebuie să fie probate şi agreate conform
6.1.4.21 pentru grupa de ambalare I;
5)
un colet nu trebuie să cântărească mai mult de 120 kg.

Unităţile de măsură trebuie să fie adăugate de fiecare dată după valorile numerice.

4.1- 96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

597

Dispoziţii speciale privind ambalarea mărfurilor din clasa 1.
4.1.5.1

Dispoziţiile generale de la 4.1.1 trebuie să fie îndeplinite.

4.1.5.2

Toate ambalajele pentru mărfurile din clasa 1 trebuie concepute şi realizate astfel încât:
a)

să protejeze materiile şi obiectele explozibile, să nu le lase să scape şi să nu mărească
riscul de aprindere sau amorsare accidentală când sunt supuse unor condiţii normale de
transport, inclusiv în ceea ce priveşte schimbările previzibile de temperatură, umiditate sau
de presiune;

b)

coletul complet să poată fi manipulat în deplină siguranţă în condiţii normale de transport;

c)

cu ocazia stivurii la care ar putea fi supus în timpul transportului, coletele să suporte orice
sarcină aplicată, fără a spori riscurile prezentate de materiile şi obiectele explozibile şi fără a
fi alterată capacitatea ambalajelor de a conţine mărfuri şi, fără să se deformeze astfel încât
să-şi micşoreze rezistenţa sau să antreneze instabilitatea unei stive de colete.

Toate materiile şi obiectele explozibile, cum sunt cele pregătite pentru transport, trebuie să fie clasificate
conform procedurilor de la 2.2.1.
Mărfurile din clasa 1 trebuie ambalate conform instrucţiunii de ambalare corespunzătoare, indicate în
coloana 8 din tabelul A de la capitolul 3.2, şi descrise la 4.1.4.
Ambalajele, inclusiv GRV-urile şi ambalajele mari, trebuie să respecte dispoziţiile capitolelor 6.1, 6.5 sau
6.6 şi să corespundă prescripţiilor de probă, respectiv de la 6.1.5, 6.5.6 sau 6.6.5, pentru grupa
de ambalare II, sub rezerva 4.1.1.13, 6.1.2.4 şi 6.5.1.4.4. Pot fi folosite şi alte ambalaje decât cele
metalice, dacă acestea îndeplinesc criteriile de probă din grupa de ambalare I. Pentru a se evita
orice apropiere excesivă, nu trebuie utilizate ambalajele metalice conform cu criteriile de probă
din grupa de ambalare I.
Dispozitivul de închidere al ambalajelor care conţin materii explozibile lichide trebuie să aibă etanşeitate
dublă.
Dispozitivul de închidere al butoaielor de metal trebuie să conţină o garnitură corespunzătoare; dacă
dispozitivul de închidere conţine un filet, trebuie împiedicată orice pătrundere a materiilor
explozibile.
Materiile solubile în apă trebuie ambalate în ambalaje care rezistă la apă. Ambalajele pentru materii
desensibilizate sau flegmatizate trebuie închise astfel încât să se evite schimbările de
concentraţie în timpul transportului.
(rezervat)
Ţintele, agrafele şi alte dispozitive de închidere din metal, fără înveliş protector nu trebuie să pătrundă în
interiorul ambalajului exterior, cu excepţia cazului când ambalajul interior nu protejează eficient
materiile şi obiectele explozibile de contactul cu metalul.
Ambalajele interioare, materialele de calare şi de umplere, ca şi aşezarea materiilor şi obiectelor
explozibile în colete trebuie să fie acea care asigură ca materia explozibilă să nu se poată
răspândi în ambalajul exterior, în condiţii normale de transport. Părţile metalice ale obiectelor nu
trebuie să poată intra în contact cu ambalajele din metal. Obiectele care conţin materii explozibile
care nu sunt închise într-un înveliş exterior trebuie separate unele de altele, pentru a se evita
frecarea sau şocurile. În acest scop, pot fi utilizate materii de umplere, platouri, pereţi de separare
în ambalajul interior sau exterior, amprente mulate sau recipiente.
Ambalajele pot fi realizate din materiale compatibile cu şi impermeabile faţă de materiile sau obiectele
explozibile conţinute în colet, astfel încât nici interacţiunea între aceste materii sau obiecte şi
materialele de ambalare, nici scurgerea lor în afara ambalajului să nu conducă la compromiterea
siguranţei transportului materiilor şi obiectelelor explozibile sau să modifice gradul de risc sau
grupa de compatibilitate.
Trebuie să se evite pătrunderea materiilor explozibile în interstiţiile garniturilor ambalajelor din metal
asamblate cu agrafe.
Ambalajele din material plastic nu trebuie să fie susceptibile de producerea sau acumularea
încărcăturilor electrostatice într-o cantitate care să declanşeze prin descărcare, amorsarea,
aprinderea sau funcţionarea materiilor şi obiectelor explozibile ambalate.
4.1.5.15

Obiectele explozibile robuste şi de dimensiuni mari, destinate în mod normal uzului militar, şi care
nu conţin mijloace de amorsare, sau ale căror mijloace de amorsare sunt prevăzute cu cel puţin
două dispozitive de siguranţă eficace, pot fi transportate fără ambalaj. Atunci când aceste obiecte
conţin încărcături de propulsie, sau sunt obiecte autopropulsate, sistemele lor de aprindere
trebuie protejate împotriva solicitărilor susceptibile a a avea loc în condiţii normale de transport.
Transportul unui obiect fără ambalaj poate fi luat în considerare în condiţiile unui rezultat negativ
la probele din seria 4, care au fost efectuate asupra obiectului neambalat. Astfel de obiecte
neambalate pot fi fixate pe cadre sau amplasate în colivii sau în orice alt dispozitiv de manipulare,
4.1 - 97

598

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
de stocare sau de lansare, adaptat astfel încât să nu se poată desface în condiţii normale de
transport.
Când astfel de obiecte explozibile de dimensiuni mari sunt supuse unor regimuri de probă care
corespund exigenţelor RID, în cadrul probelor lor de siguranţă a funcţionării şi de valabilitate, şi când
aceste probe au fost trecute cu succes, autoritatea competentă poate aproba transportul acestor
obiecte conform RID.

4.1.5.16

Materiile explozibile nu trebuie ambalate în ambalaje interioare sau exterioare în care diferenţa
între presiunile interne şi externe, datorată unor efecte termice sau altor cauze, ar putea provoca
o explozie sau ruperea coletului.

Când materia explozibilă liberă sau materia explozibilă dintr-un obiect fără înveliş sau cu înveliş parţial,
poate veni în contact cu suprafaţa interioară a ambalajelor metalice (1A2, 1B2, 4A, 4B şi
recipiente din metal), ambalajul din metal trebuie prevăzut cu o dublură sau cu o căptuşeală
interioară (a se vedea 4.1.1.2).
Instrucţiunea de ambalare P101 poate fi utilizată pentru orice materie sau obiect explozibil cu condiţia ca
ambalajul să fi fost aprobat de o autoritate competentă, chiar dacă ambalajul este sau nu conform
cu instrucţiunea de ambalare atribuită în coloana 8 din tabelul A al capitolului 3.2.
Dispoziţii speciale privind ambalarea mărfurilor din clasa 2 şi a mărfurilor altor clase afectate de
instrucţiunea de ambalare P200
NOTA. Pentru mărfurile altor clase transportate în recipiente de presiune şi afectate de
instrucţiunile de ambalare PR1 până la PR7, a se vedea 4.1.4.4.
4.1.6.1

Prezenta secţiune conţine prescripţiile generale privind utilizarea recipientelor de presiune şi a
recipientelor criogenice deschise pentru transportul gazelor de la clasa 2 şi a mărfurilor
periculoase din alte clase afectate de instrucţiunea de ambalare P200 (de exemplu Nr. ONU
1051 cianură de hidrogen stabilizată). Recipientele de presiune trebuie să fie construite şi închise
astfel încât să se evite orice pierdere de conţinut datorată condiţiilor normale de transport,
inclusiv vibraţiilor sau variaţiilor de temperatură, de umiditate sau de presiune (de exemplu din
cauza unei schimbări de altitudine).

4.1.6.2

Părţile recipientelor de presiune şi a recipientelor criogenice deschise care se găsesc în contact
direct cu mărfurile periculoase nu trebuie să fie alterate sau atacate de către acestea, nici să
cauzeze un efect periculos (de exemplu să catalizeze o reacţie sau să reacţioneze cu mărfurile
periculoase). Recipientele de presiune care trebuie să conţină Nr. ONU 1001 acetilenă dizolvată
şi Nr. ONU 3374 acetilenă fără solvent, trebuie să fie umplute cu o materie poroasă, uniform
repartizată, de un tip care este conform cu prescripţiile şi care îndeplineşte probele definite de
autoritatea competentă şi care:
a)

să fie compatibilă cu recipientul de presiune şi să nu formeze compuşi nocivi sau
periculoşi, nici cu acetilena, nici cu solventul, în cazul Nr. ONU 1001; şi

b)

să fie capabilă să împiedice propagarea descompunerii acetilenei în masă.

În cazul Nr. ONU 1001, solventul trebuie să fie compatibil cu recipientele de presiune.
4.1.6.3

Recipientele de presiune, inclusiv închizătorile lor, şi recipientele criogenice deschise trebuie să
fie alese după gazul sau amestecul de gaz destinat să-l conţină conform prescripţiilor
instrucţiunilor de ambalare corespunzătoare de la 4.1.4.1. Prezenta subsecţiune se aplică şi la
recipientele de presiune care sunt elemente ale CGEM şi ale vagoanelor baterie.

4.1.6.4

La schimbarea utilizării unui recipient de presiune reîncărcabil, trebuie să se aplice proceduri de
golire, curăţare şi de evacuare în măsura necesară, pentru o exploatare sigură (a se vedea şi
tabelul de norme de la sfârşitul prezentei secţiuni). În plus, recipientele de presiune care au
conţinut o materie corosivă din clasa 8 sau o materie dintr-o altă clasă care prezintă un risc
subsidiar de corozivitate, nu pot servi la transportul materiilor din clasa 2, dacă nu au suportat
controlul şi probele prescrise la 6.2.1.5.

4.1.6.5

Înainte de umplere, ambalatorul trebuie să inspecteze recipientul de presiune sau recipientul
criogenic deschis, să se asigure că poate conţine materia de transportat şi că sunt îndeplinite
toate prescripţiile aplicabile. Odată recipientul umplut, orificiile trebuie să fie închise şi să rămână
închise în timpul transportului. Expeditorul trebuie să verifice etanşeitatea închizătorilor şi a
echipamentului.
NOTA.

4.1.6.6
4.1- 98

Robinetele individuale care echipează recipientele de presiune asamblate într-un cadru
pot fi deschise pe timpul transportului dacă materia transportată se supune dispoziţiilor
speciale de ambalare “k ”.sau “q ”.de la instrucţiunea de ambalare P200

Recipientele de presiune şi recipientele criogenice deschise trebuie să fie umplute respectânduse presiunile de serviciu, gradul de umplere şi prescripţiile care figurează în instrucţiunea de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

599

ambalare corespunzătoare materiei pe care o conţin. Pentru gazele reactive şi amestecurile de
gaze, presiunea de umplere trebuie să fie cea care, în cazul unei descompuneri complete a
gazului (sau al amestecurilor de gaze), să nu depăşească presiunea de serviciu a recipientului de
presiune. Cadrele de butelii nu trebuie să fie umplute peste presiunea de serviciu cea mai joasă a
oricărei butelii incluse în cadru.
4.1.6.7

4.1.6.8

Recipientele de presiune, inclusiv închizătorile lor, trebuie să fie conforme cu prescripţiile
enunţate la capitolul 6.2 în ceea ce priveşte concepţia, construcţia, controlul şi probele. Atunci
când sunt prescrise ambalajele exterioare, recipientele de presiune şi recipientele criogenice
deschise trebuie să fie fixate strâns de ele. Cu excepţia existentei unor prescripţii contrare în
instrucţiunile amănunţite de ambalare, unul sau mai multe ambalaje interioare pot fi amplasate
într-un ambalaj exterior.
Robinetele trebuie să fie concepute şi fabricate astfel încât să poată rezista la deteriorări fără
pierdere de conţinut sau să fie protejate eficient împotriva oricărei avarii care riscă să provoace o
scurgere accidentală din conţinutul recipientului de presiune conform uneia din metodele
următoare (a se vedea şi tabelul de norme de la sfârşitul acestei secţiuni):
a)
b)

robinetele sunt protejate cu capace închise, prevăzute cu orificii de aerisire cu o secţiune
suficient de mare pentru a evacua gazul în caz de scurgere de la robinete;

c)

robinetele sunt protejate printr-un guler sau prin alte dispozitive de siguranţă;

d)

robinetele sunt amplasate într-un cadru de protecţie;

d)

recipientele de presiune sunt transportate în cadre protectoare (de exemplu cadre de butelii);
sau

e)
4.1.6.9

robinetele sunt amplasate în interiorul gâtului recipientului, şi sunt protejate cu un dop sau cu
un capac filetat;

recipientele de presiune sunt transportate în lăzi protectoare.

Recipientele de presiune nereîncărcabile trebuie:
a)

să fie transportate într-un ambalaj exterior de exemplu o ladă sau o colivie sau platforme cu
husă retractabilă sau extensibilă;

b)

să aibă o capacitate (în apă) mai mică sau egală cu 1,25 l atunci când sunt umplute cu un
gaz inflamabil sau toxic;

c)

să nu fie utilizate pentru gaze toxice, care au o valoare CL50 ≤ 200 ml/m (ppm); şi

d)

să nu fie reparate după punerea lor în exploatare.

3

4.1.6.10

Recipientele de presiune reîncărcabile trebuie verificate periodic conform dispoziţiilor de la
6.2.1.6 şi a instrucţiunilor de ambalare P200 sau P203, după caz. Recipientele de presiune nu
trebuie umplute după data limită a controlului periodic, dar pot fi transportate după această dată,
pentru a putea fi inspectate sau pentru casare, inclusiv toate operaţiunile de transport
intermediar.

4.1.6.11

Reparaţiile trebuie să îndeplinească prescripţiile privind construcţia şi probele indicate în normele
de concepţie şi de construcţie aplicabile şi nu sunt autorizate decât conform normelor
corespunzătoare privind probele periodice definite la capitolul 6.2. Recipientele de presiune altele
decât învelişul recipientelor criogenice închise, nu pot fi reparate pentru următoarele defecte:
a)

fisuri ale pereţilor;

c)
4.1.6.12

fisuri ale sudurilor sau alte defecte ale sudurilor;

b)

scurgeri sau defecte ale materialului perţilor de la partea superioară sau la podeaua
recipientului.

Recipientele nu trebuie să fie prezentate la umplere dacă:
a)
b)

recipientele şi echipamentul lor de serviciu au fost inspectate şi declarate în stare
necorespunzătoare de funcţionare; sau

c)
4.1.6.13

sunt avariate astfel încât este afectată integritatea lor şi cea a echipamentului de serviciu;

marcile prescrise referitoare la certificare, datele probelor periodice şi la umplere nu mai sunt
lizibile.

Recipientele umplute nu trebuie să fie prezentate la umplere dacă:
a)

prezintă scurgeri;

b)

sunt avariate astfel încât este afectată integritatea lor şi cea a echipamentului de serviciu;

c)

dacă recipientul de presiune şi echipamentul său de serviciu au fost inspectate şi declarate
în stare necorespunzătoare de funcţionare şi
4.1 - 99

600

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
d)

4.1.6.14

marcile prescrise referitoare la certificare, datele probelor periodice şi la umplere nu mai sunt
lizibile.

Pentru recipientele de presiune tip «UN» trebuie aplicate normele ISO enumerate alăturat. Pentru
alte recipiente de presiune, se consideră respectate dispoziţiilede la 4.1.6 dacă sunt aplicate
următoarele norme:

Paragrafe care
se aplică
4.1.6.2

Trimitere
ISO 11114-1:1997
ISO 11114-2:2000

4.1.6.4

ISO 11621-2:1997
EN 1795:1997

4.1.6.8
Robinete
prevăzute cu
protecţie
integrată

Anexa B a ISO 10297:1997
Anexa A de la EN
849:1996/A2:2001
EN 13152:2001
EN 13153:2001

4.1.6.8 (b) şi (c)

ISO 11117:1998
EN 962:1996/A2:2000

4.1.7

Titlul documentului
Butelii de gaz transportabile – Compatibilitatea
materialelor buteliilor şi a robinetelor cu conţinutul gazos
–Partea 1 : Materiale metalice
Butelii de gaz transportabile – Compatibilitatea
materialelor buteliilor şi a robinetelor cu conţinutul gazos
–Partea 2: Materiale nemetalice
Butelii de gaz – Mod operator pentru schimbarea
serviciului gazelor
Butelii de gaz (exclus GPL) – Proceduri pentru
schimbarea serviciului
Butelii de gaz - Robinete de buteliide gaz reîncărcabile –
Specificaţii şi probe de
Butelii de gaz transportabile – Robinete de butelii –
Specificaţii şi probe de tip – Amendament 2
Specificaţii şi probe pentru valve de butelii de gaz
petrolier lichefiat (GPL) – Închizători automate
Specificaţii şi probe pentru valve de butelii de gaz
petrolier (GPL) – Închizători manuale
Butelii de gaz - Capace inchise şi capace deschise de
protecţie a robinetelor buteliilor de gaz industriale şi
medicale – Proiectare, construcţie şi probe
Capace închise şi capace deschise de protecţie a
robinetelor buteliilor de gaz industriale şi medicale –
Proiectare, construcţie şi probe

Dispoziţii speciale privind ambalarea peroxizilor organici (clasa 5.2) şi a materiilor
autoreactive din clasa 4.1

4.1.7.0.1.1 Pentru peroxizii organici, toate recipientele trebuie să fie “închise efectiv“. Dacă în interiorul
coletului se poate dezvolta o presiune internă mare din cauza emisiei de gaze, se poate instala
un dispozitiv de aerisire, cu condiţia ca gazul emis să nu fie periculos, în caz contrar, gradul de
umplere va fi limitat. Dispozitivele de aerisire trebuie să fie construite astfel încât nici o materie
lichidă să nu scape când coletul se află în poziţie verticală şi să nu lase nici o impuritate.
Ambalajul exterior, dacă există, trebuie să fie conceput să nu afecteze funcţia dispozitivului de
aerisire.
4.1.7.1

Utilizarea ambalajelor.

4.1.7.1.1

Ambalajele utilizate pentru peroxizii organici şi materiile autoreactive trebuie să corespundă
prescripţiilor de la capitolul 6.1 sau de la capitolul 6.6, pentru grupa de ambalare II. Pentru a se
evita orice apropiere excesivă, ambalajele metalice conforme criteriilor din grupa de ambalare I
nu trebuie folosite.

4.1.7.1.2

Metodele de ambalare utilizate pentru peroxizii organici şi materiile autoreactive sunt enumerate
în instrucţiunea de ambalare P520 şi au codurile OP1 până la OP8. Cantităţile indicate pentru
fiecare metodă de ambalare reprezintă cantităţile maxime autorizate pe colet.

4.1.7.1.2.1 Pentru fiecare peroxid organic şi materie organică deja clasificată, tabelele de la 2.2.41.4 şi
2.2.52.4 indică metodele de ambalare care trebuie folosite.
4.1.7.1.4

Pentru peroxizi organici noi, materii autoreactive noi sau preparatele din peroxizi organici noi
clasificate sau materiile autoreactive clasificate, metoda de ambalare corespunzătoare se
stabileşte după cum urmează:
a)

PEROXID ORGANIC SAU MATERIE AUTOREACTIVĂ DE TIP B:
Trebuie aplicată metoda de ambalare OP5, cu condiţia ca peroxidul organic (sau materia
autoreactivă) să corespundă criteriilor paragrafului 20.4.3 b) [respectiv 20.4.2 b)] din
Manualul de probe şi criterii, în unul dintre ambalajele enumerate pentru această metodă.
Dacă peroxidul organic (sau materia autoreactivă) poate să corespundă criteriilor doar
pentru un ambalaj mai mic decât cele enumerate pentru metoda de ambalare OP5 (adică

4.1- 100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

601

un ambalaj conform uneia din metodele de ambalare de la OP1 la OP4), trebuie să se
aplice metoda de ambalare cu numărul OP inferior.
b)

PEROXID ORGANIC SAU MATERIE AUTOREACTIVĂ DE TIP C:
Trebuie aplicată metoda de ambalare OP6, cu condiţia ca peroxidul organic (sau materia
autoreactivă) să corespundă criteriilor paragrafului 20.4.3 c) [respectiv 20.4.2 c)] din
Manualul de probe şi criterii, într-unul dintre ambalajele enumerate pentru această metodă.
Dacă peroxidul organic (sau materia autoreactivă) poate să corespundă criteriilor doar
pentru un ambalaj mai mic decât cele enumerate pentru metoda de ambalare OP6, trebuie
aplicată metoda de ambalare corespunzătoare cu numărul OP inferior.

c)

PEROXID ORGANIC SAU MATERIE AUTOREACTIVĂ DE TIP D:
Pentru acest tip de peroxid organic sau de materie autoreactivă trebuie aplicată metoda de
ambalare OP7.

d)

PEROXID ORGANIC SAU MATERIE AUTOREACTIVĂ DE TIP E:
Pentru acest tip de peroxid organic sau de materie autoreactivă, trebuie aplicată metoda de
ambalare OP8.

e)

PEROXID ORGANIC SAU MATERIE AUTOREACTIVĂ DE TIP F:
Pentru acest tip de peroxid organic sau de materie autoreactivă, trebuie aplicată metoda de
ambalare OP8.

4.1.7.2

Utilizarea GRV-urilor.

4.1.7.2.1

Peroxizii organici deja clasificaţi, menţionaţi special în instrucţiunile de ambalare IBC520 pot fi
transportaţi în GRV-uri, conform acestei instrucţiuni de ambalare.

4.1.7.2.2

Ceilalţi peroxizi organici şi celelalte materii autoreactive de tip F, pot fi transportaţi în GRV-uri,
respectând condiţiile stabilite de autoritatea competentă din ţara de origine, dacă aceasta
hotărăşte, în funcţie de rezultatele probelor corespunzătoare, că acest transport se poate face
fără pericol. Probele efectuate trebuie :
a)

să dovedească faptul că peroxidul organic (sau materia autoreactivă) corespunde
criteriilor de clasificare enunţate la paragraful 20.4.3 f) [respectiv 20.4.2 f)] din Manualul
de probe şi criterii, căsuţa de ieşire F din figura 20.1 b) din Manual;

b)

să dovedească compatibilitatea tuturor materialelor care intră în mod normal în contact
cu materia în cursul transportului;

c)

(rezervat);

d)

să stabilească caracteristicile dispozitivelor de decompresiune şi ale dispozitivelor de
decompresiune de urgenţă, eventual necesare şi

e)

să stabilească eventualele dispoziţii speciale.

Dacă ţara de origine nu este un stat membru COTIF, aceste condiţii trebuie recunoscute de către
primul stat membru COTIF în care ajunge expediţia.
4.1.7.2.3

Sunt considerate cazuri de urgenţă descompunerea autoaccelerată şi incendiul. În scopul evitării
exploziei GRV-urilor din metal sau a GRV-urilor din materiale compozite prevăzute cu un înveliş
integral metalic, dispozitivele de decompresiune de urgenţă trebuie să fie concepute pentru a
evacua toate produsele de descompunere şi vaporii degajaţi în timpul descompunerii
autoaccelerate, sau în cazul introducerii complete în mediu cu flacără pe durata de cel puţin o
oră, şi calculate conform formulelor de la 4.2.1.13.8.

4.1.8

Dispoziţii speciale privind ambalarea materiilor infecţioase din clasa 6.2.

4.1.8.1

Expeditorii de materiale infecţioase trebuie să se asigure că toate coletele au fost pregătite astfel
încât să ajungă la destinaţie în stare bună şi să nu prezinte în cursul transportului nici un risc
pentru oameni sau animale.

4.1.8.2

Definiţiile de la 1.2.1 şi dispoziţiile generale de la 4.1.1.1 până la 4.1.1.16, exceptând 4.1.1.3, şi
de la 4.1.1.9 până la 4.1.1.12 şi 4.1.1.15, se aplică coletelor cu materii infecţioase. Totuşi,
materiile lichide trebuie să fie umplute în ambalaje, inclusiv GRV-uri, cu o rezistenţă adecvată
presiunii interne care poate apărea în condiţii normale de transport.

4.1.8.3

Pentru Nr. ONU 2814 şi 2900 o listă amănunţită a conţinutului trebuie amplasată între ambalajul
secundar şi ambalajul exterior. Atunci când materiile infecţioase de transportat sunt necunoscute,
dar când se presupune că ele îndeplinesc criteriile de clasificare în categoria A şi de repartizare
la Nr. ONU 2814 sau 2900, menţiunea «Materie infecţioasă care se presupune că aparţine
4.1 - 101

602

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
categoriei A» trebuie să figureze între paranteze după denumirea oficială de transport pe
documentul introdus în ambalajul exterior.

4.1.8.4

Înainte ca un ambalaj gol să fie reexpediat la expeditor sau la alt destinatar, el trebuie complet
dezinfectat sau sterilizat şi toate etichetele sau marcajele care indică faptul că a conţinut o
materie infecţioasă trebuie îndepărtate sau şterse.

4.1.8.5

Dispoziţiile prezentei secţiuni nu se aplică Nr. ONU 3373 materie biologică, categoria B (a se
vedea instrucţia de ambalare P650)

4.1.9

Dispoziţii speciale privind ambalarea materiilor din clasa 7

4.1.9.1

Generalităţi

4.1.9.1.1

Materiile radioactive, ambalajele şi coletele trebuie să corespundă prescripţiilor din capitolul 6.4.
Cantitatea de materii radioactive conţinută într-un colet nu trebuie să depăşească limitele indicate
la 2.2.7.7.1.

4.1.9.1.2

Contaminarea nefixată pe suprafeţele exterioare ale oricărui colet trebuie să fie menţinută la
nivelul cel mai scăzut posibil şi, în condiţii de transport obişnuite, nu trebuie să depăşescă limitele
următoare:
2

a)

4 Bq/cm pentru emiţătorii beta şi gamma şi emiţătorii alfa de toxicitate redusă;

b)

0,4 Bq/cm pentru toţi ceilalţi emiţători alfa.

2

2

Aceste limite sunt limitele medii aplicabile pentru orice zonă de 300 cm din orice parte a
suprafeţei.
4.1.9.1.3

Un colet nu trebuie să conţină niciun alt articol în afară de cele necesare pentru utilizarea materiilor

4.1.9.1.4

Cu condiţia respectării dispoziţiilor de la 7.5.11, dispoziţiei speciale CW33, nivelul de contaminare
nefixată pe suprafeţele exterioare şi interioare ale supraambalajelor, containerelor, cisternelor
GRV-urilor şi a vagoanelor, nu trebuie să depăşească limitele specificate la 4.1.9.1.2.

4.1.9.1.5

Materiile radioactive care prezintă un risc secundar trebuie transportate în ambalaje, în GRV-uri
sau cisterne care îndeplinesc în toate privinţele prescripţiile de la capitolele corespunzătoare din
partea 6, după caz, ca şi prescripţiile aplicabile din capitolele 4.1, 4.2 sau 4.3, pentru acest risc
subsidiar.

4.1.9.2

Prescripţii şi controale privind transportul LSA şi SCO

4.1.9.2.1

Cantitatea de materie LSA sau SCO dintr-un singur colet de tip IP1, colet de tip IP2, colet de tip
IP3, sau dintr-un obiect sau grup de obiecte, după caz, trebuie limitată astfel încât intensitatea
radiaţiei externe la 3 m distanţă de materia, obiectul sau grupul de obiecte neprotejat să nu
depăşească 10 mSv/h.

4.1.9.2.2

Materiile LSA. şi obiectele SCO care sunt sau conţin materii fizibile, prescripţiile aplicabile enunţate la

4.1.9.2.3

Materiile LSA şi SCO din grupele LSA -I şi SCO -I pot fi transportate neambalate în condiţiile de
mai jos:

radioactive. Interacţiunea dintre aceste articole şi colet în condiţiile de transport aplicabile modelului nu
trebuie să diminueze securitatea coletului.

6.4.11.1 şi 7.5.1 CW33 (4.1) şi (4.2) trebuie să fie satisfăcute.

a)

b)

4.1- 102

Fiecare vagon trebuie să aibă o utilizare exclusivă, cu excepţia cazului când sunt
transportate numai materii SCO -I a căror contaminare pe suprafeţele accesibile şi
inaccesibile nu este mai mare de zece ori decât nivelul care se aplică potrivit definiţiei
«contaminare» de la 2.2.7.2;

c)

4.1.9.2.4

Toate materiile neambalate, cu excepţia mineralelor care nu conţin decât radionuclizi
naturali, trebuie să fie transportate astfel încât să nu existe în condiţii de transport obişnuite,
scurgeri de conţinut radioactiv în afara vagonuluişi pierderea protecţiei;

Pentru materiile SCO-I, atunci, când contaminarea nefixată pe suprafeţele inaccesibile,
depăşeşte valorile precizate la 2.2.7.5 a), i), trebuie luate măsuri pentru a se împiedica ca
materiile radioactive să se scurgă din vagon.

Sub rezerva respectării dispoziţiilor de la 4.1.9.2.3, materiile LSA şi SCO trebuie ambalate în
conformitate cu tabelul de mai jos:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

603

Prescripţiile care se aplică coletelor industriale care conţin materii LSA sau SCO:
Conţinut radioactiv

Tip de colet industrial
Utilizare exclusivă

Utilizare neexclusivă

Solidă
Lichidă

Tip Cl-1
Tip Cl-1

Tip Cl-1
Tip Cl-2

a)

Tip Cl-2
Tip Cl-2

Tip Cl-2
Tip Cl-3

Tip Cl-2

Tip Cl-3

SCO-I

Tip Cl-1

Tip Cl-1

SCO-II

Tip Cl-2

Tip Cl-2

LSA -I

LSA-II

LSA-III
a)

a)

a)

Solidă
Lichidă şi gazoasă

În condiţiile descrise la 4.1.9.2.3, materiile LSA-I şi SCO-I pot fi transportate neambalate.

4.1.10

Dispoziţii speciale privind ambalarea în comun.

4.1.10.1

Atunci când ambalarea în comun este autorizată în virtutea dispoziţiilor din această secţiune,
mărfurile periculoase pot fi ambalate în comun cu mărfuri periculoase diferite sau cu alte mărfuri
în ambalaje combinate conform cu 6.1.4.21, cu condiţia ca ele să nu reacţioneze periculos între
ele şi ca toate celelalte dispoziţii corespunzătoare din prezentul capitol să fie îndeplinite.
NOTA

1. A se vedea şi 4.1.1.5 şi 4.1.1.6.
2. Pentru materiile din clasa 7, a se vedea 4.1.9.

4.1.10.2

Cu excepţia coletelor care conţin numai mărfuri din clasa 1 sau numai mărfuri radioactive din
clasa 7, dacă lăzile din lemn sau din carton sunt folosite ca ambalaje exterioare, un colet care
conţine mărfuri diferite ambalate în comun nu trebuie să cântărească mai mult de 100 kg.

4.1.10.3

Cu excepţia cazului când o dispoziţie specială aplicabilă conform 4.1.10.4 nu prescrie altfel,
mărfurile periculoase din aceeaşi clasă şi de la acelaşi cod de clasificare pot fi ambalate în
comun.

4.1.10.4

Atunci când există o trimitere în coloana (9b) din tabelul A al capitolului 3.2, la o rubrică dată,
pentru ambalarea în comun, în acelaşi colet, a mărfurilor repartizate aceastei rubrici cu alte
mărfuri, se aplică dispoziţiile speciale următoare:

MP1

Nu poate fi ambalată în comun decât cu o marfă de acelaşi tip şi de la aceeaşi grupă de
compatibilitate.

MP2

Nu trebuie ambalată în comun cu alte mărfuri.

MP3

Este autorizată numai ambalarea în comun a Nr. ONU 1873 şi a Nr. ONU 1802.

MP4

Nu trebuie ambalată în comun cu mărfuri din alte clase sau cu mărfuri care nu sunt supuse
prescripţiilor RID. Totuşi, dacă acest peroxid organic este un solidificator sau un sistem cu
componente multiple pentru materii din clasa 3, este autorizată ambalarea în comun cu aceste
materii din clasa 3.

MP5

Materiile de la Nr. ONU 2814 şi 2900 pot fi ambalate în comun într-un ambalaj combinat, conform
instrucţiunii de ambalare P620. Ele nu trebuie ambalate în comun cu alte mărfuri; această
dispoziţie nu se aplică Nr. ONU 3373 materie biologică, categoria B, ambalate conform
instrucţiunii de ambalare P650 sau materiilor adăugate ca agenţi de răcire, de exemplu gheaţa,
zăpada carbonică sau azotul lichid refrigerat.

MP6

Nu trebuie ambalată în comun cu alte mărfuri. Aceasta dispoziţie nu se aplică materiilor adăugate
ca agenţi de răcire, de exemplu gheaţa, zăpadă carbonică sau azotul lichid refrigerat.

MP7

Poate fi ambalată în comun, în cantităţi care nu depăşesc 5 litri pe ambalaj interior, într-un
ambalaj combinat, conform 6.1.4.21
- cu mărfuri din aceeaşi clasă şi care aparţin unor coduri de clasificare diferite, atunci când este
autorizată ambalarea în comun şi pentru acestea, sau
- cu mărfuri care nu sunt supuse prescripţiilor RID,
cu condiţia să nu reacţioneze periculos între ele.

MP8

Poate fi ambalată în comun, în cantităţi care nu depăşesc 3 litri pe ambalaj interior, într-un
ambalaj combinat, conform 6.1.4.21
- cu mărfuri din aceeaşi clasă şi care aparţin unor coduri de clasificare diferite, atunci când este
autorizată ambalarea în comun şi pentru acestea; sau
4.1 - 103

604

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
- cu mărfuri care nu sunt supuse prescripţiilor RID,
cu condiţia să nu reacţioneze periculos între ele.

MP9

Poate fi ambalată în comun, într-un ambalaj exterior prevăzut pentru ambalajele combinate la
6.1.4.21
-

cu alte mărfuri din clasa 2;

-

cu mărfuri din alte clase, atunci când este autorizată ambalarea în comun şi pentru acestea,
sau

-

cu mărfuri care nu sunt supuse prescripţiilor RID,

cu condiţia să nu reacţioneze periculos între ele.
MP10

Poate fi ambalată în comun, în cantităţi care nu depăşesc 5 kg pe ambalaj interior, într-un
ambalaj combinat, conform 6.1.4.21
-

cu mărfuri din aceeaşi clasă şi care aparţin unor coduri de clasificare diferite, sau cu mărfuri
din alte clase, atunci când este autorizată ambalarea în comun şi pentru acestea; sau

-

cu mărfuri care nu sunt supuse prescripţiilor RID,

cu condiţia să nu reacţioneze periculos între ele.
MP11

Poate fi ambalată în comun, în cantităţi care nu depăşesc 5 kg pe ambalaj interior, într-un
ambalaj combinat, conform 6.1.4.21
- cu mărfuri din aceeaşi clasă şi care aparţin unor coduri de clasificare diferite, sau cu mărfuri
din alte clase (cu excepţia materiilor din clasa 5.1, din grupele de ambalare I sau II), atunci
când este autorizată ambalarea în comun şi pentru acestea; sau
- cu mărfuri care nu sunt supuse prescripţiilor RID,
cu condiţia să nu reacţioneze periculos între ele.

MP12

Poate fi ambalată în comun, în cantităţi care nu depăşesc 5 kg pe ambalaj interior, într-un
ambalaj combinat, conform 6.1.4.21
- cu mărfuri din aceeaşi clasă şi care aparţin unor coduri de clasificare diferite sau;
- cu mărfuri din alte clase (cu excepţia materiilor din clasa 5.1, din grupele de ambalare I sau II),
atunci când este autorizată ambalarea în comun şi pentru acestea; sau
- cu mărfuri care nu sunt supuse prescripţiilor RID,
cu condiţia să nu reacţioneze periculos între ele.
Coletele nu trebuie să cântărească mai mult de 45 kg; dacă sunt folosite lăzi de carton ca
ambalaje exterioare, ele nu trebuie să depăşească 27 kg.

MP13

Poate fi ambalată în comun, în cantităţi care nu depăşesc 3 kg pe ambalaj interior şi pe colet,
într-un ambalaj combinat, conform 6.1.4.21
-

cu mărfuri din aceeaşi clasă şi care aparţinţin unor coduri de clasificare diferite sau cu mărfuri
din alte clase, atunci când ambalarea în comun este autorizată şi pentru acestea; sau

-

cu mărfuri care nu sunt supuse prescripţiilor RID,

cu condiţia să nu reacţioneze periculos între ele.
MP14

Poate fi ambalată în comun, în cantităţi care nu depăşesc 6 kg pe ambalaj interior, într-un
ambalaj combinat, conform 6.1.4.21,
- cu mărfuri din aceeaşi clasă şi care aparţin unor coduri de clasificare diferite;sau cu mărfuri
din alte clase, când ambalarea în comun este autorizată şi pentru acestea; sau
- cu mărfuri care nu sunt supuse prescripţiilor RID,
cu condiţia să nu reacţioneze periculos între ele.

MP15

Poate fi ambalată în comun, în cantităţi care nu depăşesc 3 litri pe ambalaj interior, într-un
ambalaj combinat, conform 6.1.4.21,
-

cu mărfuri din aceeaşi clasă şi care aparţin unor coduri de clasificare diferite; sau cu mărfuri
din alte clase, atunci când ambalarea în comun este autorizată şi pentru acestea; sau

-

cu mărfuri care nu sunt supuse prescripţiilor RID,

cu condiţia să nu reacţioneze periculos între ele.
MP16

Poate fi ambalată în comun, în cantităţi care nu depăşesc 3 litri pe ambalaj interior şi pe colet,
într-un ambalaj combinat, conform 6.1.4.21,
-

4.1- 104

cu mărfuri din aceeaşi clasă şi care aparţin unor coduri de clasificare diferite; sau cu mărfuri
din alte clase, atunci când ambalarea în comun este autorizată şi pentru acestea; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
-

605

cu mărfuri care nu sunt supuse prescripţiilor RID,

cu condiţia să nu reacţioneze periculos între ele.
MP17

Poate fi ambalată în comun, în cantităţi care nu depăşesc 0,5 litri pe ambalaj interior şi 1 litru pe
colet, într-un ambalaj combinat, conform 6.1.4.21
-

cu mărfuri din alte clase, cu excepţia clasei 7, atunci când ambalarea în comun este autorizată
şi pentru acestea; sau

-

cu mărfuri care nu sunt supuse prescripţiilor RID,

cu condiţia să nu reacţioneze periculos între ele.
MP18

Poate fi ambalată în comun, în cantităţi care nu depăşesc 0,5 kg pe ambalaj interior şi 1 kg pe
colet, într-un ambalaj combinat, conform 6.1.4.21,
- cu mărfuri din alte clase, cu excepţia clasei 7, atunci când ambalarea în comun este autorizată
şi pentru acestea; sau
- cu mărfuri care nu sunt supuse prescripţiilor RID,
cu condiţia să nu reacţioneze periculos între ele.

MP19

Poate fi ambalată în comun, în cantităţi care nu depăşesc 5 litri pe ambalaj interior, într-un
ambalaj combinat, conform 6.1.4.21
- cu mărfuri din aceeaşi clasă şi care aparţin unor coduri de clasificare diferite, sau cu mărfuri
din alte clase, atunci când ambalarea în comun este autorizată şi pentru acestea; sau
- cu mărfuri care nu sunt supuse prescripţiilor RID,
cu condiţia să nu reacţioneze periculos între ele.

MP20

Poate fi ambalată în comun cu materii care au acelaşi număr ONU.
Nu trebuie ambalată în comun cu mărfuri din clasa 1 cu diferite numere ONU decât dacă acest
lucru este prevăzut prin dispoziţia specială MP24.
Nu trebuie ambalată în comun cu mărfuri din alte clase sau cu mărfuri care nu sunt supuse
prescripţiilor RID.

MP21

Poate fi ambalată în comun cu obiecte care au acelaşi număr ONU.
Nu trebuie ambalată în comun cu mărfuri din clasa 1 care aparţin unor numere ONU diferite,
exceptând
a)

propriile mecanisme de amorsare, cu condiţia ca:
i) aceste mecanisme să nu poată funcţiona în condiţii normale de transport; sau
ii) aceste mecanisme să fie prevăzute cu cel puţin două dispozitive de siguranţă, eficiente
capabile să împiedice explozia unui obiect, în caz de funcţionare accidentală a
mecanismului de amorsare; sau
iii) atunci când aceste mecanisme nu au două dispozitive de siguranţă eficiente (adică
mecanisme de amorsare care aparţin grupei de compatibilitate B), după părerea
1)
autorităţii competente din ţara de origine , funcţionarea accidentală a mecanismelor de
amorsare nu antrenează explozia unui obiect în condiţii normale de transport; şi

b)

obiectele care aparţin grupelor de compatibilitate C, D şi E.

Nu trebuie ambalată în comuncu mărfuri din alte clase sau cu mărfuri care nu sunt supuse
prescripţiilor RID.
Atunci când mărfurile sunt ambalate în comun, conform acestei dispoziţii speciale, trebuie să se
ţină cont de eventuala modificare a clasificării coletelor conform 2.2.1.1. Pentru denumirea
mărfurilor în documentul de transport, a se vedea 5.4.1.2.1. b).
MP22

Poate fi ambalată în comun cu obiecte care au acelaşi numar ONU.
Nu trebuie ambalată în comun cu mărfuri din clasa 1 având diferite numere ONU decât
a)
b)

cu obiecte din grupele de compatibilitate C, D şi E ; sau

c)

1)

cu propriile cu propriile mijloace de amorsare, cu condiţia ca aceste mijloace de amorsare nu
ar putea funcţiona în condiţii normale de transport; sau
dacă acest lucru este prevăzut prin dispoziţia specială MP24.

Dacă ţara de origine nu este un stat membru al COTIF, specificarea va trebui validată de către autoritatea competentă a primului
stat membru al COTIF în care ajunge expediţia.

4.1 - 105

606

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Nu trebuie ambalată în comun cu mărfuri din alte clase, sau cu mărfuri care nu sunt supuse
prescripţiilor RID.
Atunci când aceste mărfuri sunt ambalate în comun conform acestei dispoziţii speciale, trebuie să
se ţină cont de eventuala modificare a clasificării coletelor conform 2.2.1.1. Pentru denumirea
mărfurilor în documentul de transport, a se vedea 5.4.1.2.1. b).

MP23

Poate fi ambalată în comun cu obiecte care au acelaşi număr ONU.
Nu trebuie să fie ambalat în comun cu mărfuri din clasa 1 cu diferite numere ONU decât:
a)
cu propriile mijloace de amorsare, cu condiţia ca aceste mijloace nu ar putea funcţiona în
condiţii normale de transport; sau
b)

dacă acest lucru este prevăzut prin dispoziţia specială MP24

Nu trebuie ambalate în comun cu mărfuri din alte clase sau cu mărfuri care nu sunt supuse
prescripţiilor RID.
Atunci când mărfurile sunt ambalate în comun, conform acestei dispoziţii speciale, trebuie să se
ţină cont de eventuala modificare a clasificării coletelor conform 2.2.1.1. Pentru denumirea
mărfurilor în documentul de transport, a se vedea 5.4.1.2.1 b).
MP24

Poate fi ambalată în comun cu mărfuri care aparţin altor numere ONU care figurează în tabelul de
mai jos, în următoarele condiţii:
-

dacă în tabel figurează litera “A”, mărfurile care aparţin acestor numere ONU pot fi ambalate
în comun, fără nici o limitare specială a masei;

-

dacă în tabel figurează litera “B”, mărfurile care aparţin acestor numere ONU pot fi ambalate
în comun în acelaşi colet, până la o masă totală de 50 kg de materii explozibile.

Atunci când unele mărfuri sunt ambalate în comun conform acestei dispoziţii speciale, trebuie să
se ţină seama de eventuală modificare a clasificarii coletelor conform 2.2.1.1. Pentru denumirea
mărfurilor în documentul de transport, a se vedea 5.4.1.2.1 b).

Nr.
ONU
0012
0014
0027
0028
0044
0054
0160
0161
0186
0191
0194
0195
0197
0238
0240
0312
0333
0334
0335
0336
0337
0373
0405
0428
0429
0430
0431
0432

4.1- 106

0
0
1
2
A

0
0
1
4

0
0
2
7

0
0
2
8

0
0
4
4

B

0
0
5
4

B
B

0
1
6
0

0
1
6
1

B
B
B

B
B
B

0
1
8
6

0
1
9
1

0
1
9
4

0
1
9
5

0
1
9
7

0
2
3
8

0
2
4
0

0
3
1
2

B

B

B

B

B

B

B

B

B
B

B
B
B

B
B
B
B

B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B

0
3
3
3

0
3
3
4

0
3
3
5

0
3
3
6

0
3
3
7

0
3
7
3

0
4
0
5

0
4
2
8

0
4
2
9

0
4
3
0

0
4
3
1

0
4
3
2

B

B

B

B

B

B

B

B

B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B
B
B

B

B
B

B
B
B

B
B
B
B

B
B
B
B
B

B
B
B
B
B

A
B
B
B
B

B
B
B

B
B

B
B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B
B

B

B

B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B

B
B
B
B
B
B
B

B
B
B

B
B
B
B
B
B
B

B
B

B
B
B
B
B
B
B

B

B
B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B
B
B

A
A
A
A

A
A
A
A

A
A
A
A

A
A
A
A

A
A
A
A

B
B
B
B
B
B

B
B
B
B
B

B
B
B
B

B
B
B

B
B

B

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 4.2

607

Utilizarea cisternelor mobile şi a containerelor de gaze cu
elemente multiple (CGEM) tip «UN» (ONU)

NOTA. 1. Pentru vagoanele cisternă, vagoanele cu cisterne amovibile, containerele cisternă şi
cutiile mobile cisternă ale căror rezervoare sunt construite din materiale metalice,
precum şi pentru vagoanele baterie şi containerele de gaze cu elemente multiple
(CGEM), a se vedea capitolul 4.3; pentru containerele cisternă din material plastic
armat cu fibre a se vedea capitolul 4.4; pentru cisternele cu deşeuri care operează
sub vid, a se vedea capitolul 4.5.
NOTA 2.

Cisternele mobile şi CGEM tip «UN» (ONU) al căror marcaj corespunde prescripţiilor
corespunzătoare din capitolul 6.7, dar care au fost agreate într-un stat care nu este
membru COTIF, pot fi de asemenea utilizate pentru transport conform RID.

4.2.1

Dispoziţii generale privind utilizarea cisternelor mobile pentru transportul materiilor din
clasa 1 şi din clasele 3 până la 9.

4.2.1.1

Această secţiune descrie dispoziţiile generale privind folosirea cisternelor mobile pentru
transportul materiilor din clasele 1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, 7, 8 şi 9. Pe lângă aceste
dispoziţii generale, cisternele mobile trebuie să corespundă prescripţiilor care se aplică la
concepţia şi construcţia cisternelor mobile, ca şi la controalele şi probele la care acestea trebuie
să fie supuse, care sunt enunţate la 6.7.2. Materiile trebuie să fie transportate în cisterne
mobile conform instrucţiunilor de transport în cisterne mobile care figurează în coloana (10) a
tabelului A din capitolul 3.2, şi care sunt descrise la 4.2.5.2.6 (T1 până la T23), precum şi
conform dispoziţiilor speciale care se aplică la transportul în cisterne mobile, repartizate fiecărei
materii în coloana (11) din tabelului A de la capitolul 3.2.şi descrise la 4.2.5.3.

4.2.1.2

În timpul transportului, cisternele mobile trebuie să fie protejate în mod corespunzător împotriva
avarierii rezervorului şi a echipamentelor de serviciu în cazul unui şoc lateral sau longitudinal,
sau al răsturnării. Dacă rezervoarele şi echipamentele de serviciu sunt construite pentru a
putea rezista la şocuri sau la răsturnare, această protecţie nu este necesară. Exemple de
protecţie sunt date la 6.7.2.17.5.

4.2.1.3

Anumite materii sunt instabile din punct de vedere chimic. Ele nu trebuie acceptate la transport
decât dacă au fost luate măsurile necesare pentru a preveni descompunerea, transformarea,
sau polimerizarea periculoasă în cursul transportului. În acest scop, trebuie să se
supravegheze ca rezervoarele să nu conţină nici o materie susceptibilă să favorizeze aceste
reacţii.

4.2.1.4

Temperatura de la suprafaţa exterioară a rezervorului, cu excepţia orificiilor şi a mijloacelor lor
de obturare, sau cea de la suprafaţa exterioară a izolaţiei termice, nu trebuie să depăşească
70 șC în cursul transportului. Dacă este necesar, rezervorul trebuie prevăzut cu o izolaţie
termică.

4.2.1.5

Cisternele mobile goale, necurăţate şi nedegazate, trebuie să îndeplinească aceleaşi prescripţii
ca şi cisternele umplute cu materia care a fost transportată anterior.

4.2.1.6

Materiile nu trebuie transportate în acelaşi compartiment sau în compartimente învecinate ale
cisternelor, dacă ele riscă să reacţioneze periculos între ele (vezi definiţia “reacţie periculoasă”
de la 1.2.1).

4.2.1.7

Certificatul de agrement de tip, procesul-verbal de probă şi certificatul care arată rezultatele
inspecţiei şi ale probei iniţiale pentru fiecare cisternă mobilă, eliberate de autoritatea
competentă sau de un organism agreat de aceasta, trebuie să fie păstrate de autoritate sau de
organismul său şi de către proprietar. Proprietarii trebuie să fie în măsură să transmită aceste
documente la cererea oricărei autorităţi competente.

4.2.1.8

Cu excepţia cazului în care denumirea materiei(materiilor) transportată(e) apare pe placa de
metal la care se face referire la 6.7.2.20.2, o copie a certificatului menţionat la 6.7.2.18.1
trebuie transmisă la cererea unei autorităţi competente sau a unui organism agreat de aceasta
şi trebuie prezentată fără întârziere de expeditor, destinatar sau reprezentantul acestora, după
caz.

4.2 - 1

608

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

4.2.1.9

Gradul de umplere

4.2.1.9.1

Înainte de umplere, încărcătorul de lichide trebuie să se asigure că cisterna mobilă utilizată este
de un tip corespunzător şi să supravegheze ca ea să nu fie umplută cu materii care, în contract
cu materialele rezervorului, al garniturilor de etanşare, al echipamentului de serviciu şi al
eventualelor învelişuri protectoare, ar putea forma produse periculoase, sau ar putea afecta
serios aceste materiale. Expeditorul va putea cere fabricantului materiei transportate şi
autorităţii competente avize privind compatibilitatea acestei materii cu materialele din
componenţa cisternei mobile.

4.2.1.9.1.1 Cisternele mobile nu trebuie umplute peste capacitatea indicată la 4.2.1.9.2 până la 4.2.1.9.6.
Condiţiile de aplicare a punctelor 4.2.1.9.2, 4.2.1.9.3 sau 4.2.1.9.5.1 pentru anumite materii
sunt precizate în instrucţiunile de transport în cisterne mobile aplicabile, sau în dispoziţiile
speciale care se aplică la transportul în cisterne mobile de la 4.2.5.2.6 sau 4.2.5.3 aflate în
coloana (10) sau (11) a tabelului A de la capitolul 3.2.
4.2.1.9.2

În cazurile generale de utilizare, gradul maxim de umplere (în %) este dat de formula
următoare:
Gradul de umplere

4.2.1.9.3

97
1 + a (tr - t f )

Pentru materiile lichide din clasa 6.1 sau din clasa 8 care apaţin grupelor de ambalare I şi II, ca
şi pentru materiile lichide a căror presiune absolută de vaporizare este mai mare de 175 kPa
(1,75 bar) la 65șC, gradul maxim de umplere (în %) este obţinut cu formula următoare:
Gradul de umplere

4.2.1.9.4

=

=

95
1 + a (tr - t f )

În aceste formule, a este coeficientul mediu de dilatare cubică a lichidului între temperatura
medie a lichidului la umplere (tf) şi temperatura medie maximă a încărcăturii în timpul
transportului (tr). Pentru materiile lichidele transportate în condiţii ambiante, a poate fi calculat
cu formula:

a=

d15 - d50
35xd 50

în care d15 şi d50 reprezintă densitatea lichidului la 15șC şi respectiv 50șC.
4.2.1.9.4.1 Temperatura medie maximă a încărcăturii (tr) trebuie stabilită la 50șC; cu toate acestea, pentru
transporturile efectuate în condiţii climatice temperate sau extreme, autorităţile competente
interesate pot accepta o limită mai joasă, sau pot fixa o limită mai ridicată, după caz.
4.2.1.9.5

Dispoziţiile de la 4.2.1.9.2 până la 4.2.1.9.4.1 nu se aplică cisternelor mobile al căror conţinut
este menţinut la o temperatură mai mare de 50șC pe durata transportului (de exemplu prin
intermediul unui dispozitiv de încălzire). Pentru cisternele mobile echipate cu un asemenea
dispozitiv, se va utiliza un regulator de temperatură, pentru ca cisterna să nu fie plină mai mult
de 95% în nici un moment pe durata transportului.

4.2.1.9.5.1 Pentru materiile solide transportate la temperaturi mai mari decât punctul lor de topire şi pentru
materiile lichide transportate la temperatură ridicată, gradul de umplere maxim (în %) trebuie
determinat cu ajutorul formulei următoare:
Grad de umplere = 95 dr/df
în care df si dr reprezintă densitatea lichidului la temperatura medie a lichidului în timpul umplerii
şi respectiv temperatura medie maximă a încărcăturii în timpul transportului.

4.2 - 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

609

4.2.1.9.6

Cisternele mobile nu trebuie prezentate la transport:
a)
dacă gradul lor de umplere, în cazul lichidelor care au o vâscozitate mai mică de 2680
2
mm /s la 20șC, sau la temperatura maximă a materiei în cursul transportului, în cazul
unei materii transportate în stare caldă, este mai mare de 20%, dar mai mic de 80%, în
afara cazului în care rezervoarele cisternelor mobile sunt separate, prin pereţi despărţitori
sau dispozitive sparge-val, în secţiuni cu o capacitate maximă de 7500 l;
b)
dacă de exteriorul rezervorului sau al echipamentul de serviciu se lipesc resturi de
materie;
c)
dacă prezintă scurgeri sau sunt avariate astfel încât integritatea cisternei sau a legăturilor
sale de ridicare sau de fixare (arimare) să poată fi compromisă; şi
d)
dacă echipamentul de serviciu nu a fost verificat şi considerat în stare bună de
funcţionare.

4.2.1.9.7

Spaţiile de introducere a furcilor ale cisternelor mobile trebuie să fie obturate în timpul umplerii
cisternelor. Această dispoziţie nu se aplică cisternelor mobile care, conform 6.7.2.17.4, nu au
nevoie să fie prevăzute cu mijloace de obturare a acestor spaţii.

4.2.1.10

Dispoziţii suplimentare care se aplică materiilor din clasa 3.

4.2.1.10.1

Toate cisternele mobile destinate transportului materiilor lichide inflamabile, trebuie închise
ermetic şi prevăzute cu dispozitive de decompresiune conform prescripţiilor de la 6.7.2.8 până
la 6.7.2.15.

4.2.1.10.1.1 Pentru cisternele mobile destinate exclusiv pentru transportul terestru, pot fi utilizate şi
autorizate, în conformitate cu capitolul 4.3, dispozitive de aerisire deschise.
4.2.1.11

Dispoziţii suplimentare care se aplică materiilor din clasele 4.1 (altele decât materiile
autoreactive), 4.2 sau 4.3.
(rezervat)
NOTA.Pentru materiile autoreactive din clasa 4.1, a se vedea 4.2.1.13.1.

4.2.1.12

Dispoziţii suplimentare care se aplică transportului materiilor din clasa 5.1.
(rezervat)

4.2.1.13

Dispoziţii suplimentare care se aplică peroxizilor organici din clasa 5.2 şi materiilor
autoreactive din clasa 4.1.

4.2.1.13.1

Fiecare materie trebuie să fie supusă la probe. Un proces verbal de probă trebuie să fie
transmis autorităţii competente din ţara de origine, pentru agrement. O notificare a acestei
aprobări trebuie trimisă autorităţii competente din ţara de destinaţie. Această notificare trebuie
să indice condiţiile de transport care se aplică şi să includă procesul-verbal cu rezultatele
probei. Probele efectuate trebuie să permită următoarele:
a)

să dovedească compatibilitatea tuturor materialelor care intră în mod normal în contact
cu materia în cursul transportului;

b)

să furnizeze date privind concepţia dispozitivelor de decompresiune şi de decompresiune
de urgenţă, ţinând cont de caracteristicile de proiectare ale cisternei mobile.

Orice dispoziţie suplimentară necesară asigurării siguranţei transportului materiei, trebuie
indicată în mod clar în procesul-verbal.
4.2.1.13.2

Dispoziţiile de mai jos se aplică cisternelor mobile destinate transportului peroxizilor organici de
tip F sau materiilor autoreactive de tip F, care au o temperatură de descompunere
autoaccelerată (TDAA) cel puţin egală cu 55șC. Aceste dispoziţii vor prevala faţă de cele de la
6.7.2, în cazul unei contradicţii cu acestea. Situaţiile de urgenţă care trebuie să fie luate în
considerare sunt descompunerea autoaccelerată a materiei şi introducerea completă în mediu
cu flacără, aşa cum sunt descrise la 4.2.1.13.8.

4.2.1.13.3

Dispoziţiile suplimentare care se aplică la transportul în cisterne mobile al peroxizilor organici
sau al materiilor autoreactive care au o TDAA mai mică de 55șC, trebuie stabilite de către
autoritatea competentă a ţării de origine; ele trebuie notificate autorităţii din ţara de destinaţie.
4.2 - 3

610

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

4.2.1.13.4

Cisterna mobilă trebuie concepută astfel încât să reziste unei presiuni de probă de cel puţin 0,4
MPa (4bar).

4.2.1.13.5

Cisterne mobile trebuie echipate cu senzori de temperatură.

4.2.1.13.6

Cisternele mobile trebuie prevăzute cu dispozitive de decompresiune şi cu dispozitive de
decompresiune de urgenţă. Supapele de depresurizare sunt de asemenea admise.
Dispozitivele de decompresiune trebuie să funcţioneze la presiuni care vor fi determinate atât în
funcţie de proprietăţile materiei, cât şi în funcţie de caracteristicile constructive ale cisternei
mobile. Elementele fuzibile pe corpul rezervorului nu sunt admise.

4.2.1.13.7

Dispozitivele de decompresiune, trebuie să fie alcătuite din supape cu resort, destinate să
împiedice orice acumulare semnificativă de presiune în interiorul cisternei mobile, datorată
degajării de produse de decompunere şi de vapori la o temperatură de 50șC. Debitul şi
presiunea de început de descărcare a supapelor trebuie stabilite în funcţie de rezultatele
probelor prescrise la 4.2.1.13.1. Cu toate acestea, presiunea de început a deschiderii nu
trebuie în nici un caz să permită scurgerea lichidului conţinut prin supapă, sau supape, dacă
cisterna mobilă este răsturnată.

4.2.1.13.8

Dispozitivele de decompresiune de urgenţă pot fi alcătuite din dispozitive de tip cu resort sau cu
disc de rupere, sau dintr-o combinaţie a acestora, concepute pentru a evacua toate produsele
de descompunere şi toţi vaporii eliberaţi în cazul introducerii complete în mediu cu flacără pe
durata de cel puţin o oră, în condiţiile definite cu formula de mai jos:
0,82

q = 70961 FA

unde:

q = absorbţia de căldură [W]
2
A = suprafaţa umezită [m ]
F = factorul de izolaţie
F = 1 pentru rezervoarele neizolate, sau
F =

U (923 - T )
47032

pentru rezervoarele izolate,

în care:
-1
-1
K = conductivitatea termică a stratului izolator [W m K ]
L = grosimea stratului izolator (m)
-2
-1
U = K/L = coeficient de transmisie termică a stratului izolator [W m K ]
T = temperatura materiei în momentul decompresiunii [K]
Presiunea de început de deschidere a dispozitivului sau dispozitivelor de decompresiune de
urgenţă trebuie să fie mai mare decât cea prescrisă la 4.2.1.13.7 şi trebuie să se bazeze pe
rezultatele probelor descrise la 4.2.1.13.1. Aceste dispozitive trebuie să fie dimensionate astfel
încât presiunea maximă în cisterna mobilă să nu depăşească niciodată presiunea ei de probă.
NOTA.
4.2.1.13.9

În anexa 5 a Manualului de probe şi criterii se găseşte o metodă care permite
determinarea dimensionării dispozitivelor de decompresiune de urgenţă.

Pentru cisternele mobile izolate termic, va trebui să se calculeze debitul şi reglarea
dispozitivelor de decompresiune de urgenţă, presupunându-se o pierdere a izolaţiei de 1% din
suprafaţă.

4.2.1.13.10 Supapele de depresiune şi supapele cu resort trebuie să fie prevăzute cu un dispozitiv de oprire
a flăcării. Trebuie să se ţină seama de reducerea debitului de evacuare, provocată de acest
dispozitiv.
4.2.1.13.11 Echipamentele de serviciu, cum ar fi obturatoarele şi tubulatura exterioară, trebuie să fie
montate astfel încât după umplerea cisternei mobile să nu mai existe nici un rest de materie.
4.2 - 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

611

4.2.1.13.12 Cisternele mobile pot fi izolate termic, sau protejate cu un parasolar. Dacă TDAA a materiei în
cisterna mobilă este egală sau mai mică de 55șC, sau dacă cisterna mobilă este construită din
aluminiu, ea trebuie să fie complet izolată. Suprafaţa exterioară trebuie să fie de culoare albă,
sau din metal polizat.
4.2.1.13.13 Gradul de umplere nu trebuie să depăşească 90% la 15șC.
4.2.1.13.14

Marcajul prescris la 6.7.2.20.2, trebuie să conţină numărul ONU şi denumirea tehnică cu
indicarea concentraţiei aprobate a materiei.

4.2.1.13.15 Peroxizii organici şi materiile autoreactive menţionate nominal în instrucţiunea de transport în
cisterne mobile T23 de la 4.2.5.2.6, pot fi transportate în cisterne mobile.
4.2.1.14

Dispoziţii suplimentare care se aplică materiilor din clasa 6.1
(rezervat)

4.2.1.15

Dispoziţii suplimentare aplicabile materiilor din clasa 6.2 în cisterne mobile
(rezervat)

4.2.1.16

Dispoziţii suplimentare care se aplică materiilor din clasa 7

4.2.1.16.1

Cisternele mobile utilizate pentru transportul materiilor radioactive nu trebuie utilizate pentru
transportul altor mărfuri.

4.2.1.16.2

Gradul de umplere a cisternelor mobile nu trebuie să depăşească 90% sau orice altă valoare
aprobată de autoritatea competentă.

4.2.1.17

Dispoziţii suplimentare care se aplică materiilor din clasa 8.

4.2.1.17.1

Dispozitivele de decompresiune ale cisternelor mobile, utilizate pentru transportul materiilor din
clasa 8 trebuie verificate la intervale care să nu depăşească un an.

4.2.1.18

Dispoziţii suplimentare care se aplică materiilor din clasa 9.
(rezervat)

4.2.1.19

Dispoziţii suplimentare care se aplică la transportul materiilor solide la temperaturi mai
mari decât punctul lor de topire

4.2.1.19.1

Materiile solide transportate sau prezentate la transport la temperaturi mai mari decât punctul
lor de topire, pentru care nu a fost atribuită o instrucţiune de transport în cisterne mobile în
coloana (10) din tabelul A de la capitolul 3.2 sau pentru care instrucţiunea de transport în
cisterne mobile atribuită nu se aplică la transportul la temperaturi mai mari decât punctul lor de
topire, pot fi transportate în cisterne mobile cu condiţia ca aceste materii solide să aparţină
claselor 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 6.1, 8 sau 9 şi să nu prezinte riscuri subsidiare altele decât cele din
clasa 6.1 sau 8 şi să aparţină grupelor de ambalare II sau III.

4.2.1.19.2

Cu excepţia unei indicaţii contrare în tabelul A de la capitolul 3.2, cisternele mobile folosite
pentru transportul acestor materii solide peste punctul lor de topire trebuie să fie conforme cu
dispoziţiile instrucţiei de transport în cisterne mobile T4 pentru materiile solide din grupa de
ambalare III sau T7 pentru materiile solide din grupa de ambalare II. Se poate utiliza o cisternă
mobilă care garantează un nivel de siguranţă echivalent sau mai mare, conform 4.2.5.2.5.
Gradul de umplere maxim (în %) trebuie să fie determinat conform 4.2.1.9.5 (TP3).

4.2.2

Dispoziţii generale privind utilizarea cisternelor mobile pentru transportul gazelor
lichefiate, nerefrigerate

4.2.2.1

Prezenta secţiune indică dispoziţiile generale referitoare la folosirea cisternelor mobile pentru
transportul gazelor lichefiante, nerefrigerate.

4.2.2.2

Cisternele mobile trebuie să fie conforme prescripţiilor care se aplică la concepţia şi construcţia
cisternelor mobile, ca şi la controalele şi probele la care acestea trebuie să fie supuse şi care
sunt indicate la 6.7.3. Gazele lichefiate nerefrigerate trebuie să fie transportate în cisterne
4.2 - 5

612

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

mobile, conform instrucţiunii de transport în cisterne mobile T50, enunţată la 4.2.5.2.6 şi
dispoziţiilor speciale care se aplică transportului în cisterne mobile atribuite unor gaze lichefiate
nerefrigerate particulare în coloana (11) a tabelului A din capitolul 3.2, şi care sunt descrise la
4.2.5.3.
4.2.2.3

În timpul transportului, cisternele mobile trebuie să fie protejate în mod corespunzător contra
avarierii rezervorului şi a echipamentelor de serviciu în caz unui şoc lateral sau longitudinal, sau
al răsturnării. Dacă rezervoarele şi echipamentele de serviciu sunt construite pentru a putea
rezista la şocuri sau la răsturnare, această protecţie nu este necesară. Exemple de o astfel de
protecţie sunt date la 6.7.3.13.5.

4.2.2.4

Anumite gaze lichefiate nerefrigerate sunt instabile din punct de vedere chimic. Ele nu trebuie
acceptate la transport decât dacă sau luat măsuri necesare pentru prevenirea descompunerii,
transformării, sau polimerizării lor periculoase pe durata transportului. În acest scop, trebuie să
se supravegheze în special ca cisternele mobile să nu conţină nici un gaz lichefiat nerefrigerat
susceptibil să favorizeze aceste reacţii.

4.2.2.5

Cu excepţia cazului în care denumirea gazului (sau gazelor) transportat (e) apare pe placa de
metal menţionată la 6.7.3.16.2, o copie a certificatului menţionat la 6.7.3.14.1, trebuie să fie
transmisă la cererea unei autorităţi competente şi prezentată fără întârziere de către expeditor,
destinatar, sau reprezentantul acestora, după caz.

4.2.2.6

Cisternele mobile goale necurăţate şi nedegazate trebuie să corespundă aceloraşi prescripţii ca
şi cisternele umplute cu gazul lichefiat, nerefrigerat care a fost transportat anterior.

4.2.2.7

Umplere

4.2.2.7.1

Înainte de umplere, cisterna mobilă trebuie să fie verificată pentru a se asigura că aceasta este
de tipul agreat pentru transportul gazului lichefiat nerefrigerat şi să se urmărească ca aceasta
să nu fie umplută cu gaze lichefiate nerefrigerate care, în contact cu materialele rezervorului,
ale garniturilor de etanşeitate, al echipamentului de serviciu şi, ale eventualelor, învelişuri
protectoare, ar putea forma produse periculoase sau ar putea afecta serios aceste materiale. În
timpul umplerii, temperatura gazelor lichefiate nerefrigerate trebuie să rămână în limitele
intervalului temperaturilor de calcul.

4.2.2.7.2

Masa maximă de gaz lichefiat nerefrigerat pe litru de conţinut al cisternei (kg/l) nu trebuie să
depăşească densitatea gazului lichefiat nerefrigerat, la 50șC, înmulţită cu 0,95. În plus, cisterna
nu trebuie umplută complet cu lichid la 60șC.

4.2.2.7.3

Cisternele mobile nu trebuie să fie umplute peste masa lor brută maximă admisibilă, şi peste
masa maximă admisibilă de încărcare, specificată pentru fiecare gaz de transportat.

4.2.2.8

Cisternele mobile nu trebuie prezentate la transport:
a) dacă densitatea lor de umplere este cea care la oscilaţiile conţinutului ar putea produce
forţe hidraulice excesive;
b) dacă prezintă scurgeri;
c) dacă sunt avariate astfel încât s-ar putea compromite integritatea cisternei sau a legăturilor
de ridicare sau de fixare (arimare); şi
d) dacă echipamentul de serviciu nu a fost verificat şi considerat în stare bună de funcţionare.

4.2.2.9

Spaţiile de introducere a furcilor ale cisternelor mobile trebuie să fie obturate în timpul umplerii
cisternelor. Această dispoziţie nu se aplică cisternelor mobile care, conform 6.7.3.13.4, nu au
nevoie să fie prevăzute cu mijloace de obturare a acestor spaţii.

4.2.3

Dispoziţii generale privind utilizarea cisternelor mobile pentru transportul gazelor
lichefiate refrigerate.

4.2.3.1

Această secţiune indică dispoziţiile generale referitoare la utilizarea cisternelor mobile pentru
transportul gazelor lichefiate refrigerate.

4.2.3.2

Cisternele mobile trebuie să fie conforme prescripţiilor care se aplică la concepţia şi construcţia
cisternelor mobile, ca şi la controalele şi probele la care acestea trebuie să fie supuse, care

4.2 - 6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

613

sunt enunţate la 6.7.4. Gazele lichefiate, refrigerate trebuie să fie transportate în cisterne
mobile, conform instrucţiunii de transport în cisterne mobile T75, descrisă la 4.2.5.2.6 şi
dispoziţiilor speciale care se aplică transportului în cisterne mobile, atribuite fiecărui gaz
lichefiat refrigerat în coloana (11) a tabelului A din capitolul 3.2, şi descrise la 4.2.5.3.
4.2.3.3

În timpul transportului, cisternele mobile trebuie protejate corespunzător împotriva avarierii
rezervorului şi a echipamentelor de serviciu, în caz de şoc lateral sau longitudinal, sau de
răsturnare. Dacă rezervoarele şi echipamentele de serviciu sunt construite pentru a putea
rezista la şocuri sau la răsturnare, această protecţie nu este necesară. Exemple de o astfel de
protecţie sunt date la 6.7.4.12.5.

4.2.3.4

Cu excepţia cazului în care denumirea gazului (gazelor) transportat (e) apare pe placa de metal
menţionată la 6.7.4.15.2, o copie a certificatului menţionat la 6.7.4.13.1 trebuie transmisă la
cererea unei autorităţi competente şi prezentată fără întârziere de expeditor, destinatar sau
reprezentantul acestora, după caz.

4.2.3.5

Cisternele mobile goale necurăţate şi nedegazate trebuie să corespundă aceloraşi prescripţii ca
şi cisternele umplute cu gaz lichefiat, refrigerat, care a fost transportat anterior.

4.2.3.6

Umplere

4.2.3.6.1

Înainte de umplere, cisterna mobilă trebuie să fie verificată pentru a se asigura că cisterna
mobilă folosită este de tipul agreat pentru transportul gazului lichefiat refrigerat, şi să se
urmărească ca aceasta să nu fie umplută cu gaze lichefiate refrigerate care, în contact cu
materialele rezervorului, a garniturilor de etanşeitate, a echipamentului de serviciu şi, a
eventualelor, învelişuri protectoare, ar putea forma produse periculoase, sau ar putea afecta
serios aceste materiale. În timpul umplerii, temperatura gazelor lichefiate refrigerate trebuie să
rămână în limitele intervalului temperaturilor de calcul.

4.2.3.6.2

Cu ocazia evaluării gradului iniţial de umplere, trebuie să se ţină cont de timpul de reţinere
necesar pentru transportul prevăzut, ca şi de orice întârziere care ar putea să se producă.
Gradul iniţial de umplere al unei cisterne, exceptând prevederile dispoziţiilor de la 4.2.3.6.3 şi
4.2.3.6.4, trebuie să fie acela care, dacă conţinutul, cu excepţia heliului, ar fi adus la o
temperatură la care presiunea de vapori ar fi egală cu presiunea de serviciu maxim admisibilă
(PSMA), volumul ocupat de lichid să nu depăşească 98%.

4.2.3.6.3

Cisternele destinate transportului heliului pot fi umplute până la orificiul de intrare al
dispozitivului de decompresiune, dar nu peste acesta.

4.2.3.6.4

Un grad iniţial de umplere mai ridicat, poate fi autorizat, sub rezerva aprobării autorităţii
competente, atunci când durata de transport prevăzută este mult mai scurtă decât timpul de
reţinere.

4.2.3.7

Timp real de reţinere

4.2.3.7.1

Timpul real de reţinere trebuie calculat pentru fiecare transport în conformitate cu o procedură
recunoscută de autoritatea competentă, ţinând cont de:
a) timpul de reţinere de referinţă pentru gazele lichefiate refrigerate destinate transportului (a
se vedea 6.7.4.2.8.1) (aşa cum este indicat pe placa menţionată la 6.7.4.15.1);
b) densitatea reală de umplere;
c) presiunea reală de umplere;
d) presiunea de calibrare cea mai joasă a dispozitivului sau dispozitivelor de limitare a
presiunii.

4.2.3.7.2

Timpul real de reţinere trebuie înscris fie pe cisterna mobilă, fie pe o placă metalică fixată solid
pe cisterna mobilă, conform 6.7.4.15.2.

4.2.3.8

Cisternele mobile nu trebuie prezentate la transport:
a) dacă densitatea lor de umplere este cea care, la oscilaţiile conţinutului, ar putea produce
forţe hidraulice excesive;
b) dacă prezintă scurgeri;
4.2 - 7

614

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

c)
d)
e)
f)

dacă sunt avariate astfel încât integritatea cisternei sau a legăturilor de ridicare sau
arimare să fie compromisă;
dacă echipamentul de serviciu nu a fost verificat şi considerat în bună stare de funcţionare;
dacă timpul real de reţinere pentru gazul lichefiat refrigerat de transport, nu a fost stabilit
conform 4.2.3.7 şi dacă cisterna mobilă nu a fost marcată conform 6.7.4.15.2; şi
dacă durata transportului, ţinând cont de întârzierile care s-ar putea produce, depăşeşte
timpul real de reţinere.

4.2.3.9

Spaţiile de introducere a furcilor ale cisternelor mobile trebuie să fie obturate în timpul umplerii
cisternelor. Această dispoziţie nu se aplică cisternelor mobile care, conform 6.7.4.12.4, nu au
nevoie să fie prevăzute cu mijloace de obturare ale acestor spaţii.

4.2.4

Dispoziţii generale privind utilizarea containerelor de gaze cu elemente multiple (CGEM)
tip «UN» (ONU)

4.2.4.1

Prezenta secţiune conţine dispoziţiile generale privind utilizarea containerelor de gaze cu
elemente multiple (CGEM) pentru transportul gazelor nerefrigerate vizate la 6.7.5.

4.2.4.2

CGEM-urile trebuie să fie conforme prescripţiilor aplicabile la concepţia şi construcţia, ca şi la
controalele şi probele la care acestea trebuie să fie supuse, enunţate la 6.7.5. Elementele
CGEM trebuie să fie supuse unui control periodic conform dispoziţiilor enunţate în instrucţiunea
de ambalare P200 de la 4.1.4.1 şi la 6.2.1.5.

4.2.4.3

În timpul transportului CGEM-urile trebuie să fie protejate contra avarierii elementelor şi a
echipamentului de serviciu în caz de şoc lateral sau longitudinal sau de răsturnare. Dacă
elementele şi echipamentul de serviciu sunt construite pentru a putea rezista la şocuri sau la
răsturnare, această protecţie nu mai este necesară. Exemple pentru o astfel de protecţie sunt
descrise la 6.7.5.10.4.

4.2.4.4

Probele şi controalele periodice la care sunt supuse CGEM-urile sunt definite la 6.7.5.12.
CGEM-urile şi elementele lor nu pot fi reîncărcate sau reumplute din momentul în care ele vor fi
supuse unui control periodic, dar ele pot fi transportate după expirarea acestei date limită.

4.2.4.5

Umplere

4.2.4.5.1

Înaintea umplerii, CGEM-urile trebuie să fie verificate pentru a se asigura că sunt de tipul agreat
pentru gazul de transportat şi că dispoziţiile aplicabile RID sunt respectate.

4.2.4.5.2

Elementele CGEM trebuie să fie umplute conform presiunilor de serviciu, la gradele de umplere
şi conform dispoziţiilor de umplere prescrise în instrucţiunea de ambalare P200 de la 4.1.4.1,
specifică fiecărui gaz utilizat pentru umplerea fiecărui element. În nici un caz un CGEM sau un
grup de elemente nu trebuie să fie umplut unitar, peste presiunea de serviciu cea mai scăzută a
oricăruia din elementele sale.

4.2.4.5.3

CGEM-urile nu trebuie să fie umplute peste masa lor brută maximă admisibilă.

4.2.4.5.4

Robinetele de izolare trebuie să fie închise după umplere şi să rămână închise pe timpul
transportului. Gazele toxice (gaze din grupele T, TF, TC, TO, TFC şi TOC) nu pot fi transportate
în CGEM-uri decât cu condiţia ca fiecare din elementele sale să fie echipat cu robinet de izolare.

4.2.4.5.5

Gura(ile) de umplere trebuie să fie închisă(e) cu capace sau dopuri. Etanşeitatea închizătoarelor
şi a echipamentului trebuie să fie verificată de încărcătorul de lichide, după umplere.

4.2.4.5.6

CGEM-urile nu trebuie să fie prezentate la umplere:
a) dacă sunt avariate astfel încât integritatea recipientului de presiune sau a echipamentului de
structură sau de serviciu ar putea fi compromisă;
b) dacă recipientele de presiune şi echipamentele lor de structură sau de serviciu au fost
verificate şi găsite în stare necorespunzătoare de funcţionare, sau
c) dacă mărcile prescrise referitoare la agrement, probe periodice şi la umplere nu mai sunt
lizibile.

4.2 - 8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

615

4.2.4.6

CGEM-urile umplute nu trebuie să fie prezentate la transport:
a) dacă prezintă scurgeri;
b) dacă sunt avariate astfel încât integritatea recipientului de presiune sau a echipamentului de
structură sau de serviciu ar putea fi compromisă;
c) dacă recipientele de presiune şi echipamentele lor de structură sau de serviciu au fost
verificate şi găsite în stare necorespunzătoare de funcţionare, sau
d) dacă mărcile prescrise referitoare la agrement, probe periodice şi la umplere nu mai sunt
lizibile.

4.2.4.7

CGEM-urile goale necurăţate şi nedegazate trebuie să îndeplinească aceleaşi dispoziţii ca şi
CGEM-urile umplute cu gazul transportat anterior.

4.2.5

Instrucţiuni şi dispoziţii speciale de transport în cisterne mobile

4.2.5.1

Generalităţi

4.2.5.2

Această secţiune conţine instrucţiunile de transport în cisterne mobile, ca şi dispoziţiile speciale
care se aplică în funcţie de materiile autorizate la transport în cisterne mobile. Fiecare
instrucţiune de transport în cisterne amovibile se reprezintă printr-un cod alfanumeric (de
exemplu T1 ). Coloana (10) din tabelul A de la capitolul 3.2 indică instrucţiunea care se aplică
pentru fiecare materie autorizată la transport în cisterne mobile. Atunci când în coloana (10) nu
apare nici o instrucţiune de transport cu privire la o anumită materie, transportul acestei materii în
cisterne mobile nu este autorizat, cu excepţia cazului când o autoritate competentă a eliberat o
autorizatie, în condiţiile precizate la 6.7.1.3. Dispoziţii speciale care se aplică la transportul în
cisterne mobile sunt afectate anumitor materii în coloana (11) din tabelul A de la capitolul 3.2.
Fiecare dispoziţie specială care se aplică la transportul în cisterne mobile se reprezintă printr-un
cod alfanumeric (de exemplu TP1 ). O listă a acestor dispoziţii speciale figurează la 4.2.5.3.
NOTĂ.
Gazul al cărui transport în CGEM este autorizat este indicat la litera ă(M)” în coloana
(10) a Tabelului A din capitolul 3.2
Instrucţiuni de transport în cisterne mobile

4.2.5.2.1

Instrucţiunile de transport în cisterne mobile se aplică materiilor din clasele 1 până la 9. Ele
informează asupra dispoziţiilor specifice referitoare la transportul în cisterne mobile, care se
aplică anumitor materii. Acestea trebuie să fie respectate, pe lângă dispoziţiile generale enunţate
în acest capitol, şi prescripţiile de la capitolul 6.7.

4.2.5.2.2

Pentru materiile din clasa 1 şi clasele 3 la 9, aceste instrucţiuni indică presiunea minimă de probă
aplicabilă, grosimea minimă a pereţilor rezervorului (în oţel de referinţă), orificiile din partea de
jos şi dispozitivele de decompresiune. În instrucţiunea T23 sunt enumerate materiile autoreactive
din clasa 4.1 şi peroxizii organici din clasa 5.2 al căror transport în cisterne mobile este autorizat.

4.2.5.2.3

Instrucţiunea T50 se aplică gazelor lichefiate nerefrigerate şi indică presiunile maxime de serviciu
autorizate, prescripţiile pentru orificiile aflate sub nivelul lichidului, pentru dispozitivele de
decompresiune şi pentru densitatea de umplere maximă pentru fiecare din gazele lichefiate
nerefrigerate autorizate pentru transport în cisterne mobile.

4.2.5.2.4

Instrucţiunea T75 se aplică gazelor lichefiate refrigerate autorizate pentru transport în cisterne
mobile.

4.2.5.2.5

Stabilirea instrucţiunii corespunzătoare pentru transportul în cisterne mobile
Atunci când o instrucţiune specifică de transport în cisterne mobile este indicată în coloana (10)
din tabelul A de la capitolul 3.2, pentru o materie dată, este posibil să se utilizeze şi alte cisterne
mobile, care corespund altor instrucţiuni care prescriu o presiune minimă de probă mai mare, o
grosime a pereţilor rezervorului mai mare, amplasări mai precise ale orificiilor din partea de jos şi
ale dispozitivelor de decompresiune. Pentru a stabili cisterna mobilă corespunzătoare, care poate
fi utilizată la transportul anumitor materii, se aplică directivele următoare:

4.2 - 9

616

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Instrucţiunea
de transport
in cisterne
mobile
specificată
T1

Alte instrucţiuni de transport in cisterne mobile autorizate

T2,T3,T4,T5,T6,T7,T8,T9,T10,T11,T12,T13,T14,T15,T16,T17,T18,T19,T20,T21,T22

T2
T3

T4,T5,T7,T8,T9,T10,T11,T12,T13,T14,T15,T16,T17,T18,T19,T20,T21,T22

T4

T5,T6,T7,T8,T9,T10,T11,T12,T13,T14,T15,T16,T17,T18,T19,T20,T21,T22

T5

T10,T14,T19,T20,T22

T6

T7,T8,T9,T10,T11,T12,T13,T14,T15,T16,T17,T18,T19,T20,T21,T22

T7

T8,T9,T10,T11,T12,T13,T14,T15,T16,T17,T18,T19,T20,T21,T22

T8

T9,T10,T13,T14,T19,T20,T21,T22

T9

T10,T13,T14,T19,T20,T21,T22

T10

T14,T19,T20,T22

T11

T12,T13,T14,T15,T16,T17,T18,T19,T20,T21,T22

T12

T14,T16,T18,T19,T20,T22

T13

T14,T19,T20,T21,T22

T14

T19,T20,T22

T15

T16,T17,T18,T19,T20,T21,T22

T16

T18,T19,T20,T22

T17

T18,T19,T20,T21,T22

T18

T19,T20,T22

T19

T20,T22

T20

T22

T21

T22

T22

Nici una

T23

4.2 - 10

T4,T5,T7,T8,T9,T10,T11,T12,T13,T14,T15,T16,T17,T18,T19,T20,T21,T22

Nici una

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

4.2.5.2

617

Instrucţiuni de transport în cisterne mobile
Instrucţiunile de transport în cisterne mobile precizează prescripţiile aplicabile cisternelor mobile
utilizate pentru transportul materiilor specifice. Instrucţiunile de transport în cisterne mobile T1
până la T22 indică presiunea minimă de probă care se aplică, grosimea minimă a pereţilor
rezervorului (în mm oţel de referinţă) şi prescripţiile privind dispozitivele de decompresiune şi
orificiile din partea de jos.

T1 la T22

Instrucţiuni de transport in cisterne mobile

T1 la T22

Aceste instrucţiuni se aplică materiilor lichide şi solide din clasele 3 la 9. Dispoziţiile generale de la
secţiunea 4.2.1 şi prescripţiile de la secţiunea 6.7.2 trebuie să fie indeplinite.

Instrucţiune de
transport in
cisterne mobile

Presiunea
minimă de probă
(bar)

T1

1,5

Grosimea minimă
a peretelui
rezervorului
(mm oţel de
referinţă)
(a se vedea
6.7.2.4)
vezi 6.7.2.4.2

T2

1,5

T3

2,65

T4

Dispozitive de
a)
decompresiune
(a se vedea
6.7.2.8)

Orificii
în partea de jos
(a se vedea
6.7.2.6)

normal

vezi 6.7.2.6.2

vezi 6.7.2.4.2

normal

vezi 6.7.2.6.3

vezi 6.7.2.4.2

normal

vezi 6.7.2.6.2

2,65

vezi 6.7.2.4.2

normal

vezi 6.7.2.6.3

T5

2,65

vezi 6.7.2.4.2

vezi 6.7.2.8.3

neautorizat

T6

4

vezi 6.7.2.4.2

normal

vezi 6.7.2.6.2

T7

4

vezi 6.7.2.4.2

normal

vezi 6.7.2.6.3

T8

4

vezi 6.7.2.4.2

normal

neautorizat

T9

6 mm

normal

neautorizat

4

6 mm

vezi 6.7.2.8.3

neautorizat

T11

6

vezi 6.7.2.4.2

normal

vezi 6.7.2.6.3

T12

6

vezi 6.7.2.4.2

vezi 6.7.2.8.3

vezi 6.7.2.6.3

T13

6

6 mm

normal

neautorizat

T14

6

6 mm

vezi 6.7.2.8.3

neautorizat

T15

10

vezi 6.7.2.4.2

normal

vezi 6.7.2.6.3

T16

10

vezi 6.7.2.4.2

vezi 6.7.2.8.3

vezi 6.7.2.6.3

T17

10

6 mm

normal

vezi 6.7.2.6.3

T18

10

6 mm

vezi 6.7.2.8.3

vezi 6.7.2.6.3

T19

10

6 mm

vezi 6.7.2.8.3

neautorizat

T20

10

8 mm

vezi 6.7.2.8.3

neautorizat

T21

10

10 mm

normal

neautorizat

T22

a)

4

T10

10

10 mm

vezi 6.7.2.8.3

neautorizat

În cazul în care figurează menţiunea “Normal”, se aplică toate prescripţiile de la 6.7.2.8., cu excepţia 6.7.2.8.3.

4.2 - 11

618

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

T23
Instrucţiuni de transport în cisterne mobile
T23
Această instrucţiune se aplică materiilor autoreactive din clasa 4.1 şi peroxizilor organici din clasa 5.2.
Dispoziţiile generale de la secţiunea 4.2.1 şi prescripţiile de la secţiunea 6.7.2 trebuie să fie îndeplinite.
Dispoziţiile suplimentare care se aplică materiilor autoreactive din clasa 4.1 şi peroxizilor organici din clasa 5.2
enunţate la 4.2.1.13 trebuie de asemenea să fie îndeplinite.

Nr.
ONU
3109

4

Grosimea
minimă a
peretelui
rezervorului
(în mm oţel de
referinţă)
vezi 6.7.2.4.2

4

vezi 6.7.2.4.2

vezi 6.7.2.6.3

vezi 6.7.2.8.2
4.2.1.13.6
4.2.1.13.7
4.2.1.13.8

vezi 4.2.1.13.13

4

vezi 6.7.2.4.2

vezi 6.7.2.6.3

vezi 4.2.1.13.13

4

vezi 6.7.2.4.2

vezi 6.7.2.6.3

vezi 6.7.2.8.2
4.2.1.13.6
4.2.1.13.7
4.2.1.13.8
vezi 6.7.2.8.2
4.2.1.13.6
4.2.1.13.7
4.2.1.13.8

Presiunea
de probă
minimă
(bar)

MATERIA

PEROXID
ORGANIC DE TIP
F, LICHID

Orificii în
partea de jos

Dispozitive de
descompresiune

Grad de
umplere

vezi 6.7.2.6.3

vezi 6.7.2.8.2
4.2.1.13.6
4.2.1.13.7
4.2.1.13.8

vezi 4.2.1.13.13

Hidroperoxid de
1)
terţ-butil cu cel
mult 72% în apă
Hidroperoxid de
cumil cu cel mult
90% în diluant de
tip A
Hidroperoxid de
izopropil şi de cumil
cu cel mult 72 % în
diluant de tip A
Hidroperoxid de
p-mentil, cu cel
mult 72 % în diluant
de tip A
Hidroperoxid de
pinanil cu cel mult
56 % în diluant de
tip A
Peroxid de di-terţbutil cu cel mult
32 % în diluant de
tip A
3110

PEROXID
ORGANIC DE TIP
F, SOLID
2)

3229

3230

1)
2)

Peroxid de dicumil
MATERIE LICHIDĂ
AUTOREACTIVĂ
DE TIP F
MATERIE SOLIDĂ
AUTOREACTIVĂ
DE TIP F

vezi 4.2.1.13.13

Cu condiţia ca măsurile care au fost luate pentru a obţine o securitate echivalentă celei unei formule hidroperoxid de terţ-butil 65%
sau 35%.
Cantitate maximă pe cisternă mobilă de 2000 kg.

4.2 - 12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

T50

..

619

Instrucţiuni de transport în cisterne mobile

T50

Această instrucţiune se aplică gazelor lichefiate nerefrigerate. Dispoziţiile generale de la secţiunea 4.2.2 şi prescripţiilor de la secţiunea 6.7.3 trebuie îndeplinite.

Nr.
ONU

Gaze lichefiate
nerefrigerate

1005

Amoniac anhidru

1009

Bromtrifluormetan
(gaz refrigerent) R13B1

1010

Butadienă stabilizată

1010
1011

Butadienă şi hidrocarburi
în amestec stabilizat
Butan

1012

Butilenă

1017

Clor

1018

Clorodifluor metan (gaz
refrigerat R22)

1020

Cloropentafluor etan
(gaz refrigerent R115)

1021

Cloro-1 tetrafluoro-1,2,2,2,
etan
(gaz refrigerent R124)

1027

Ciclopropan

1028

Diclorodifluormetan
(gaz refrigerent R12)

1029

Diclorofluormetan
(gaz refrigerent R21)

a)

b)

Presiunea de serviciu
maximă autorizată (bar)
Cisternă mică;
Cisternă nouă;
Cisternă cu parasolar;
Cisternă cu izolaţie
a)
termică
29,0
25,7
22,0
19,7
38,0
34,0
30,0
27,5
7,5
7,0
7,0
7,0
vezi definiţia
PSMA de la 6.7.3.1
7,0
7,0
7,0
7,0
8,0
7,0
7,0
7,0
19,0
17,0
15,0
13,5
26,0
24,0
21,0
19,0
23,0
20,0
18,0
16,0
10,3
9,8
7,9
7,0
18,0
16,0
14,5
13,0
16,0
15,0
13,0
11,5
7,0
7,0
7,0

Orificii sub
nivelul
lichidului

Dispozitive de
decompresiune
(a se vedea
b)
6.7.3.7 )

Densitate
maximă de
umplere
(kg/l)l

autorizat

vezi 6.7.3.7.3

0,53

autorizat

normal

1,13

autorizat

normal

0,55

autorizat

normal

autorizat

normal

vezi
4.2.2.7
0,51

autorizat

normal

0,53

Neautorizat

vezi 6.7.3.7.3

1,25

autorizat

normal

1,03

autorizat

normal

1,06

autorizat

normal

1,20

autorizat

normal

0,53

autorizat

normal

1,15

autorizat

normal

1,23

Prin “cisternă mică”se înţelege o cisternă cu un rezervor cu diametru mai mic sau egal cu 1,5 m; prin “cisternă nouă“ se
înţelege o cisternă cu un rezervor cu diametru mai mare de 1,5 m, fără para-solar şi fără izolaţie termică (a se vedea
6.7.3.2.12); prin “cisternă cu para-solar“ se înţelege o cisternă cu un rezervor cu diametru mai mare de 1,5 m prevăzuta cu
para-solar (a se vedea 6.7.3.2.12); prin “cisternă cu izolaţie termică“ se înţelege o cisternă cu un rezervor cu diametru mai
mare de 1,5 m prevăzut cu izolaţie termică (a se vedea 6.7.3.2.12); (A se vedea definiţia “Temperatură de referinţă de calcul
de la 6.7.3.1)
Cuvântul “Normal“ din coloana privind dispozitivele de decompresiune indică faptul că nu este prescris un disc de rupere cum
este cel specificat la 6.7.3.7.

4.2 - 13

620

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

T50

..

Instrucţiuni de transport în cisterne mobile

T50

Această instrucţiune se aplică gazelor lichefiate nerefrigerate. Dispoziţiile generale de la secţiunea 4.2.2 şi prescripţiilor de la secţiunea 6.7.3 trebuie îndeplinite.
1030

Difluoro-1,1 etan
(gaz refrigerent R 152a)

1032

Dimetilamină anhidră

1033

Eter metilic

1036

Etilamină

1037

Clorură de etil

1040

Oxid de etilenă sub
presiune maximă totală
de MPa (10 bar) la 50%

1041

Oxid de etilenă cu dioxid
de carbon in amestec
conţinând peste 9% şi
cel mult 87% oxid de
etilenă
Izobutilenă

1055

1060

Metilacetilenă şi
propadienă în amestec
stabilizat

1061

Metilamină anhidră

1062

Bromură de metil

1063

Clorură de metil
(gaz refrigerent R40)

1064
Mercaptan metilic
1067
Tetroxid de diazot
1075

Gaze de petrol lichefiate

1077
Propilenă

4.2 - 14

7,0
16,0
14,0
12,4
11,0
7,0
7,0
7,0
7,0
15,5
13,8
12,0
10,6
7,0
7,0
7,0
7,0
7,0
7,0
7,0
7,0
10,0
vezi definiţia 6.7.3.1

8,1
7,0
7,0
7,0
28,0
24,5
22,0
20,0
10,8
9,6
7,8
7,0
7,0
7,0
7,0
7,0
14,5
12,7
11,3
10,0
7,0
7,0
7,0
7,0
7,0
7,0
7,0
7,0
a se vedea definiţia
6.7.3.1
28,0
24,5
22,0
20,0

autorizat

normal

0,79

autorizat

normal

0,59

autorizat

normal

0,58

autorizat

normal

0,61

autorizat

normal

0,80

neautorizat

vezi 6.7.3.7.3

0,78

autorizat

normal

vezi 4.2.2.7

autorizat

normal

0,52

autorizat

normal

0,43

autorizat

normal

0,58

neautorizat

vezi 6.7.3.7.3

1,51

autorizat

normal

0,81

neautorizat

vezi 6.7.3.7.3
0,78

neautorizat

vezi 6.7.3.7.3
1,30

autorizat

normal

autorizat

normal

vezi 4.2.2.7
0,43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

T50

..

621

Instrucţiuni de transport în cisterne mobile

T50

Această instrucţiune se aplică gazelor lichefiate nerefrigerate. Dispoziţiile generale de la secţiunea 4.2.2 şi prescripţiilor de la secţiunea 6.7.3 trebuie îndeplinite.
1078

Gaz frigorific n.s.a

1079
Dioxid de sulf
1082

Trifluorocloroetilenă
stabilizată

1083
Trimetilamină anhidrică
1085

1086

Bromură de vinil
stabilizată
Clorură de vinil
stabilizată

1087
Eter metilvinilic stabilizat
1581

1582

Bromură de metil şi
clorpricrină în amestec
conţinând peste 2%
cloropricrină
Clorură de metil şi
cloropricrină în amestec

1858

Hexafluoropropilenă
(gaz refrigerent R1216)

1912

Clorură de metil şi
clorură de metilen în
amesctec

1958

Dicloro-1,2 tetrafluoro1,1,2,2 etan
(gaz refrigerent R114)

1965

Hidrocarburi gazoase în
amestec lichefiat, NSA
Izobutan

1969

1973

1974

Clorodifluorometan şi
cloropentafluoretan în
amestec cu punct de
fierbere constant
conţinând 49%
clorodifluorometan
(gaz refrigerent R502)
Bromclorodifluormetan
(gaz refrigerent R12B1)

a se vedea definiţia
6.7.3.1
11,6
10,3
8,5
7,6
17,0
15,0
13,1
11,6
7,0
7,0
7,0
7,0
7,0
7,0
7,0
7,0
10,6
9,3
8,0
7,0
7,0
7,0
7,0
7,0
7,0
7,0
7,0
7,0
19,2
16,9
15,1
13,1
19,2
16,9
15,1
13,1
15,2
13,0
11,6
10,1
7,0
7,0
7,0
7,0
a se vedea definiţia
6.7.3.1
8,5
7,5
7,0
7,0

autorizat

normal

neautorizat

Vezi 6.7.3.7.3

1,23

neautorizat

Vezi 6.7.3.7.3

1,13

autorizat

normal

4.2.2.7

0,56
autorizat

normal
1,37

autorizat

normal
0,81

autorizat

normal
0,67

neautorizat

vezi 6.7.3.7.3
1,51

neautorizat

vezi 6.7.3.7.3
0,81

autorizat

normal

1,11

autorizat

normal

0,81

autorizat

normal

1,30

autorizat

normal

vezi 4.2.2.7

autorizat

normal

0,49

autorizat

normal

1,05

autorizat

normal

1,61

28,3
25,3
22,8
20,3
7,4
7,0
7,0
7,0

4.2 - 15

622

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

T50

..

Instrucţiuni de transport în cisterne mobile

T50

Această instrucţiune se aplică gazelor lichefiate nerefrigerate. Dispoziţiile generale de la secţiunea 4.2.2 şi prescripţiilor de la secţiunea 6.7.3 trebuie îndeplinite.
1976

Octafluorociclobutan
(gaz refrigerent RC318)

1978

Propan

1983

Cloro-1, trifluoro-2,2,2
etan
(gaz refrigerent R113a)

2035

Trifluoro-1,1,1 etan
(gaz refrigerent R143a)

2424

Octafluoropropan
(gaz refrigerent R218)

2517

2602

Cloro-1,difluoro-1,1 etan
(gaz refrigerent R142b)
Diclorodifluorometan şi
difluor-1,1 etan în
amestec azeotropic cu
circa 74%
diclorodifluorometan
(gaz refrigerent R500)
Clorură de trifluoracetil

3057

3070

3153

3159
3161
3163
3220

3252

Oxid de etilenă şi
diclorodifluorometan în
amestec cu cel mult
12,5% oxid de etilenă
Eter perfluoro
(metil vinilic)
Tetrafluoro-1,1,1,2 etan
(gaz refrigerent R134a)
Gaz lichefiat inflamabil
n.s.a
Gaz lichefiat n.s.a
Pentafluoroetan
(gaz refrigerent R125)
Difluorometan
(gaz refrigerent R32)
Heptafluoropropan
(gaz refrigerent R 227)

3296

4.2 - 16

8,8
7,8
7,0
7,0
22,5
20,4
18,0
16,5
7,0
7,0
7,0
7,0

autorizat

normal

1,34

autorizat

normal

0,42

autorizat

normal

1,18

31,0
27,5
24,2
21,8
23,1
20,8
18,6
16,6
8,9
7,8
7,0
7,0
20,0
18,0
16,0
14,5

autorizat

normal

0,76

autorizat

normal

1,07

autorizat

normal

14,6
12,9
11,3
9,9
14,0
12,0
11,0
9,0
14,3
13,4
11,2
10,2
17,7
15,7
13,8
12,1
a se vedea definiţia
6.7.3.1
a se vedea definiţia
6.7.3.1
34,4
30,8
27,5
24,5
43,0
39,0
34,4
30,5
16,0
14,0
12,5
11,0

neautorizat

0,99
autorizat

normal

1,01

1,17
vezi 6.7.3.7.3

autorizat

1,09
vezi 6.7.3.7.3

autorizat

normal

1,14

autorizat

normal

1,04

autorizat

normal

vezi 4.2.2.7

autorizat

normal

vezi 4.2.2.7

autorizat

normal

0,95

autorizat

normal

0,78

autorizat

normal

1,20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

T50

623

Instrucţiuni de transport în cisterne mobile

..

T50

Această instrucţiune se aplică gazelor lichefiate nerefrigerate. Dispoziţiile generale de la secţiunea 4.2.2 şi prescripţiilor de la secţiunea 6.7.3 trebuie îndeplinite.

3337

Oxid de etilenă şi
clorotetrafluoretan în
amestec cu cel mult
8,8% oxid de etilenă
Oxid de etilenă şi
pentafluoretan în
amestec cu cel mult
7,9% oxid de etilenă
Oxid de etilenă şi
tetrafluoretan în amestec cu
cel mult 5,6% oxid de etilenă
Amoniac în soluţie
apoasă de densitate
relativă inferioară 0,880
la 15șC, cu cel puţin 50%
amoniac
Gaz refrigerent R404A

3338

Gaz refrigerent R417A

3339

Gaz refrigerent R407B

3340

Gaz refrigerent R407C

3297

3298

3299
3318

T 75

8,1
7,0
7,0
7,0
25,9
23,4
20,9
18,6

autorizat

normal

1,16

autorizat

normal

1,02

autorizat

normal

1,03

a se vedea definiţia
6.7.3.1

autorizat

vezi 6.7.3.7.3

vezi 4.2.2.7

31,6
28,3
25,3
22,5
31,3
28,1
25,1
22,4
34,0
29,6
26,5
23,6
29,9
26,8
23,9
21,3

autorizat

normal

0,84

autorizat

normal

0,95

autorizat

normal

0,95

autorizat

normal

0,95

normal

Instrucţiuni de transport în cisterne mobile

T75

Această instrucţiune se aplică gazelor lichefiate refrigerate. Dispoziţiile generale de la secţiunea 4.2.3 şi
prescripţiile de la secţiunea 6.7.4. trebuie să fie îndeplinite

4.2.5.3

Dispoziţii speciale care se aplică la transportul în cisterne mobile
Dispoziţiile speciale care se aplică la transportul în cisterne mobile sunt repartizate anumitor
materii pe lângă sau în locul celor care figurează în instrucţiunile de transport în cisterne mobile
sau în prescripţiile de la capitolul 6.7. Aceste dispoziţii se reprezintă printr-un cod alfanumeric
care începe cu literele TP (din engleză “Tank Provision”) şi figurează în coloana (11) a tabelului A
din capitolul 3.2, cu referire la materiile speciale. Acestea sunt enumerate în continuare:
TP1 -

Nu trebuie depăşit gradul de umplere de la 4.2.1.9.2.

(

Gradul de umplere

TP2 -

=

97
1 + a (tr - t f )

)

Nu trebuie depăşit gradul de umplere de la 4.2.1.9.3.

(

Gradul de umplere

=

97
1 + a (tr - t f )

)
4.2 - 17

624

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

TP3 -

Pentru materiile solide transportate la temperaturi mai mari decât punctul lor de topire şi
pentru materiile lichide transportate în stare caldă, gradul de umplere maxim (în %)
trebuie determinat conform 4.2.1.9.5.

TP4 -

Gradul de umplere nu trebuie să depăşească 90% sau orice valoare aprobată de
autoritatea competentă ( a se vedea 4.2.1.16.2)

TP5 -

Gradul de umplere de la 4.2.3.6 trebuie respectat.

TP6 -

Cisterna trebuie prevăzută cu dispozitive de decompresiune adaptate conţinutului ei şi
naturii materiilor transportate, pentru a se evita explozia cisternei în orice condiţii, inclusiv
cu ocazia imersiunii sale în flacări. Dispozitivele trebuie să fie şi ele compatibile cu
materia.

TP7 -

Aerul trebuie scos din faza de vapori cu ajutorul azotului sau prin alte mijloace.

TP8 -

Presiunea de probă a cisternei poate fi coborâtă la 1,5 bar, dacă punctul de aprindere al
materiei transportate este mai mare de 0șC.

TP9 -

O materie care corespunde acestei descrieri nu poate fi transportată în cisternă mobilă
decât cu aprobarea autorităţii competente.

TP10 - Este necesar un înveliş de plumb de cel puţin 5 mm grosime, care trebuie supus la o
probă anuală, sau un înveliş dintr-un alt material corespunzător, aprobat de către
autoritatea competentă.
TP11 - (rezervat)
TP12 - Această materie este foarte corozivă pentru oţel.
TP13 - (rezervat)
TP14 - TP15 - (rezervat)
TP 16 - Cisterna trebuie echipată cu un dispozitiv special pentru a se evita sub/suprapresiunile în
condiţii normale de transport. Acest dispozitiv trebuie agreat de autoritatea competentă.
Prescripţiile referitoare la dispozitivele de decompresiune sunt cele indicate la 6.7.2.8.3,
în scopul evitării cristalizării produsului în dispozitivul de decompresiune.
TP17 - Pentru izolaţia termică a cisternei trebuie folosite numai materialele necombustibile
anorganice.
TP18 - Temperatura trebuie menţinută între 18șC şi 40șC. Cisternele mobile care conţin acid
metacrilic solidificat nu trebuie încălzite în timpul transportului.
TP19 - Grosimea calculată a pereţilor rezervorului trebuie să fie mărită cu 3 mm. Grosimea
peretelui rezervorului trebuie verificată cu ultrasunete la jumătatea intervalului dintre
probele periodice de presiune hidraulică.
TP20 - Această materie nu trebuie transportată decât în cisterne izolate termic sub strat de azot.
TP21 - Grosimea pereţilor rezervorului nu trebuie să fie mai mică de 8 mm. Cisternele trebuie
supuse probei de presiune hidraulică şi trebuie verificate în interior la intervale care nu
depăşesc doi ani şi jumătate.
TP22 - Lubrifianţii pentru garnituri şi alte dispozitive trebuie să fie compatibili cu oxigenul.
TP23 - Transportul este autorizat în condiţii speciale, prescrise de autorităţile competente.
TP24 - Cisterna poate fi echipată cu un dispozitiv care, în condiţii de umplere maximă, se va afla
în faza gazoasă a rezervorului, pentru a împiedica acumularea unei presiuni excesive
datorate descompunerii lente a materiei transportate. Acest dispozitiv trebuie să
garanteze că scurgerile de lichide rămân în limite acceptabile în cazul răsturnării sau al
pătrunderii unor substanţe străine, în cisternă. Acest dispozitiv trebuie agreat de
autoritatea competentă sau de un organism desemnat de aceasta.
TP25 - (rezervat)
TP26 - În caz de transport în stare încălzită, dispozitivul de încălzire trebuie instalat la exteriorul
rezervorului. Pentru Nr. ONU 3176, această prescripţie nu se aplică decât dacă materia
reacţionează periculos cu apa.
TP27 - Se poate utiliza o cisternă mobilă a cărei presiune minimă de probă este de 4 bar, dacă
s-a demonstrat că se poate admite o presiune de probă mai mică sau egală cu această
valoare, ţinându-se seama de definiţia presiunii de probă dată la 6.7.2.1.

4.2 - 18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

625

TP28 - Se poate utiliza o cisternă mobilă a cărei presiune minimă de probă este de 2,65 bar,
dacă s-a demonstrat că se poate admite o presiune de probă mai mică sau egală cu
această valoare, ţinându-se seama de definiţia presiunii de probă, dată la 6.7.2.1.
TP29 - Se poate utiliza o cisternă mobilă a cărei presiune minimă de probă este de 1,5 bar, dacă
s-a demonstrat că se poate admite o presiune de probă mai mică sau egală cu această
valoare, ţinându-se seama de definiţia presiunii de probă, dată la 6.7.2.1.
TP30 - Această materie trebuie să fie transportată în cisternă cu izolaţie termică.
TP31 - Această materie nu poate fi transportată în cisternă decât în stare solidă.
TP 32 Pentru Nr. ONU 0331, 0332 şi 3375, cisternele mobile pot fi utilizate atunci când se
respectă următoarele condiţii:
a)

Pentru evitarea apropierii excesive, cisternele mobile metalice trebuie să fie
echipate cu un dispozitiv de decompresiune cu resort, cu disc de rupere sau cu
element fuzibil. După cum se convine, presiunea de calibrare (reglare) sau
presiunea de explozie nu trebuie să fie mai mare de 2,65 bar, cu presiuni de probă
mai mari de 4 bar;

b)

Capacitatea de transport în cisterne trebuie să fie demonstrată. O metodă de
evaluare este proba 8 d) din seria 8 ( a se vedea Manualul de probe şi criterii,
Partea I, subsecţiunea 18.7);

c)

Materiile nu trebuie să staţioneze în cisterna mobilă peste termenul care ar putea
duce la precipitarea lor. Trebuie luate măsuri corespunzătoare de curăţare, etc.
pentru a împiedica acumularea şi depozitarea materiilor în cisternă.

TP33

Instrucţiunea de transport în cisterne mobile atribuită acestei materii se aplică materiilor
solide granulare sau pulverulente şi materiilor solide care sunt încărcate şi descărcate la
temperaturi mai mari decât punctul lor de topire, apoi sunt refrigerate şi transportate ca o
masă solidă. În ceea ce priveşte materiile solide care sunt transportate la temperaturi
mari mari decât punctul lor de topire, a se vedea 4.2.1.19.

TP34

Cisternele mobile nu trebuie să fie supuse probei de impact de la 6.7.4.14.1., dacă au
menţiunea “TRANSPORT FEROVIAR INTERZIS” indicată pe placa menţionată la
6.7.4.15.1. şi pe cele două părţi ale învelişului exterior cu caractere de cel puţin 10 cm
înălţime.

4.2 - 19

626

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 4.3

Utilizarea
vagoanelor-cisternă,
cisternelor
amovibile,
containerelor-cisternă şi cutiilor mobile cisternă ale căror
rezervoare sunt construite din materiale metalice, precum şi a
vagoanelor baterie şi containerelor de gaz cu elemente multiple
(CGEM).

NOTA. Pentru cisternele mobile şi CGEM-urile tip «UN» (ONU), a se vedea capitolul 4.2; pentru
containerele-cisternă din material plastic armat cu fibre, a se vedea capitolul.4.4; pentru
cisternele de deşeuri care operează sub vid, a se vedea capitolul 4.5
4.3.1

Sfera de aplicare

4.3.1.1

Dispoziţiile care se întind pe toată lăţimea paginii se aplică atât vagoanelor-cisternă, cisternelor
amovibile şi vagoanelor-baterie, cât şi containerelor cisternă, cutiilor mobile cisternă şi CGEM.
Cele conţinute numai într-o coloană se aplică numai la:
Vagoane-cisternă, cisterne amovibile şi vagoane-baterie (coloana din stânga)
Containere-cisternă, cutii mobile cisternă şi CGEM (coloana din dreapta)

4.3.1.2

Prezentele dispoziţii se aplică la:
Vagoane-cisternă, cisterne
amovibile şi vagoane-baterie;

containere-cisternă, cutii mobile
cisternă şi CGEM;

utilizate pentru transportul materiilor gazoase, lichide, pulverulente sau granulare.
4.3.1.3

Secţiunea 4.3.2 enumeră dispoziţiile care se aplică la vagoanele-cisternă, cisternele amovibile,
containerele-cisternă şi cutiile mobile cisternă, destinate transportului materiilor din toate clasele,
ca şi la vagoanele-baterie şi CGEM destinate transportului gazelor din clasa 2. Secţiunile 4.3.3 şi
4.3.4 conţin dispoziţii speciale care completează sau modifică dispoziţiile secţiunii 4.3.2.

4.3.1.4

Pentru prescripţiile privind construcţia, echipamentele, agrementul prototipului, controalele şi
probele şi marcajul, a se vedea capitolul 6.8.

4.3.1.5

Pentru măsurile tranzitorii de utilizare privind aplicarea acestui capitol, a se vedea:
. 1.6.3

. 1.6.4

4.3.2

Dispoziţii care se aplică la toate clasele

4.3.2.1

Utilizare

4.3.2.1.1

Nu se poate transporta o materie supusă RID în vagoane-cisternă, cisterne amovibile, vagoanebaterie, containere-cisternă, cutii mobile cisternă şi CGEM decât atunci când în coloana (12) a
tabelului A de la capitolul 3.2 este prevăzut un cod cisternă conform . 4.3.3.1.1 şi 4.3.4.1.1.

4.3.2.1.2

Tipul corespunzător de cisternă, de vagon-baterie şi de CGEM, este dat sub formă de cod în
coloana (12) a tabelului A din capitolul 3.2. Codurile de identificare care se găsesc aici, sunt
alcătuite din litere sau numere, într-o ordine dată. Explicaţiile necesare citirii celor patru părţi ale
codului sunt date la . 4.3.3.1.1 (atunci când materia de transportat aparţine clasei 2) şi la .
1)
4.3.4.1.1 (atunci când materia de transportat aparţine claselor 3-9) .

4.3.2.1.3

Tipul cerut, conform . 4.3.2.1.2, corespunde prescripţiilor de construcţie cele mai puţin severe şi
care pot fi acceptate pentru materia respectivă, cu excepţia existenţei unor dispoziţii sau
prescripţii contrare în acest capitol, sau în capitolul 6.8. Este posibilă utilizarea unor cisterne care
corespund unor coduri ce prescriu o presiune minimă de calcul mai mare, sau exigenţe mai
severe în privinţa orificiilor de umplere sau de golire, sau a dispozitivelor de siguranţă/supapelor
de siguranţă (a se vedea . 4.3.3.1.1 pentru clasa 2 şi . 4.3.4.1.1 pentru clasele 3 - 9).

1)

Fac excepţie cisternele destinate transportului materiilor din clasa 5.2 sau 7 ( a se vedea 4.3.4.1.3)

4.3 - 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

4.3.2.1.4

Pentru anumite materii, cisternele, vagoanele-baterie sau CGEM sunt supuse unor exigenţe
suplimentare, care sunt reluate ca dispoziţii speciale în coloana (13) a tabelului A din capitolul
3.2.

4.3.2.1.5

Cisternele, vagoanele-baterie şi CGEM trebuie încărcate numai cu materiile pentru transportul
cărora au fost agreate, conform . 6.8.2.3.1 şi care, în contact cu materialele rezervorului, ale
garniturilor de etanşare, ale echipamentelor, ca şi ale învelişurilor protectoare, nu sunt
succeptibile să reacţioneze periculos cu acestea (a se vedea “reacţie periculoasă” de la 1.2.1),
2)
şi să formeze produse periculoase sau să afecteze în mod apreciabil aceste materiale.

4.3.2.1.6

Mărfurile alimentare nu pot fi transportate în cisterne utilizate pentru transportul mărfurilor
periculoase, decât dacă au fost luate măsurile necesare pentru a se preveni orice prejudiciu
adus sănătăţii publice.
Dosarul de cisternă trebuie să fie păstrat de proprietar sau de operator care trebuie să fie în
măsura să prezinte aceste documente la cererea autorităţii competente. Dosarul de cisternă
trebuie să fie ţinut pe toată durata de viaţă a cisternei şi păstrat pentru 15 luni după ce cisterna
a fost retrasă din circulaţie.
În cazul schimbării proprietarului sau a operatorului în cursul duratei de viaţă a cisternei, dosarul
de cisternă trebuie să fie transferat la noul proprietar sau operator.
Copiile dosarului de cisternă sau toate documentele necesare trebuie puse la dispoziţia
expertului pentru teste, controale şi verificări ale cisternei după 6.8.2.4.5 sau 6.8.3.4.16, în
timpul controalelor periodice sau excepţionale.

4.3.2.1.7

4.3.2.2
4.3.2.2.1

Grad de umplere
Gradele de umplere de mai jos nu trebuie să fie depăşite în cisternele destinate transportului
materiilor lichide la temperaturile ambiante:
a)

pentru materiile inflamabile care nu prezintă alte pericole (de exemplu toxicitate,
coroziune) încărcate în cisterne prevăzute cu dispozitive de aerisire, sau cu supape de
siguranţă (chiar când sunt precedate de un disc de rupere):
gradul de umplere

b)

pentru materiile toxice sau corosive (care prezintă sau nu un pericol de inflamabilitate),
încărcate în cisterne prevăzute cu dispozitive de aerisire sau cu supape de siguranţă
(chiar când sunt precedate de un disc de rupere);
gradul de umplere =

c)

=

97
% din capacitate
1 + a (50 - t F )

pentru materiile foarte toxice sau toxice, foarte corosive sau corosive (care prezintă
sau nu un pericol de aprindere), încărcate în cisterne închise ermetic, fără dispozitiv de
siguranţă:
gradul de umplere =

2)

98
% din capacitate
1 + a (50 - t F )

pentru materiile inflamabile, pentru materiile care prezintă un grad redus de
corozivitate sau de toxicitate (şi care prezintă sau nu pericol de aprindere), încărcate în
cisterne închise ermetic, fără dispozitiv de siguranţă:
gradul de umplere

d)

100
% din capacitate
1 + a (50 - t F )

=

95
% din capacitate
1 + a (50 - t F )

Poate fi necesar să se ceară fabricantului materiei transportate şi autorităţii competente avize privind compatibilitatea acestei materii
cu materialele cisternei, vagonului baterie sau CGEM.

4.3 - 2

627

628

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

4.3.2.2.2

În aceste formule, α reprezintă coeficientul mediu de dilatare cubică a lichidului între 15șC şi
50șC, adică pentru o variaţie maximă a temperaturii de 35șC; α este calculat cu formula:

a=

d15 - d50
35d50

d15 si d50 fiind densităţile lichidului la 15șC şi 50șC şi tF temperatura medie a lichidului în
momentul umplerii.
4.3.2.2.3

4.3.2.2.4

Dispoziţiile de la paragrafele 4.3.2.2.1 a) până la d), de mai sus, nu se aplică cisternelor al căror
conţinut este menţinut cu ajutorul unui dispozitiv de încălzire, la o temperatură mai mare de
50șC în timpul transportului. În acest caz, gradul de umplere la plecare şi temperatura trebuie să
fie reglate astfel încât cisterna să nu fie niciodată umplută peste 95% în timpul transportului, iar
temperatura de umplere să nu fie depăşită.
(rezervat)

Containerele-cisternă
destinate
transportului
3)
materiilor lichide şi care nu sunt împărţite în secţiuni
cu o capacitate maximă de 7500 de litri cu ajutorul
pereţilor şi a dispozitivelor sparge-val, trebuie să fie
umplute la cel puţin 20% sau la cel mult 80% din
capacitatea lor.

4.3.2.3

Serviciu

4.3.2.3.1

Grosimea pereţilor rezervorului trebuie să rămână, pe toată durata utilizării acestuia, mai mare
sau egală cu valoarea minimă definită la . :
6.8.2.1.17 şi 6.8.2.1.18

4.3.2.3.2

6.8.2.1.17 până la 6.8.2.1.20

(rezervat)

Containerele-cisternă / CGEM trebuie să fie
încărcate pe vagon, în timpul transportului, astfel
încât să fie protejate suficient, prin amenajări ale
vagonului purtător sau ale containerului-cisternă
/CGEM însuşi, împotriva şocurilor laterale sau
4)
longitudinale, ca şi împotriva răsturnării . Dacă
containerele-cisternă/CGEM, inclusiv echipamentele de serviciu, sunt construite pentru a putea
rezista şocurilor sau răsturnării, nu este necesar să
fie protejate în acest mod.

4.3.2.3.3

În timpul umplerii şi al golirii cisternelor, vagoanelor-baterie şi CGEM, trebuie luate măsuri
corespunzătoare pentru a se împiedica emisia unor cantităţi periculoase de gaze şi de vapori.
Cisternele, vagoanele-baterie şi CGEM trebuie închise astfel încât conţinutul lor să nu se poată
răspândi la exterior în mod necontrolat. Orificiile cisternelor care se golesc prin partea de jos
trebuie să fie închise cu ajutorul dopurilor filetate, flanşelor oarbe sau altor dispozitive la fel de
eficicace.. Etanşeitatea dispozitivelor de închidere ale cisternelor, ca şi ale vagoanelor-baterie şi
ale CGEM, trebuie verificată de încărcătorul de lichide, după umplerea cisternei. Aceasta se
aplică în special părţii superioare a tubului plonjor.

4.3.2.3.4

Dacă mai multe sisteme de închidere sunt aşezate unul după altul, cel care se găseşte cel mai
aproape de materia transportată trebuie să fie închis primul.

3)

În termenii prezentei dispoziţii, trebuie considerate ca lichide materiile a căror vâscozitate cinematică la 20oC este mai mică de
2680 mm2/s

4)

Exemple pentru protecţia rezervoarelor:
Protecţia contra şocurilor laterale poate consta, de exemplu, în existenţa unor bare longitudinale care protejează rezervorul
pe cele două părţi, la înălţimea liniei sale mediane.
Protecţia contra răsturnărilor poate consta, de exemplu, în existenţa unor cercuri de întărire sau bare fixate de-a latul cadrului.
Protecţia contra şocurilor poate consta, de exemplu, în existenţa unui para-şoc sau a unui cadru.

4.3 - 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

4.3.2.3.5

În cursul transportului, nici un reziduu periculos din materia de umplere nu trebuie să adere la
exteriorul cisternelor.

4.3.2.3.6

Materiile care riscă să reacţioneze periculos între ele nu trebuie transportate în compartimente
învecinate ale cisternelor.
Materiile care riscă să reacţioneze periculos între ele pot fi transportate în compartimente
învecinate ale cisternelor, cu condiţia ca respectivele compartimente să fie despărţite printr-un
perete a cărui grosime este egală sau mai mare decât cea a cisternei. Ele pot fi transportate, de
asemenea, separate printr-un spaţiu gol sau un compartiment gol aflat între compartimentele
încărcate.

4.3.2.4

Cisterne, vagoane baterie şi CGEM goale, necurăţate
NOTA.

Pentru cisternele, vagoanele-baterie şi CGEM goale, necurăţate, pot fi aplicate
dispoziţiile speciale TU1, TU2, TU4, TU16 şi TU35 de la 4.3.5.

4.3.2.4.1

În cursul transportului, nici un reziduu periculos din materia de umplere nu trebuie să adere la
exteriorul cisternelor.

4.3.2.4.2

Cisternele, vagoanele-baterie şi CGEM, goale, necurăţate, trebuie, pentru a putea fi expediate,
să fie închise în acelaşi mod şi să prezinte aceleaşi garanţii de etanşeitate, ca şi când ar fi pline.

4.3.2.4.3

Atunci când cisternele, vagoanele-baterie şi CGEM goale, necurăţate, nu sunt închise în acelaşi
mod şi nu prezintă aceleaşi garanţii de etanşeitate ca şi când ar fi pline, şi atunci când
dispoziţiile RID nu pot fi respectate, ele trebuie transportate, în condiţii de siguranţă adecvate,
spre locul corespunzător cel mai apropiat, unde poate avea loc curăţarea sau reparaţia.
Condiţiile de siguranţă sunt adecvate dacă au fost luate măsuri corespunzătoare pentru
menţinerea unei siguranţe echivalente cu cea asigurată de dispoziţiile RID şi pentru a împiedica
orice pierdere necontrolată de mărfuri periculoase.

4.3.2.4.4

Vagoanele-cisternă, cisternele amovibile, vagoanele-baterie, containerele-cisternă, cutiile
mobile cisternă şi CGEM, goale, necurăţate, pot fi expediate şi după expirarea termenelor fixate
la . 6.8.2.4.2 şi 6.8.2.4.3 pentru a fi supuse controalelor.

4.3.3

Dispoziţii speciale care se aplică clasei 2

4.3.3.1

Codificarea şi clasificarea cisternelor

4.3.3.1.1

Codificarea cisternelor, vagoanelor-baterie şi CGEM.
Cele 4 părţi ale codului cisternă indicat în coloana (12) a tabelului A, din capitolul 3.2, au
semnificaţiile următoare:

4.3 - 4

629

630

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Parte
1

2

3

Descriere
Tipuri de cisternă,
vagon-baterie sau
CGEM

C=

Cod cisternă
cisternă, vagon-baterie sau CGEM pentru gaze comprimate

P=

cisternă, vagon-baterie sau CGEM pentru gaze lichefiate sau dizolvate

R=

cisternă pentru gaze lichefiate refrigerate

Presiuni de calcul

X=

valoarea în cifre a presiunii minime de probă, corespunzătoare
conform tabelului de la . 4.3.3.2.5 sau
presiunea minimă de calcul în bar
cisternă cu orificii de umplere sau de golire pe la partea de jos, cu 3
dispozitive de închidere, sau
vagon-baterie sau CGEM cu orificii situate sub nivelul lichidului sau
pentru gaze comprimate
cisternă cu orificii de umplere sau de golire pe la partea de sus, cu 3
dispozitive de închidere, care nu are decât orificii de curăţare situate
sub nivelul lichidului
cisternă cu orificii de umplere sau de golire pe la partea de sus, cu 3
dispozitive de închidere, sau
vagon-baterie sau CGEM fără orificii situate sub nivelul lichidului

Orificii
(a se vedea 6.8.2.2 şi
6.8.3.2)

22=
B=

C=
D=

4

Dispozitive de
siguranţă/supape de
siguranţă

N=
H=

cisternă, vagon-baterie sau CGEM cu supapă de siguranţă, conform .
6.8.3.2.9 şi 6.8.3.2.10, care nu este închisă ermetic
cisternă, vagon-baterie sau CGEM închise ermetic (vezi . 1.2.1)

NOTA.

1. Dispoziţia specială TU17, indicată în coloana (13) a tabelului A de la capitolul 3.2, pentru
anumite gaze, arată că gazul nu poate fi transportat decât în vagon-baterie sau CGEM ale
căror elemente sunt compuse din recipiente..
2. Presiunea indicată pe cisternă sau pe panou, trebuie să fie cel puţin la fel de mare ca
valoarea “X”, sau ca presiunea minimă de calcul.

4.3.3.1.2.

Clasificarea cisternelor
Codul cisternei
C*BN
C*BH
C*CN
C*CH
C*DN
C*DH
P*BN
P*BH
P*CN
P*CH
P*DN
P*DH
R*BN
R*CN
R*DN

Alte coduri-cisternă autorizate pentru materiile încadrate la acest cod
C#BN, C#CN, C#DN, C#BH, C#CH, C#DH
C#BH, C#CH, C#DH
C#CN, C#DN, C#CH, C#DH
C#CH, C#DH
C#DN, C#DH
C#DH
P#BN, P#CN, P#DN, P#BH, P#CH, P#DH
P#BH, P#CH, P#DH
P#CN, P#DN, P#CH, P#DH
P#CH, P#DH
P#DN, P#DH
P#DH
R#BN, R#CN, R#DN
R#CN, R#DN
R#DN

Cifra reprezentată de “#” trebuie să fie egală cu sau mai mare decât cifra reprezentată de “*”.
NOTA.

Această clasificare nu ţine cont de eventualele dispoziţii speciale (a se vedea 4.3.5 şi
6.8.4) pentru fiecare rubrică.

4.3.3.2

Condiţii de umplere şi presiuni de probă

4.3.3.2.1

Presiunea de probă care se aplică cisternelor destinate transportului gazelor comprimate, trebuie
să fie egală cu cel puţin de 1,5 ori presiunea de serviciu definită la 1.2.1 pentru recipientele de
presiune.

4.3.3.2.2

Presiunea de probă care se aplică cisternelor destinate transportului:
4.3 - 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

-

gazelor lichefiate la presiune înaltă, şi

-

gazelor dizolvate,

trebuie să fie astfel încât, atunci când rezervorul este umplut la gradul de umplere maxim,
presiunea materiei, la 55șC pentru cisternele echipate cu o izolaţie termică, sau la 65șC pentru
cisternele fără izolaţie termică, să nu depăşească presiunea de probă.
4.3.3.2.3

Presiunea de probă care se aplică cisternelor destinate transportului gazelor lichefiate la
presiune joasă trebuie să fie:
a)

cel puţin egală cu valoarea presiunii de vapori a lichidului la 60șC, micşorată cu 0,1 MPa
(1 bar), dar nu mai mică de 1 MPa (10 bar), dacă cisterna este echipată cu o izolaţie
termică;

b)

cel puţin egală cu valoarea presiunii de vapori a lichidului la 65șC micşorată cu 0,1 Mpa
(1 bar), dar nu mai mică de 1 MPa (10 bar), dacă cisterna nu este echipată cu o izolaţie
termică;

Masa maximă admisibilă a conţinutului pe litru de capacitate este calculată după cum urmează:
Masa maximă admisibilă a conţinutului pe litru de capacitate = 0,95 x densitatea fazei lichide la
50șC (în kg/l).
În plus, starea gazoasă nu trebuie să dispară sub temperatura de 60șC.
Dacă diametrul rezervoarelor nu este mai mare de 1,5 m, trebuie aplicate valorile presiunii de
probă şi ale gradului de umplere maxim, conform instrucţiunii de ambalare P200 de la
subsecţiunea 4.1.4.1.
4.3.3.2.4

Presiunea de probă care se aplică cisternelor destinate transportului gazelor lichefiate
refrigerate nu trebuie să fie mai mică de 1,3 ori presiunea maximă de serviciu autorizată,
indicată pe cisternă, şi nici mai mică de 300 kPa (3 bar) (presiune manometrică); pentru
cisternele prevăzute cu o izolaţie prin vid, presiunea de probă nu trebuie să fie mai mică de 1,3
ori presiunea maximă de serviciu autorizată, mărită cu 100 kPa (1 bar).

4.3.3.2.5

Tabelul gazelor şi amestecurilor de gaze care pot fi admise la transport în vagoanecisternă, vagoane-baterie, cisterne amovibile, containere-cisternă sau CGEM, cu
indicarea presiunii minime de probă care se aplică cisternelor şi a gradului de umplere,
după caz.
Pentru gazele şi amestecurile de gaze repartizate la rubrici n.s.a., valorile presiunii de probă şi
ale gradului de umplere trebuie să fie stabilite de un expert agreat de autoritatea competentă.
Atunci când cisternele destinate să conţină gaze comprimate sau lichefiate de înaltă presiune
au fost supuse unei presiuni de probă mai mici decât cea care figurează în tabel, şi când
cisternele sunt prevăzute cu o izolaţie termică, expertul agreat de autoritatea competentă poate
prescrie o masă maximă mai mică, cu condiţia ca presiunea materiei în cisternă, la 55șC, să nu
depăşească presiunea de probă înscrisă pe cisternă.

4.3 - 6

631

632

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

1001

acetilenă dizolvată

4F

Presiunea minimă de probă
Masa maximă
pentru cisterne
admisibilă a
conţinutului pe litru
Cu izolaţie
Fără izolaţie
de capacitate
termică
termică
MPa
bar
MPa
bar
kg
numai în vagon-baterie şi CGEM compuse din recipiente

1002

aer comprimat

1A

a se vedea 4.3.3.2.1

1003

aer lichid refrigerat

3O

1005

amoniac anhidru

2 TC

a se vedea 4.3.3.2.1
26
2,9
2,6

1006

argon comprimat

1A

1008

triflorură de bor

2 TC

1009

bromotrifluorometan
(gaz refrigerent R13B1)

2A

1010

BUTADIENE STABILIZATE
(butadienă-1,2) sau
BUTADIENE STABILIZATE
(butadienă-1,3) sau
BUTADIENE ŞI
HIDROCARBURI ÎN
AMESTEC STABILIZAT
butan
Butilenă-1 sau
trans-2 butilenă sau
cis-2-butilenă sau
butilene în amestec
dioxid de carbon

Nr.
ONU

1011
1012

1013

1016

Denumirea

Cod de
clasificare

2F

2F
2F

2A

1 TF

1 TF
2 TF
2F
2A

1032
1033
1035

gaz de cocserie comprimat
cianogen
ciclopropan
diclorfluorometan
(gaz refrigerent R12)
diclorfluorometan
(gaz refrigerent R21)
difluoro-1,1 etan
(gaz refrigerent R152a)
dimetilamină, anhidră
eter metilic
etan

1036
1037
1038
1039

etilamină
clorură de etil
etilenă lichidă refrigerată
eter metiletilic

1020
1021
1022

1023
1026
1027
1028
1029
1030

0,53

225
300
42
120
250
10

0,715
0,86
1,50
1,13
1,44
1,60
0,55

2 TC
2A

1

10

1

10

0,59

1

monoxid de carbon
comprimat
clor
clorodifluoro metan
(gaz refrigerat R22)
cloropentafloretan
(gaz refrigerent R115)
cloro-1 tertrafluoro-1,2,2,2
etan (gaz refrigerent R124)
clorotrifluorometan
(gaz refrigerent R13)

1017
1018

a se vedea 4.3.3.2.1
22,5
225
22,5
30
300
30
12
120
4,2
12
25
1
10
1

29

10

1

10

0,50

1
1
1
1
1
19
22,5

10
10
10
10
10
190
225

1
1
1
1
1

10
10
10
10
10

19
25

190
250

0,51
0,53
0,54
0,55
0,50
0,73
0,78
0,66
0,75

a se vedea 4.3.3.2.1
1,7
2,4

17
24

1,9
2,6

19
26

1,25
1,03

2A

2

20

2,3

23

1,08

2A

1

10

1,1

11

1,2

2A

12
22,5

120
225

100
120
190
250

0,96
1,12
0,83
0,90
1,04
1,10

100
1,8
16

0,70
0,53
1,15

10
12
19
25
a se vedea 4.3.3.2.1
10
100
10
1,6
1,6
1,8
1,5
15
1,6

2A

1

10

1

10

1,23

2F

1,4

14

1,6

16

0,79

2F
2F
2F

1
1,4
12

10
14
120

1
1,6

10
16

9,5
12
30
1
10
1
1
10
1
a se vedea 4.3.3.2.4
1
10
1

95
120
300
10
10

0,59
0,58
0,32
0,25
0,29
0,39
0,61
0,8

10

0,64

2F
2F
3F
2F

4.3 - 7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Nr.
ONU
1040
1041

1046
1048
1049
1050

1053
1055
1056
1058
1060

1061
1062

Denumirea
oxid de etilenă cu azot sub
presiune maximă de1 MPa
(10 bar) la 50 șC
oxid de etilenă şi dioxid de
carbon în amestec, cu mai
mult de 9% oxid de etilenă
dar mai puţin de 87%
heliu comprimat
bromură de hidrogen anhidră
hidrogen comprimat
clorură de hidrogen anhidră

sulfură de hidrogen
izobutilenă
kripton comprimat
gaz lichefiat, neinflamabil, cu
adaos de azot, dioxid de
carbon sau aer
metilacetilenă şi propadienă
în amestec stabilizat:
amestec P1
amestec P2
propadienă conţinând 1% 4% de metilacetilenă

Cod de
clasificare
2 TF
2F

1A
2 TC
1F
2 TC

2 TF
2F
1A
2A
2F

Presiunea minimă de probă
pentru cisterne
Cu izolaţie
Fără izolaţie
termică
termică
MPa
bar
MPa
bar
1,5
15
1,5
15
2,4

24

2,6

a se vedea 4.3.3.2.1
5
50
5,5
a se vedea 4.3.3.2.1
12
120
10
12
15
20
4,5
45
5
1
10
1
a se vedea 4.3.3.2.1

Masa maximă
admisibilă a
conţinutului pe litru
de capacitate
kg
0,78

26

0,73

55

1,54

100
120
150
200
50
10

0,69
0,30
0,56
0,67
0,74
0,67
0,52

1,5 x presiunea de umplere
a se vedea 4.3.3.2.2 sau 4.3.3.2.3
a se vedea 4.3.3.2.2 sau 4.3.3.2.3
2,5
2,2

25
22

2,8
2,3

28
23

0,49
0,47

2,2

22

2,2

22

0,50

metilamină anhidră
bromură de metil cu cel mult
2% cloropicrină
clorură de metil
(gaz refrigerent R40)
mercaptan metilic
neon comprimat
azot comprimat
tetroxid de diazot (dioxid de
azot)
protoxid de azot

2F
2T

1
1

10
10

1,1
1

11
10

0,58
1,51

2F

1,3

13

1,5

15

0,81

1 TF
1O
3O
2 TC
2F
2A

1079
1080

gaz de petrol comprimat
oxigen comprimat
oxigen lichid refrigerat
fosgen
propilenă
gaze frigorifice n.s.a ca de
exemplu
amestec F1
amestec F2
amestec F3
alte amestecuri
dioxid de sulf
hexaflorură de sulf

1082
1083
1085
1086
1087

trifluorocloretilenă stabilizată
trimetilamină anhidră
bromură de vinil stabilizată
clorură de vinil stabilizată
eter metilvinilic stabilizat

2 TF
2F
2F
2F
2F

1063
1064
1065
1066
1067
1070

1071
1072
1073
1076
1077
1078

4.3 - 8

2 TF
1A
1A
2 TOC
2O

2 TC
2A

1
10
1
10
0,78
a se vedea 4.3.3.2.1
a se vedea 4.3.3.2.1
numai în vagon baterie şi CGEM compuse din recipiente
22,5

225

0,78
18
180
0,68
22,5
225
0,74
25
250
0,75
a se vedea 4.3.3.2.1
a se vedea 4.3.3.2.1
a se vedea 4.3.3.2.4
numai în vagone baterie şi CGEM compus din recipiente
2,5
25
2,7
27
0,43
10
1,1
11
1
1,6
16
1,5
15
24
2,7
27
2,4
a se vedea 4.3.3.2.2 sau 4.3.3.2.3
1
10
1,2
12
12
120
7
70
14
140
16
160
1,5
15
1,7
17
1
10
1
10
1
10
1
10
1
10
1,1
11
1
10
1
10

1,23
1,15
1,03
1,23
1,34
1,04
1,33
1,37
1,13
0,56
1,37
0,81
0,67

633

634

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Nr.
ONU
1581

Denumirea

Cod de
clasificare

1859

bromură de metil şi
cloropicrină în amestec, care
conţine cel mult 2%
cloropicrină
clorură de metil şi cloropicrină
în amestec
tetrafosfat de hexaetil şi gaz
comprimat în amestec
trifluorură de clor
hexafluoropropilenă
(gaz refrigerent R1216)
tetraflorură de siliciu

1860

fluorură de vinil stabilizată

2F

1912

clorură de metil şi clorură de
metilenă în amestec
neon lichid refrigerat
argon lichid refrigerat
oxid de etilenă şi dioxid de
carbon în amestec, cu cel
mult 9% dioxid de etilenă
gaz comprimat toxic,
5)
inflamabil n.s.a
gaz comprimat inflamabil
n.s.a
5)
gaz comprimat toxic, n.s.a
gaz comprimat n.s.a
deuteriu comprimat
dicloro-1,2 tetrafluoro-1,1,2,2
etan
(gaz refrigerent R114)
difluoro-1,1, etilenă
(gaz refrigerent R1132a)

2F

1582
1612
1749
1858

1913
1951
1952
1953
1954
1955
1956
1957
1958
1959

2T

2T
1T

5)

15

0,81

a se vedea 4.3.3.2.1
3
1,9

30
19

1,40
1,11

2 TC

20
30
12
22,5

200
300
120
225

20
30

200
300

1,3

13

25
1,5

250
15

0,74
1,10
0,58
0,65
0,64
0,81

3A
3A
2A

a se vedea 4.3.3.2.4
a se vedea 4.3.3.2.4
19
190
19
25
250
25

190
250

0,66
0,75

1 TF

a se vedea 4.3.3.2.1 sau 4.3.3.2.2

1F

a se vedea 4.3.3.2.1 sau 4.3.3.2.2

1T
1A
1F
2A

a se vedea 4.3.3.2.1 sau 4.3.3.2.2
a se vedea 4.3.3.2.1 sau 4.3.3.2.2
a se vedea 4.3.3.2.1
1
10
1
10

2F

12
22,5

1963
1964

5)

1,5

30
17

3F
2F

heliu lichid refrigerat
hidrocarburi gazoase în
amestec comprimat n.s.a
hidrocaruri gazoase în
amestec lichefiat n.s.a ca:
amestec A
amestec A01
amestec A02
amestec A0
amestec A1
amestec B1
amestec B2
amestec B
amestec C

3A
1F

alte amestecuri
hidrogen lichid refrigerat
5)
gaz insecticid toxic n.s.a
gaz insecticid n.s.a
izobutan

13

3
1,7

etan lichid refrigerat
etilenă

1966
1967
1968
1969

1,3

Masa maximă
admisibilă a
conţinutului pe litru
de capacitate
kg
1,51

2 TOC
2A

1961
1962

1965

Presiunea minimă de probă
pentru cisterne
Cu izolaţie
Fără izolaţie
termică
termică
MPa
bar
MPa
bar
1
10
1
10

120
225

25
250
a se vedea 4.3.3.2.4
12
120
22,5
225
22,5
225
30
300
a se vedea 4.3.3.2.4
a se vedea 4.3.3.2.1 sau 4.3.3.2.2

1,3
0,66
0,78
0,77
0,25
0,36
0,34
0,37

2F
1
1,2
1,2
1,2
1,6
2
2
2
2,5
3F
2T
2A
2F

10
12
12
12
16
20
20
20
25

1
1,4
1,4
1,4
1,8
2,3
2,3
2,3
2,7

10
14
14
14
18
23
23
23
27

a se vedea 4.3.3.2.2 sau 4.3.3.2.3
a se vedea 4.3.3.2.4
a se vedea 4.3.3.2.2 sau 4.3.3.2.3
a se vedea 4.3.3.2.2 sau 4.3.3.2.3
1
10
1
10

0,50
0,49
0,48
0,47
0,46
0,45
0,44
0,43
0,42

0,49

Admise dacă indicele CL50 este mai mare sau egal cu 200 ppm
Admise dacă indicele CL50 este mai mare sau egal cu 200 ppm

4.3 - 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Nr.
ONU
1970
1971
1972
1973

1974
1976
1977
1978
1982
1983
1984

2034
2035
2036
2044
2073

2187
2189
2191
2193

Denumirea

Cod de
clasificare

kripton lichid refrigerat
metan comprimat sau gaz
natural (cu conţinut ridicat de
metan) comprimat
metan lichid refrigerat sau
gaz natural (cu conţinut ridicat
de metan) lichid refrigerat
clorodifluorometan şi
cloropentafluoretan în
amestec, cu punct de fierbere
constant, conţinând circa 49%
clorodifluorometan
(gaz refrigerent R502)
bromoclorofluorometan
(gaz refrigerent R12B1)
octafluorociclobutan
(gaz refrigerent RC318)
azot lichid refrigerat
propan
tetrafluorometan
(gaz refrigerent R14)
cloro-1 trifluoro-2,2,2, etan
(gaz refrigerent R133a)
trifluorometan
(gaz refrigerent R23)

3A
1F

hidrogen şi metan în amestec
comprimat
trifluoro-1,1,1 etan
(gaz refrigerent R143a)
xenon

1F

dimetil-2,2 propan
amoniac în soluţie apoasă de
densitate mai mică de 0,880
la 15șC cu mai mult de 35 %
dar maximum 40% amoniac
care conţine peste 40% dar
maxim 50% amoniac
dioxid de carbon lichid
refrigerat
diclorsilani
fluorură de sulfuril
hexafloretan
(gaz refrigerent R116)

3F

Presiunea minimă de probă
pentru cisterne
Cu izolaţie
Fără izolaţie
termică
termică
MPa
bar
MPa
bar
a se vedea 4.3.3.2.4
a se vedea 4.3.3.2.1
a se vedea 4.3.3.2.4

2A

2,5

25

2,8

28

1,05

2A

1

10

1

10

1,61

2A

1

10

1

10

1,34

23
200
300
10

0,42
0,62
0,94
1,18

190
250

0,92
0,99
0,87
0,95

3,2

32

0,79

130
10
10

1,30
1,24
0,53
0,80

12

0,77

1
5

10
50

20
2,1
2,0

200
21
20

0,90
1,1
1,28
1,34
1,10
2,25
0,50

225
250
30
200
300
10
18
10

0,32
0,36
0,84
0,47
0,70
1,19
1,08
1,34

3A
2F
2A
2A
2A

a se vedea 4.3.3.2.4
2,1
21
2,3
20
200
20
30
300
30
1
10
1
19
25

190
250

2F

2,8

28

2A

12

120

2F
4A

1
1

10
10

13
1
1

1,2

12

1,2

3A

a se vedea 4.3.3.2.4
1
5
16
20

10
50
160
200

iodură de hidrogen anhidră
propadienă stabilizată
protoxid de azot lichid
refrigerent
6)
silan

2 TC
2F
3O

1,9
1,8

19
18

2203
2204
2417

sulfură de carbonil
fluorură de carbonil

2 TF
2 TC

2419
2420
2422
5)
6)

bromotrifluoretilenă
hexafluoracetonă
octafluorobutenă-2
(gaz refrigerent R1318)

2F
2 TC
2A

2F

Admise dacă indicele CL50 este mai mare sau egal cu 200 ppm
considerat piroforic

4.3 - 10

19
25

a se vedea 4.3.3.2.1

2 TFC
2T
2A

2197
2200
2201

Masa maximă
admisibilă a
conţinutului pe litru
de capacitate
kg

a se vedea 4.3.3.2.4
22,5
25
2,7
20
30
1
1,6
1

225
250
27
200
300
10
16
10

22,5
25
3,0
20
30
1
1,8
1

635

636

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Nr.
ONU
2424
2451
2452
2453
2454
2517
2591
2599

2601
2602

2901
3057
3070

3083
3136
3138

3153
3154
3156
3157
3158
3159
3160
3161
3162
3163
3220
3252
3296
3297
3298

Denumirea

Cod de
clasificare

octafluoropropan
(gaz refrigerent R218)
trifluorură de azot

2A

etilacetilenă stabilizată
fluorură de etil
(gaz refrigerent R161)
fluorură de metil
(gaz refrigerent R41)
Cloro-1 difloro-1,1 etan
(gaz refrigerent R142b)
xenon lichid refrigerat
clorotrifluorometan în
amestec azeotrop, care
conţine 60%
clorotrifluorometan
(gaz refrigerent R503)
ciclobutan
diclorodifluorometan şi
difluoro-1,1etan în amestec
azeotrop cu circa 74%
diclorodifluorometan
(gaz refrigerent R500)
clorură de brom
clorură de trifluoracetil
oxid de etilenă şi
diclodifluorometan, în
amestec cu maxim 12,5%
oxid de etilenă
fluorură de percloril
trifluorometan lichid refrigerat
etilenă, acetilenă şi propilenă
în amestec lichid refrigerată
cu minim 71,5% etilenă,
maxim 22,5 acetilenă şi
maxim 6% propilenă
eter perfluoro(metilvinilic)
eter perfluoro(etilvinilic)
gaz comprimat comburant
n.s.a
gaz lichefiat comburant n.s.a
gaz lichefiat refrigerat n.s.a
tetrafluoro-1,1,1,2 etan
(gaz refrigerent R134a)
gaz lichefiat toxic inflamabil
n.s.a
5)
gaz lichefiat inflamabil n.s.a
5)
gaz lichefiat toxic n.s.a
gaz lichefiat n.s.a
pentafluoretan
(gaz refrigerant R125)
difluorometan
(gaz refrigerent R32)
heptafluoropropan
(gaz refrigerent R227)
oxid de etilenă şi clorotetrafluoretan în amestec cu
maxim 8,8% oxid de etilenă
oxid de etilenă şi
pentafluoretan în amestec cu
maxim 7,9% oxid de etilenă

2O

Presiunea minimă de probă
pentru cisterne
Cu izolaţie
Fără izolaţie
termică
termică
MPa
bar
MPa
bar
2,1
21
2,3
23

Masa maximă
admisibilă a
conţinutului pe litru
de capacitate
kg
1,07

2F
2F

20
30
1
2,1

200
300
10
21

20
30
1
2,5

200
300
10
25

0,50
0,75
0,57
0,57

2F

30

300

30

300

0,36

1

10

1

10

0,99

31
42
100
10
20

0,11
0,21
0,76
0,20
0,66
0,63
1,01

1
1,5
1,6

10
15
16

1,50
1,17
1,09

2,7
27
3,0
a se vedea 4.3.3.2.4

30

1,21

15
10

1,14
0,98

2F
3A
2A

2F
2A

2 TOC
2 TC
2A

2 TO
3A
3F

a se vedea 4.3.3.2.4
3,1
31
3,1
4,2
42
10
100
4,2
10
1
10
1
1,8
18
2

1
1,3
1,5

10
13
15

a se vedea 4.3.3.2.4
2F
2F
1O
2O
3A
2A
2 TF
2F
2T
2A
2A

1,4
1

14
10

1,5
1

a se vedea 4.3.3.2.1 sau 4.3.3.2.2
a se vedea 4.3.3.2.1 sau 4.3.3.2.3
a se vedea 4.3.3.2.4
1,6
16
1,8
18

1,04

a se vedea 4.3.3.2.2 sau 4.3.3.2.3
a se vedea 4.3.3.2.2 sau 4.3.3.2.3
a se vedea 4.3.3.2.2 sau 4.3.3.2.3
a se vedea 4.3.3.2.2 sau 4.3.3.2.3
4,1
41
4,9
49

0,95

2F

3,9

39

4,3

43

0,78

2A

1,4

14

1,6

16

1,20

2A

1

10

1

10

1,16

2A

2,4

24

2,6

26

1,02

4.3 - 11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Nr.
ONU
3299
3300
3303
3304
3305
3306
3307
3308
3309
3310
3311
3312
3318

3337
3338
3339
3340
3354
3355

Denumirea
oxid de etilenă şi
tetrafluoretan în amestec cu
maxim 5,6% oxid de etilenă
oxid de etilenă şi dioxid de
carbon în amestec cu minim
87% oxid de etilenă
gaz comprimat, toxic
5)
comburant n.s.a
gaz comprimat, toxic, corosiv
5)
comburant n.s.a
gaz comprimat, toxic
5)
inflamabil, corosiv n.s.a
gaz comprimat toxic
5)
comburant, corosiv n.s.a
gaz lichefiat, toxic comburant
5)
n.s.a
gaz lichefiat, toxic, corosiv
5)
n.s.a
gaz lichefiat, toxic inflamabil,
5)
corosiv n.s.a
gaz lichefiat, toxic,
5)
comburant, corosiv n.s.a
gaz lichefiat refrigerat,
5)
comburant n.s.a
gaz lichefiat refrigerat,
5)
inflamabil n.s.a
amoniac în soluţie apoasă de
densitate relativă mai mică de
0,880 la 15șC cu minimum
50% amoniac
gaz refrigerent R404A
gaz refrigerent R407A
gaz refrigerent R407B
gaz refrigerent R407C
gaz insecticid inflamabil n.s.a
gaz insecticid toxic, inflamabil
5)
n.s.a

Cod de
clasificare
2A
2 TF
1 TO
1 TC
1 TFC
1TOC
2 TO
2 TC
2 TFC
2 TOC
3O
3F

Presiunea minimă de probă
pentru cisterne
Cu izolaţie
Fără izolaţie
termică
termică
MPa
bar
MPa
bar
1,5
15
1,7
17
2,8

28

2,8

28

Masa maximă
admisibilă a
conţinutului pe litru
de capacitate
kg
1,03
0,73

a se vedea 4.3.3.2.1 sau 4.3.3.2.2
a se vedea 4.3.3.2.1 sau 4.3.3.2.2
a se vedea 4.3.3.2.1 sau 4.3.3.2.2
a se vedea 4.3.3.2.1 sau 4.3.3.2.2
a se vedea 4.3.3.2.2 sau 4.3.3.2.3
a se vedea 4.3.3.2.2 sau 4.3.3.2.3
a se vedea 4.3.3.2.2 sau 4.3.3.2.3
a se vedea 4.3.3.2.2 sau 4.3.3.2.3
a se vedea 4.3.3.2.4
a se vedea 4.3.3.2.4

4 TC
a se vedea 4.3.3.2.2
2A
2A
2A
2A
2F
2 TF

2,9
29
3,2
32
2,8
28
3,2
32
3,0
30
3,3
33
2,7
27
3,0
30
a se vedea 4.3.3.2.2 sau 4.3.3.2.3
a se vedea 4.3.3.2.2 sau 4.3.3.2.3

0,84
0,95
0,95
0,95

4.3.3.3

Serviciu

4.3.3.3.1

Atunci când cisternele, vagoanele-baterie sau CGEM sunt agreate pentru gaze diferite, o
schimbare a utilizării trebuie să cuprindă operaţiunile de golire, de curăţare şi de evacuare, într-o
măsură necesară menţinerii siguranţei în exploatare..

4.3.3.3.2

Atunci când cisternele, vagoanele-baterie sau CGEM sunt prezentate, pentru transport, trebuie
să fie vizibile numai indicaţiile valabile, conform . 6.8.3.5.6, pentru gazul încărcat sau care tocmai
a fost descărcat: toate indicaţiile referitoare la celelalte gaze trebuie să fie înlăturate (a se vedea
fişa UIC 573 OR).

4.3.3.3.3

Elementele unui vagon-baterie sau CGEM nu trebuie să conţină decât unul şi acelaşi gaz.

5)

Admise dacă indicele CL50 este mai mare sau egal cu 200 ppm

4.3 - 12

637

638

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

4.3.3.4

Prescripţii de control pentru umplerea vagoanelor
cisterne pentru gaze lichide

(rezervat)

4.3.3.4.1

Măsuri de control înainte de umplere

(rezervat)

a) Pentru fiecare gaz care trebuie transportat, trebuie să
se examineze, dacă indicaţiile de pe placa cisternei (a
se vedea 6.8.2.5.1 şi . 6.8.3.5.1 - 6.8.3.5.5) corespund
cu indicaţiile de pe panoul vagonului (a se vedea
6.8.2.5.2, 6.8.3.5.6 şi 6.8.3.5.7).
În cazul vagoanelor-cisternă cu utilizare multiplă,
trebuie controlat în special dacă pe ambele laturi ale
vagonului, panourile rabatabile sunt corecte şi vizibile.
În nici un caz, limitele încărcăturii de pe panoul
vagonului nu trebuie să depăşească masa maximă
admisibilă de umplere de pe placa cisternei.
b)

Ultima marfă încărcată trebuie stabilită fie pe baza
indicaţiilor din documentul de transport, fie prin
analiză. În caz de necesitate, cisterna trebuie curăţată.

c)

Masa restului încărcăturii
exemplu prin cântărire) şi
momentul stabilirii cantităţii
vagonul-cisternă să nu
supraîncărcat.

d)

Trebuie verificată etanşeitatea rezervorului şi a
accesoriilor, precum şi capacitatea lor de funcţionare.

trebuie stabilită (spre
luată în considerare în
de umplut, astfel încât
fie supraumplut sau

4.3.3.4.2

Procedura de umplere
Dispoziţiile directivelor de serviciu ale vagonului-cisternă
trebuie respectate la umplere

(rezervat)

4.3.3.4.3

Măsuri de control după umplere

(rezervat)

a)

După umplere, trebuie să se controleze cu dispozitive
de control etalonate (spre exemplu prin cântărire pe o
basculă etalonată), dacă vagonul este supraumplut
sau supraîncărcat. Vagoanele-cisternă supraumplute
sau supraîncărcate trebuie să fie imediat golite fără
pericol, până când se atinge cantitatea admisibilă de
umplere.

b)

Presiunea parţială a gazelor inerte în fază gazoasă nu
trebuie să fie mai mare de 0,2 MPa (2 bar) sau
presiunea manometrică în fază gazoasă nu trebuie să
depăşească cu mai mult de 0,1 MPa (1 bar) tensiunea
de vapori (absolută) a gazului lichid la temperatura
fazei lichide;. pentru Nr. ONU 1040 oxid de etilenă cu
azot se poate aplica totuşi o presiune totală maximă
de 1 Mpa (10 bar).

c)

Pentru vagoanele cu golire pe la partea de jos, trebuie
să se controleze după umplere, dacă obturatoarele
interioare sunt închise suficient.

d)

Înaintea instalării flanşelor oarbe sau a altor
dispozitive la fel de eficace, trebuie controlată
etanşeitatea vanelor; eventualele neetanşeităţi trebuie
eliminate prin măsuri corespunzătoare.

e)

La extremitatea tubulaturii trebuie instalate flanşe
oarbe sau alte dispozitive la fel de eficace. Aceste
4.3 - 13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

f)

dispozitive de închidere trebuie prevăzute cu garnituri
de etanşeizare corespunzătoare. Ele trebuie să fie
închise, utilizându-se toate elementele prevăzute în
concepţia lor.
Apoi trebuie să se procedeze la un control vizual final
al vagonului, al echipamentului şi al marcajului şi
trebuie să se verifice că nu se produce nici o scurgere
de materie de umplere.

4.3.4

Dispoziţii speciale care se aplică claselor 3 până la 9

4.3.4.1

Codificarea, anexa raţionalizată şi clasificarea cisternelor

4.3.4.1.1

Codificarea cisternelor
Cele 4 părţi ale codului cisternă indicat în coloana (12) a tabelului A din capitolul 3.2, au
următoarele semnificaţii:
Partea
1

Descriere
Tipuri de cisternă

Cod cisternă
L=
S=

2

Presiuni de calcul

G=

cisternă pentru materii în stare lichidă (materii lichide
sau materii solide, predate la transport în stare topită)
cisternă pentru materie în stare solidă (pulverulentă sau
granulară)
presiunea minimă de calcul conform prescripţiilor
generale de la . 6.8.2.1.14,

1,5; 2,65; 4; 10; 15 sau 21=
presiunea minimă de calcul în bar
( a se vedea . 6.8.2.1.14 )
3

Orificii
(a se vedea 6.8.2.2.2)

A=
B=
C=
D=

4

Dispozitive de siguranţă /
supape de siguranţă

V=

F=

N=
H=

4.3 - 14

cisternă cu orificii de umplere şi de golire pe la partea
de jos cu 2 dispozitive de închidere
cisternă cu orificii de umplere şi de golire pe la partea
de jos cu 3 dispozitive de închidere
cisternă cu orificii de umplere şi de golire pe la partea
de sus care nu au decât orificii de curăţare situate sub
nivelul lichidului
cisternă cu orificii de umplere şi de golire pe la partea
de sus fără orificii de curăţare situate sub nivelul
lichidului
cisternă cu dispozitiv de aerisire (conform . 6.8.2.2.6),
fără dispozitiv de protecţie contra propagării flăcării, sau
cisternă care nu rezistă la presiunea generată de
explozie
cisternă cu dispozitiv de aerisire (conform 6.8.2.2.6)
echipată cu un dispozitiv de protecţie contra propagării
flăcării sau
cisternă care rezistă la presiunea generată de o
explozie
cisternă fără dispozitiv de aerisire (conform 6.8.2.2.6)
şi care nu este închisă ermetic,
cisternă închisă ermetic (a se vedea definiţia de la
1.2.1)

639

640

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

4.3.4.1.2

Anexa raţionalizată pentru repartizarea codurilor cisternă la grupele de materii şi
clasificarea cisternelor
NOTA.

Anumite materii şi anumite grupe de materii nu sunt incluse în această anexă
raţionalizată, a se vedea 4.3.4.1.3.

Anexă raţionalizată
Grupa de materii autorizate

Cod cisternă

Clasa

Cod de clasificare

Grupa de ambalare

MATERII LICHIDE
LGAV

3
9

F2
M9

III
III

LGBV

4.1
F2
II, III
5.1
O1
III
9
M6
III
9
M11
III
precum şi grupele de materii autorizate pentru codul-cisternă LGAV

LGBF

3

F1

3
3

F1
D

3

D

II
presiunea de vapori la
o
50 C ≤1,1 bar
III
II
presiunea de vapori la
o
50 C ≤1,1 bar
III

precum şi grupele de materii autorizate pentru codurile-cisternă LGAV şi LGBV
3

F1

3

F1

3

L1,5BN

D

II
presiunea de vapori la
o
50 C > 1,1 bar
III
punct de aprindere <
o
23 C, vâscoase,
presiunea de vapori la
o
50 C>1,1 bar
o
punct de fierbere>35 C
II
presiunea de vapori la
o
50 C > 1,1 bar

precum şi grupele de materii autorizate pentru codurile-cisternă LGAV, LGBV
şi LGBF
L4BV

5.1

O1

-

4.3 - 15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Anexă raţionalizată
Grupa de materii autorizate

Cod cisternă
L4BN

Clasa

Cod de clasificare

Grupa de ambalare

3

F1

I,III
o
Punct de fierbere ≤ 35 C

3
3

FC
D

III
I

5,1
5,1.
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8

O1
OT1
C1
C3
C4
C5
C7
C8
C9
C10
CF1
CF2
CS1
CW1
CW2
CO1
CO2
CT1
CT2
CFT
M11

3
3
3
3
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.2
9

FT1
FT2
FC
FTC
T1
T2
T3
T4
T5
T6
T7
TF1
TF2
TF3
TS
TW1
TW2
TO1
TO2
TC1
TC2
TC3
TC4
TFC
I4
M2

I,II
I
II,III
II,III
II,III
II,III
II,III
II,III
II,III
II,III
II
II
II
II
II
II
II
II,III
II,III
II
III
precum şi grupele de materii autorizate pentru codurile-cisternă LGAV, LGBV
LGBF şi L1,5BN
L4BH

II,III
II
II
II
II,III
II,III
II,III
II,III
II,III
II,III
II,III
II
II,III
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II

precum şi grupele de materii autorizate pentru codurile-cisternă LGAV, LGBV,
LGBF, L1,5BN şi L4BN

4.3 - 16

641

642

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Anexă raţionalizată
Grupa de materii autorizate

Cod cisternă

Clasa

Cod de clasificare

Grupa de ambalare

L4DH

4.2
S1
II,III
4.2
S3
II,III
4.2
ST1
II,III
4.2
ST3
II,III
4.2
SC1
II,III
4.2
SC3
II,III
4.3
W1
II,III
4.3
WF1
II,III
4.3
WT1
II,III
4.3
WC1
II,III
8
CT1
II,III
precum şi grupele de materii autorizate pentru codurile-cisternă LGAV, LGBV,
LGBF, L1,5BN, L4BN şi L4BH

L10BH

8
C1
I
8
C3
I
8
C4
I
8
C5
I
8
C7
I
8
C8
I
8
C9
I
8
C10
I
8
CF1
I
8
CF2
I
8
CS1
I
8
CW1
I
8
CW2
I
8
CO1
I
8
CO2
I
8
CT1
I
8
CT2
I
8
COT
I
precum şi grupele de materii autorizate pentru codurile-cisternă LGAV, LGBV,
LGBF, L1,5BN, L4BN şi L4BH

L10CH

3
3
3
3
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1
6.1

FT1
FT2
FC
FTC
T1
T2
T3
T4
T5
T6
T7
TF1
TF2
TF3
TS
TW1
TO1
TC1
TC2
TC3
TC4
TFC

I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I

precum şi grupele de materii autorizate pentru codurile-cisternă LGAV, LGBV,
LGBF, L1,5BN, L4BN ,L4BH şi L10BH

4.3 - 17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Anexă raţionalizată
Grupa de materii autorizate

Cod cisternă

Clasa

Cod de clasificare

Grupa de ambalare

L10DH

4.3
W1
I
4.3
WF1
I
4.3
WT1
I
4.3
WC1
I
4.3
WFC
I
5.1
OTC
I
8
CT1
I
precum şi grupele de materii autorizate pentru codurile-cisternă LGAV, LGBV,
LGBF, L1,5BN, L4BN, L4BH,L4DH, L10BH şi L10CH

L15CH

3
FT1
I
6.1
TF1
I
precum şi grupele de materii autorizate pentru codurile-cisternă LGAV, LGBV,
LGBF, L1,5BN, L4BN, L4BH, L10BH şi L10CH

L21DH

4.2
S1
I
4.2
S3
I
4.2
SW
I
4.2
ST3
I
precum şi grupele de materii autorizate pentru codurile-cisternă LGAV, LGBV,
LGBF, L1,5BN, L4BN, L4BH, L4DH, L10BH, L10CH L10DH şi L15CH

MATERII SOLIDE
SGAV

4.3 - 18

4.1
4.1
4.2
4.2
5.1
8
8
8
8
8
8
9
9

F1
F3
S2
S4
O2
C2
C4
C6
C8
C10
CT2
M7
M11

III
III
II,III
III
II,III
II,III
III
III
III
II,III
III
III
II,III

643

644

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Anexă raţionalizată
Grupa de materii autorizate

Cod cisternă
SGAN

Clasa
4.1
4.1
4.1
4.1
4.1
4.1
4.2
4.2
4.2
4.2
4.2
4.2
4.3
4.3
4.3
4.3
4.3
5.1
5.1
5.1
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
9

Cod de clasificare
F1
F3
FT1
FT2
FC1
FC2
S2
S4
ST2
ST4
SC2
SC4
W2
WS
WF2
WT2
WC2
O2
OT2
OC2
C2
C4
C6
C8
C10
CF2
CS2
CW2
CO2
CT2
M3

Grupa de ambalare
II
II
II,III
II,III
II,III
II,III
II
II,III
II,III
II,III
II,III
II,III
II,III
II,III
II
II,III
II,III
II,III
II,III
II,III
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
III

precum şi grupele de materii autorizate pentru codurile-cisternă SGAV,
SGAH

II,III
T2
6.1
II,III
T3
6.1
II,III
T5
6.1
II,III
T7
6.1
II
T9
6.1
II
6.1
TF3
II
TS
6.1
II
6.1
TW2
6.1
TO2
II
TC2
II
6.1
6.1
TC4
II
M1
II,III
9
precum şi grupele de materii autorizate pentru codurile-cisternă SGAV şi
SGAN

S4AH

9
M2
II
precum şi grupele de materii autorizate pentru codurile-cisternă SGAV, SGAN
şi SGAH

S10AN

I
8
C2
8
C4
I
C6
I
8
8
C8
I
C10
I
8
I
CF2
8
I
8
CS2
I
CW2
8
I
8
C02
8
CT2
I
precum şi grupele de materii autorizate pentru codurile-cisternă SGAV şi
SGAN

4.3 - 19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Anexă raţionalizată
Grupa de materii autorizate

Cod cisternă

Clasa

Cod de clasificare

Grupa de ambalare

I
T2
6.1
I
T3
6.1
I
T5
6.1
I
T7
6.1
I
TS
6.1
I
TW2
6.1
I
TO2
6.1
I
TC2
6.1
I
TC4
6.1
precum şi grupele de materii autorizate pentru codurile-cisternă SGAV,
SGAN, SGAH şi S10AN

S10AH

Clasificarea cisternelor
Cisternele care au alte coduri cisternă decât cele indicate în aceast tabel sau în tabelul A, de la
capitolul 3.2, pot fi de asemenea, utilizate cu condiţia ca
fiecare element (valoare numerică sau literă) a părţilor 1 până la 4 a acestor coduri cisternă să
corespundă unui nivel de siguranţă echivalent sau superior elementului corespunzător din codul
cisternă indicat în tabelul A, de la capitolul 3.2, în ordinea crescândă următoare:
Partea 1 : Tipuri de cisterne S → L.
Partea 2: Presiunea de calcul
G →1,5 → 2,65 → 4 → 10 → 15 → 21 bar
Partea 3: Orificii
A→B→C→D
Partea 4: Supape/dispozitive de siguranţă
V→F→N→H
De exemplu,
-

o cisternă care corespunde codului L10CN este autorizată pentru transportul unei materii la
care a fost repartizat codul cisternă L4BN.

-

o cisternă care corespunde codului L4BN este autorizată pentru transportul unei materii la
care a fost repartizat codul cisternă SGAN.

NOTA Ordinea clasificării nu ţine cont de eventualele dispoziţii speciale pentru fiecare rubrică
( a se vedea 4.3.5 şi 6.8.4)
4.3.4.1.3

Materiile şi grupele de materii următoare, pentru care figurează semnul “(+)” după codul
cisternei în coloana (12) din tabelul A de la capitolul 3.2, sunt supuse unor exigenţe speciale. În
acest caz, folosirea alternativă a cisternelor pentru alte materii şi grupe de materii nu este
autorizată, decât dacă acest lucru este specificat în certificatul de agrement de tip. Pot fi totuşi
utilizate cisternele care îndeplinesc exigenţe sporite conform dispoziţiilor care figurează la
sfârşitul tabelului de la 4.3.4.1.2 ţinându-se cont de dispoziţiile speciale indicate în coloana (13)
din tabelul A de la capitolul 3.2.
Prescripţiile pentru aceste cisterne sunt date de codurile cisternă următoare completate prin
dispoziţiile speciale corespunzătoare indicate în coloana (13) din tabelul A de la capitolul 3.2.
a)

Clasa 4.1:
Nr. ONU 2448 sulf topit: cod cisternă LGBV

b)

Clasa 4.2:
Nr. ONU 1381 fosfor alb sau galben, uscat, acoperit cu apă sau în soluţie: cod cisternă
L10DH
Nr. ONU 2447 fosfor alb sau galben, topit: cod cisternă L10DH

4.3 - 20

645

646

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

c) Clasa 4.3:
Nr. ONU 1389 amalgam de metale alcaline lichid, Nr. ONU 1391 dispersie de metale
alcaline sau Nr. ONU 1391 dispersie de metale alcalino-pământoase, Nr. ONU 1392
amalgam de metale alcalino-pământoase, lichid, Nr. ONU 1415 litiu, Nr. ONU 1420 aliaje
metalice de potasiu, lichide, Nr. ONU 1421 aliaj lichid de metale alcaline n.s.a., Nr. ONU
1422 aliaje de potasiu şi sodiu, lichide, Nr. ONU 1428 sodiu, Nr. ONU 2257 potasiu: cod
cisternă L10BN,
Nr. ONU 1407 cesiu şi Nr. ONU 1423 rubidiu: cod cisternă L10CH
Nr.ONU 3401 amalgam de metale alcaline, solid, Nr. ONU 3402 amalgam de metale
alcalino- pământoase, solid, Nr. ONU 3403 aliaje metalice de potasiu, solide şi Nr. ONU
3404 aliaje de potasiu şi sodiu, solide: cod cisternă L10BN
d)

Clasa 5.1:
Nr. ONU 1873 acid percloric 50-72%: cod cisternă L4DN
Nr. ONU 2015 peroxid de hidrogen în soluţie apoasă stabilizată, care conţine peste 70%
peroxid de hidrogen: cod cisternă L4DV
Nr. ONU 2015 peroxid de hidrogen în soluţie apoasă stabilizată, care conţine peste 60%,
dar nu mai mult de 70% peroxid de hidrogen: cod cisternă L4BV
Nr. ONU 2014 peroxid de hidrogen în soluţie apoasă, care conţine peste 20%, dar nu mai
mult de 60% peroxid de hidrogen, Nr. ONU 3149 peroxid de hidrogen şi acid peroxiacetic
în amestec, stabilizat: cod cisternă L4BV
Nr. ONU 2426 nitrat de amoniu, lichid, soluţie caldă concentrată cu peste 80%, dar nu mai
mult de 93% : cod cisternă L4BV;
Nr. ONU 3375 nitrat de amoniu în emulsie, suspensie sau gel, lichid: cod cisternă LGAV
Nr. ONU 3375 nitrat de amoniu în emulsie, suspensie sau gel, solid: cod cisternă SGAV

e)

Clasa 5.2:
Nr. ONU 3109 peroxid organic de tip F, lichid: cod cisternă L4BN
Nr. ONU 3110 peroxid organic de tip F, solid: cod S4AN

f)

Clasa 6.1:
Nr. ONU 1613 cianură de hidrogen în soluţie apoasă şi Nr.ONU 3294 cianură de hidrogen
în soluţie alcoolică: cod cisternă L15DH

g)

Clasa 7:
toate materiile: cisternă specială
Exigenţe minime pentru lichide: cod cisternă L2, 65CN, pentru solide: cod cisternă S2,
65AN.
Prin derogare de la prescripţiile generale ale acestui paragraf, cisternele utilizate pentru
materiile radioactive pot fi utilizate şi pentru transportul altor materii atunci când sunt
respectate prescripţiile de la . 5.1.3.2.

h)

Clasa 8:
Nr. ONU 1052 fluorură de hidrogen anhidră şi Nr. ONU 1790 acid fluorhidric care conţine
peste 85% fluorură de hidrogen: cod cisternă L21DH
Nr. ONU 1744 brom sau Nr. ONU 1744 brom în soluţie: cod cisternă L21DH
Nr. ONU 1791 hipoclorit în soluţie şi Nr. ONU 1908 clorit în soluţie: cod cisternă L4BV

4.3.4.1.4

(rezervat)

Containerele cisternă sau cutiile mobile cisternă,
destinate transportului de deşeuri lichide
conforme prescripţiilor capitolului 6.10 şi
echipate cu două dispozitive de închidere
conform 6.10.3.2, trebuie să fie repartizate la
codul cisternă L4AH. Dacă cisternele respective
sunt echipate pentru transport alternativ de
materii lichide şi solide, ele trebuie să fie
repartizate la codurile combinate L4AH+S4AH

4.3 - 21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

647

4.3.4.2

Dispoziţii generale

4.3.4.2.1

În cazul încărcării produselor în stare caldă, temperatura la suprafaţa exterioară a cisternei sau
a izolaţiei termice a rezervorului sau a termoizolaţiei, nu trebuie să depăşească 70șC în timpul
transportului.

4.3.4.2.2

4.3.4.2.3

4.3.5

Conductele de legătură între cisternele mai
multor vagoane-cisternă independente, legate
între ele (de exemplu tren complet), trebuie
golite în timpul transportului.

(rezervat)

Atunci când cisternele agreate pentru gazele
lichefiate din clasa 2, sunt agreate şi pentru
materii lichide din alte clase, banda portocalie
prevăzută la 5.3.5 trebuie să fie acoperită
sau făcută de nerecunoscut într-un mod
corespunzător, pentru a nu mai fi vizibilă cu
ocazia transportului acestor lichide.
La transportul acestor lichide, menţiunile
conform paragrafelor 6.8.3.5.6 b) sau c) nu
trebuie să mai fie vizibile pe cele două părţi
ale vagonului-cisternă sau pe panouri.

(rezervat)

Dispoziţii speciale
Atunci când sunt indicate la o rubrică în coloana (13) din tabelul A de la capitolul 3.2, se aplică
dispoziţiile speciale următoare:
TU1 Cisternele nu trebuie prezentate la transport decât după solidificarea totală a materiei şi
după acoperirea ei cu un gaz inert. Cisternele goale, necurăţate, care au conţinut aceste
materii, vor trebui să fie umplute cu un gaz inert.
TU2 Materia trebuie acoperită cu un gaz inert. Cisternele goale, necurăţate, care au conţinut
aceste materii, vor trebui să fie umplute cu un gaz inert.
TU3 Interiorul rezervorului şi toate părţile care pot intra în contact cu materia trebuie păstrate
în stare curată. Nici un lubrifiant care poate forma cu materia combinaţii periculoase, nu
trebuie să fie utilizat pentru pompe, supape sau alte dispozitive.
TU4 Aceste materii se vor afla în timpul transportului sub un strat de gaz inert a cărui
presiune, va fi de cel puţin 50 kPa (0,5 bar) (presiune manometrică).
Când sunt predate la transport, cisternele goale, necurăţate, care conţin aceste materii,
trebuie să fie umplute cu un gaz inert care are o presiune de cel puţin 50 kPa (0,5 bar)
TU5 (rezervat)
TU6 Nu este admis la transport în cisterne, vagoane-baterie şi CGEM dacă valoarea CL50 este
mai mică de 200 ppm.
TU7 Materialele folosite pentru a asigura etanşeitatea garniturilor
dispozitivelor de închidere, trebuie să fie compatibile cu conţinutul.

sau

întreţinerea

TU8 Nu trebuie utilizată o cisternă din aliaj de aluminiu pentru transport, decât dacă această
cisternă nu este repartizată exclusiv pentru acest transport şi cu condiţia ca acetaldehida
să nu aibă acid.
TU9 Nr. ONU 1203 benzină cu o presiune de vapori mai mare de 110 kPa (1,1 bar), fără să
depăşească 150 kPa (1,5 bar), la 50șC, poate fi transportată şi în cisterne care sunt
calculate conform .6.8.2.1.14 a) şi al căror echipament este în conform cu . 6.8.2.2.6.
TU10 (rezervat)
TU11 La umplere, temperatura acestei materii nu trebuie să depăşească 60șC . Este admisă o
temperatură maximă de umplere de 80șC, cu condiţia să fie evitate sursele de aprindere
şi să fie respectate următoarele condiţii. O dată umplerea terminată, cisternele trebuie
4.3 - 22

648

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

puse sub presiune (de exemplu cu ajutorul aerului comprimat), pentru a li se verifica
etanşeitatea. Trebuie să se asigure ca în timpul transportului să nu se formeze nici o
scădere de presiune. Înainte de golire, trebuie să se asigure că presiunea din cisterne să
fie întotdeuna mai mare decât presiunea atmosferică. Dacă nu este cazul, înainte de
golire, trebuie injectat înăuntru un gaz inert.
TU12

În cazul schimbării utilizării, rezervoarele şi echipamentele acestora vor fi curăţate cu grijă
de orice reziduu înainte şi după transportul acestei materii.

TU13

În cisterne nu trebuie să existe impurităţi în momentul umplerii. Echipamentele de
serviciu, cum ar fi vanele şi ţevile exterioare trebuie să fie golite după umplerea sau
golirea cisternei.

TU14

Capacele de protecţie ale dispozitivelor de închidere trebuie să fie înzăvorâte pe timpul
transportului.

TU15

Cisternele nu trebuie utilizate pentru transportul mărfurilor alimentare, al altor obiecte de
consum şi al alimentelor pentru animale.

TU16

Cisternele goale, necurăţate, vor trebui, în momentul în care sunt prezentate pentru
transport să fie :
-

umplute cu azot;

-

umplute cu apă, la nivel de cel puţin 96% şi cel mult 98% din capacitatea lor; între 1
octombrie şi 31 martie, această apă va trebui să conţină destul agent antigel pentru
a face imposibilă îngheţarea apei în cursul transportului; agentul antigel nu trebuie
să aibă acţiune corozivă şi să nu fie susceptibil de a reacţiona cu fosforul.

TU17

Nu trebuie transportat decât în vagoane-baterie sau CGEM ale căror elemente sunt
alcătuite din recipiente.

TU18

Gradul de umplere trebuie să rămână sub o valoare la care, atunci când conţinutul este
adus la temperatura la care presiunea de vapori egalează presiunea de deschidere a
supapelor de siguranţă, volumul lichidului ar atinge 95% din capacitatea cisternei la
această temperatură. Prescripţia de la .4.3.2.3.4 nu se aplică.

TU19

Cisternele pot fi umplute la 98%, la temperatura de umplere şi la presiunea de umplere.
Dispoziţia de la . 4.3.2.3.4 nu se aplică.

TU20

(rezervat)

TU21

Dacă se foloseşte apa ca agent de protecţie, materia trebuie acoperită cu un strat de apă
de cel puţin 12 cm grosime în momentul umplerii; gradul de umplere, la temperatura de
60șC, nu trebuie să depăşească 98%. Dacă se foloseşte azotul ca agent de protecţie,
gradul de umplere, la 60șC, nu trebuie să depăşească 96%. Spaţiul care rămâne trebuie
umplut cu azot, astfel încât presiunea să nu scadă niciodată sub presiunea atmosferică,
chiar şi după răcire. Cisterna trebuie închisă astfel încât să nu se producă nici o scurgere
de gaz.

TU22

Cisternele nu trebuie umplute decât până la 90% din capacitate; la o temperatură medie
a lichidului de 50șC, trebuie să mai rămână o rezervă de umplere de 5%.

TU23

Gradul de umplere pe litru de capacitate nu trebuie să depăşească 0,93 kg, dacă
umplerea se face pe baza masei. Dacă umplerea se face în volum, gradul de umplere nu
trebuie să depăşească 85%.

TU 24 Gradul de umplere pe litru de capacitate nu trebuie să depăşească 0,95 kg, dacă
umplerea se face pe baza masei. Dacă umplerea se face în volum, gradul de umplere nu
trebuie să depăşească 85%.
TU25

Gradul de umplere pe litru de capacitate nu trebuie să depăşească 1,14 kg, dacă umplerea
se face pe baza masei. Dacă umplerea se face în volum, gradul de umplere nu trebuie să
depăşească 85%.
4.3 - 23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

TU26

Gradul de umplere nu trebuie să depăşească 85%.

TU27

Cisternele nu trebuie să fie umplute decât până la 98% din capacitatea lor.

TU28

Cisternele nu trebuie să fie umplute decât până la 95% din capacitatea lor, temperatura de
referinţă fiind de 15șC.

TU29

Cisternele nu trebuie umplute decât până la 97% din capacitatea lor, şi temperatura
maximă după umplere nu trebuie să depăşească 140șC.

TU30

Cisternele trebuie umplute aşa cum este stabilit în procesul verbal de expertiză pentru
agrementul prototipului cisternei, dar cel mult până la 90% din capacitatea lor.

TU31

Cisternele nu trebuie umplute decât la 1 kg pe litru de capacitate.

TU32

Cisternele nu trebuie umplute decât la maxim 88% din capacitatea lor.

TU33

Cisternele nu trebuie umplute decât la cel puţin 88% şi la cel mult 92% sau la 2,86 kg pe
litru de capacitate.

TU34

Cisternele nu trebuie umplute decât la maximum 0,84 kg pe litru de capacitate.

TU35

Vagoanele-cisternă, cisternele amovibile şi containerele-cisternă, goale, necurăţate, care
au conţinut aceste materii nu sunt supuse prescripţiilor RID decât dacă au fost luate măsuri
corespunzătoare pentru compensarea eventualelor riscuri.

TU 36 Gradul de umplere conform . 4.3.2.2 la temperatura de referinţă de 15șC, nu trebuie să
depăşească 93% din capacitate.
TU 37 Transportul în cisterne este limitat pentru materiile care conţin agenţi patogeni care pot
provoca o maladie umană sau animală dar care, nu constituie un pericol grav şi contra
cărora, cu toate că sunt capabile să provoace o infectare gravă prin expunere, se iau
măsuri eficiente de tratament şi profilaxie, astfel încât riscul de propagare al infecţiei să fie
limitat (adică risc moderat pentru individ şi scăzut pentru colectivitate)
TU 38

Procedură după funcţionarea elementelor de
absorbţie a energiei

(rezervat)

După deformarea plastică a elementelor de
absorbţie a energiei conform . 6.8.4, dispoziţia
specială TE 22, vagonul-cisternă sau vagonulbaterie trebuie îndrumat imediat către un atelier,
după ce a fost examinat.
Dacă starea vagonului-cisternă sau a vagonuluibaterie încărcate permite să suporte tamponările
rezultate din exploatarea feroviară normală, de
exemplu după înlocuirea tampoanelor existente care
incorporează dispozitive de absorbţie a energiei, cu
tampoane normale, sau după blocarea provizorie a
elementelor de absorbţie de energie deteriorate, ele
pot fi îndrumate , după examinare, până la locul de
golire şi apoi către atelier.
Vagoanele-cisternă sau vagoanele-baterie trebuie să
fie prevăzute cu o indicaţie conform căreia
elementele de absorbţie de energie sunt scoase din
serviciu.
TU39

Capacitatea de transport în cisterne trebuie să fie demonstrată. Metoda de evaluare a
acestei capacităţi trebuie să fie agreată de autoritatea competentă. O metodă este proba 8
d) din seria 8 ( a se vedea Manualul de probe şi criterii, Partea 1, subsecţiunea 18.7)
Materiile nu trebuie să staţioneze în cisternă peste un termen limită care ar putea conduce
la precipitarea lor. Trebuie luate măsuri corespunzătoare (curăţare, etc..) pentru a
împiedica acumularea şi depozitarea materiilor în cisternă.

4.3 - 24

649

650

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 4.4

Utilizarea containerelor-cisternă inclusiv a cutiilor mobile
cisternă ale căror rezervoare sunt construite din material plastic
armat cu fibră

NOTA.

Pentru cisternele mobile şi CGEM-urile tip «UN» (ONU), a se vedea capitolul 4.2, pentru
vagoanele cisternă, cisternele amovibile, containerele cisternă şi cutiile mobile cisternă ale
căror rezervoare sunt construite din materiale metalice, precum şi vagoanele baterie şi
containerele de gaze cu elemente multiple (CGEM) altele decât CGEM tip «UN» (ONU), a se
vedea capitolul 4.3, pentru cisternele de deşeuri care operează sub vid, a se vedea capitolul
4.5.

4.4.1

Generalităţi
Transportul materiilor periculoase în containere-cisternă, inclusiv în cutii mobile cisternă, ale
căror rezervoare sunt construite din material plastic armat cu fibre, este autorizat numai dacă
sunt îndeplinite următoarele condiţii:
a)
materia aparţine claselor 3, 5.1, 6.1, 6.2, 8 sau 9;
b)
presiunea maximă de vapori (presiunea absolută) materiei la 50șC nu depăşeşte 110
kPa (1,1 bar);
c)
transportul materiei în cisterne metalice este autorizat în mod expres în conformitate cu
4.3.2.1.1;
d)
presiunea de calcul indicată pentru această materie în a doua partea a codului cisternă
din coloana (12) a tabelului A de la capitolul 3.2 nu depăşeşte 4 bar (a se vedea şi
4.3.4.1.1) şi;
e)
containerul cisternă, inclusiv cutiile mobile cisternă, sunt conforme dispoziţiilor capitolului
6.9, care se aplică la transportul materiei.

4.4.2

Serviciu

4.4.2.1

Se aplică dispoziţiile de la 4.3.2.1.5. la 4.3.2.2.4, 4.3.2.3.3 la 4.3.2.3.6, 4.3.2.4.1, 4.3.2.4.2,
4.3.4.1 şi 4.3.4.2.

4.4.2.2

Temperatura materiei transportate nu trebuie să depăşească, în momentul umplerii,
temperatura maximă de serviciu indicată pe placa cisternei, menţionată la 6.9.6.

4.4.2.3

Dacă se aplică la transportul în cisterne metalice, se aplică şi dispoziţiile speciale (TU) de la
4.3.5., aşa cum se indică în coloana (13) a tabelului A de la capitolul 3.2.

4.4 - 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 4.5

651

Utilizarea cisternelor de deşeuri care operează sub vid

NOTA. Pentru cisternele mobile şi CGEM-urile tip «UN» (ONU), a se vedea capitolul 4.2;
pentru vagoanele cisternă, cisternele amovibile, containerele cisternă şi cutiile mobile
cisternă, ale căror rezervoare sunt construite din materiale metalice, vagoanele baterie
şi containerele de gaze cu elemente multiple (CGEM), altele decât CGEM tip «UN»
(ONU), a se vedea capitolul 4.3, pentru containerele cisterne din material plastic armat
cu fibre, a se vedea capitolul 4.4.
4.5.1

Utilizare

4.5.1.1

Deşeurile constituite din materiile din clasele 3, 4.1, 5.1, 6.1, 6.2, 8 şi 9 pot fi transportate în
cisterne de deşeuri care operează sub vid conform capitolului 6.10, dacă dispoziţiile capitolului
4.3 autorizează transportul în containere cisternă sau în cutii mobile cisterne.
Materiile încadrate la codul cisternă L4BH în coloana (12) din tabelului A de la capitolul 3.2 sau
la un alt cod cisternă autorizat conform clasificării de la 4.3.4.1.2, pot fi transportate în cisterne
de deşeuri care operează sub vid cu litera “A“ sau “B“, care figurează în partea a 3-a codului
cisternă.

4.5.2

Serviciu

4.5.2.1

Dispoziţiile capitolului 4.3, cu excepţia acelor de la 4.3.2.2.4 şi 4.3.2.3.3, se aplică la transportul
în cisterne de deşeuri care operează sub vid şi sunt completate de dispoziţiile de la 4.5.2.2
până la 4.5.2.5, de mai jos.

4.5.2.2

Cisternele de deşeuri care operează sub vid trebuie să fie umplute cu materii lichide clasificate
drept inflamabile prin conducte de umplere situate la nivelul inferior al cisternei. Trebuie să fie
luate măsuri pentru a reduce la maxim evaporarea.

4.5.2.3

La golirea materiilor lichide inflamabile al căror punct de aprindere este mai mic de 23șC,
utilizând presiunea aerului, presiunea maximă de serviciu este de 100 kPa (1 bar).

4.5.2.4

Utilizarea cisternelor echipate cu un piston intern utilizat ca perete de compartimentare nu este
autorizată decât atunci când materiile situate de o parte şi de alta a peretelui (pistonului) nu
intră într-o reacţie periculoasă între ele (a se vedea 4.3.2.3.6).

4.5.2.5

Trebuie să se asigure ca prezenţa unui dispozitiv de aspirare să nu producă o modificare a
stării de echilibru (poziţia de repaus) în condiţii normale de transport.

4.5 - 1

652

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

5

PARTEA 5
Proceduri de expediere

654

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 5.1 Dispoziţii generale
5.1.1

Sfera de aplicare şi dispoziţii generale
Această parte conţine dispoziţiile privind expedierea mărfurilor periculoase, în ceea ce priveşte
marcarea, etichetarea şi documentarea şi, după caz, autorizarea expedierii şi notificările
prealabile.

5.1.2

Folosirea supraambalajelor

5.1.2.1

a)

Un supraambalaj trebuie
(i) să poarte un marcaj care indică cuvântul “SUPRAAMBALAJ” şi
(ii) să porte numărul ONU precedat de literele “UN“ şi să fie etichetat conform
prescripţiilor pentru colete din secţiunea 5.2.2 pentru fiecare marfă periculoasă
conţinută în supraambalaj,
cu excepţia cazului când mărcile şi etichetele reprezentative ale tuturor mărfurilor
periculoase conţinute în supraambalaj sunt vizibile. Dacă acelaşi marcaj sau aceeaşi
etichetă este cerută pentru colete diferite, acesta (aceasta) nu trebuie să fie aplicat(ă)
decât o singură dată. Cuvântul ăSUPRAAMBALAJ”, care trebuie să fie uşor de văzut
şi de citit, trebuie să fie marcat în limba oficială a ţării de origine şi, în acelaşi timp,
dacă această limbă nu este engleza, franceza sau germana, şi în engleză, franceză
sau germană, cu excepţia cazurilor când acordurile stabilite între ţările interesate de
transport nu dispun altfel.

b)

Săgeţile de orientare prezentate la 5.2.1.9 trebuie să fie aplicată pe cele două părţi
opuse ale supraambalajelor următoare:
-

supraambalaje care conţin colete care trebuie să fie etichetate conform 5.2.1.9.1,
cu excepţia cazului când etichetele rămân vizibile, şi

-

supraambalaje care conţin materii lichide în colete care nu trebuie să fie etichetate
conform 5.2.1.9.2, cu excepţia cazului când dispozitivele de închidere rămân vizibile.

5.1.2.2

Fiecare colet cu mărfuri periculoase, care este conţinut într-un supraambalaj, trebuie să fie
conform tuturor prescripţiilor aplicabile din RID. Funcţia prevăzută a fiecăruui ambalaj nu
trebuie să fie compromisă de supraambalaj.

5.1.2.3

Fiecare colet care poartă mărcile de orientare prescrise la 5.2.1.9 şi care este supraambalat
sau pus într-un ambalaj mare trebuie să fie orientat în conformitate cu aceste mărci.

5.1.2.4

Interdicţiile de încărcare în comun se aplică şi acestor supraambalaje.

5.1.3

Ambalaje (inclusiv GRV-uri şi ambalaje mari), cisterne, vagoane pentru vrac şi
containere pentru vrac goale, necurăţate

5.1.3.1

Ambalajele (inclusiv GRV-uri şi ambalaje mari) cisternele (inclusiv vagoane-cisternă, vagoanebaterie, cisterne amovibile, cisterne mobile, containere-cisternă, CGEM), vagoanele şi
containerele pentru vrac goale, necurăţate, nedegazate sau nedecontaminate, care au conţinut
mărfuri periculoase din alte clase decât clasa 7, trebuie să fie marcate şi etichetate sau
placardate (plăci-etichetă) ca şi cum ar fi pline.
NOTA. Pentru documentare a se vedea capitolul 5.4.

5.1.3.2

Cisternele şi GRV-urile utilizate pentru transportul materiilor radioactive nu trebuie să servească
depozitării sau transportului altor mărfuri, cu excepţia cazului când au fost decontaminate, astfel
2
încât nivelul de activitate să fie mai mic de 0,4 Bq/cm pentru emiţătorii beta şi gamma şi pentru
2
emiţătorii alfa de toxicitate redusă, şi de 0,04 Bq/cm pentru toţi ceilalţi emiţători alfa.

5.1.4

Ambalarea în comun
Atunci când două sau mai multe mărfuri periculoase sunt ambalate în comun în acelaşi ambalaj
exterior, coletul trebuie etichetat şi marcat aşa cum este prescris pentru fiecare marfă. Atunci
când se cere aceeaşi etichetă pentru mărfuri diferite, ea nu trebuie aplicată decât o singură
dată.

5.1.5

Dispoziţii generale referitoare la clasa 7

5.1.5.1

Prescripţii care se aplică înaintea expedierilor

5.1.5.1.1

Prescripţii care se aplică înainte de prima expediere a unui colet
Înainte de prima expediere a oricărui colet, trebuie respectate prescripţiile de mai jos:

5-1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

a)

b)

Pentru fiecare colet de tip B(U), de tip B(M) şi de tip C, şi pentru fiecare colet care
conţine materii fisionabile, trebuie să se verifice ca, eficienţa protecţiei şi a învelişului şi,
după caz, caracteristicile de transfer de căldură şi eficienţa sistemului de izolare, să se
situeze în limitele aplicabile sau specificate pentru modelul agreat;

c)

5.1.5.1.2

Dacă presiunea de calcul a învelişului de siguranţă etanş depăşeşte 35 kPa (presiune
manometrică), trebuie să se verifice că învelişul de siguranţă etanş al fiecărui colet
corespunde prescripţiilor de proiectare aprobate, referitoare la capacitatea învelişului de
a-şi păstra integritatea la această presiune;

Pentru coletele care conţin materii fisionabile, când pentru a îndeplini prescripţiile
enunţate la 6.4.11.1, sunt incluse otrăvuri neutronice în mod expres drept componente
ale coletului, trebuie să efectueze verificări care să permită confirmarea prezenţei şi
repartizarea acestor otrăvuri neutronice.

Prescripţii care se aplică înaintea fiecărei expedieri a unui colet
Înaintea fiecărei expedieri a oricărui colet, trebuie să fie respectate prescripţiile de mai jos:
a)

Pentru fiecare colet, trebuie să se verifice dacă sunt respectate toate prescripţiile
enunţate în dispoziţiile corespunzătoare din RID;

b)

Trebuie să se verifice dacă legăturile de ridicare care nu îndeplinesc condiţiile
prescripţiilor enunţate la 6.4.2.2 au fost înlăturate sau făcute într-un alt mod inutilizabile
pentru ridicarea coletului, conform 6.4.2.3;

c)

Pentru fiecare colet care necesită aprobarea autorităţii competente, trebuie verificat dacă
toate prescripţiile specificate în certificatele de aprobare sunt respectate;

d)

Coletele de tip B(U), de tip B(M) şi de tip C trebuie să fie păstrate până când sunt
suficient de aproape de starea de echilibru pentru care să se dovedească conformitatea
cu condiţiile de temperatură şi presiune prescrise, cu excepţia cazului când o derogare
de la aceste prescripţii nu a făcut obiectul unui agrement unilateral;

e)

Pentru coletele de tip B(U), de tip B(M) şi de tip C, trebuie să se verifice printr-o inspecţie
şi/sau prin probe corespunzătoare, ca toate dispozitivele de închidere, vanele şi celelalte
orificii ale învelişulului de siguranţă etanş prin care conţinutul radioactiv s-ar putea
scurge, să fie bine închise şi, după caz, sigilate aşa cum au fost sigilate în momentul
efectuării probelor de conformitate prevăzute la 6.4.8.8;

f)

Pentru fiecare materie radioactivă sub formă specială trebuie să se verifice dacă sunt
respectate toate prescripţiile enunţate în certificatul de agrement şi dispoziţiile
corespunzătoare din RID;

g)

Pentru coletele care conţin materii fisionabile, trebuie după caz, luată măsura indicată la
6.4.11.4 b) şi trebuie făcute probele de control ale dispozitivului de închidere fiecărui
colet, indicate la 6.4.11.7;

h)

Pentru fiecare materie radioactivă cu dispersabilitate redusă, trebuie să se verifice dacă
sunt respectate toate prescripţiile enunţate în certificatul de agrement şi dispoziţiile
corespunzătoare din RID.

5.1.5.2

Aprobarea expedierilor şi notificare

5.1.5.2.1

Generalităţi
Pe lângă agrementul modelelor de colete conforme prescripţiilor de la capitolul 6.4, se cere şi
aprobarea multilaterală a expediţiilor în anumite cazuri ( 5.1.5.2.2 şi 5.1.5.2.3 ). În anumite
condiţii, este necesară şi notificarea expediţiei autorităţilor competente ( 5.1.5.2.4).

5.1.5.2.2

Aprobarea expediţiilor
O aprobare multilaterală este cerută pentru:
a)
expedierea de colete de tip B(M) care nu sunt în conformitate cu prescripţiile enunţate la
6.4.7.5, sau care sunt proiectate special pentru a permite aerisirea intermitentă prescrisă;
b)
expedierea de colete de tip B(M) care conţin materii radioactive cu o activitate mai mare
de 3000 A1 sau de 3000 A2, după caz, sau de 1000 TBq, fiind reţinută cea mai mică
dintre cele două valori;
c)
expedierea de colete care conţin materii fisionabile, dacă suma indicilor de siguranţăcriticitate a coletelor dintr-un singur vagon sau container depăşeşte 50 şi;

5-2

655

656

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Autoritatea competentă poate totuşi autoriza transportul pe teritoriul care e de competenţa sa,
fără o aprobare de expediere, printr-o dispoziţie explicită de agrement a modelului (vezi
5.1.5.3.1)
5.1.5.2.3

Aprobarea expediţiilor prin aranjament special
O autoritate competentă poate aproba dispoziţii în virtutea cărora, o expediţie care nu
îndeplineşte toate prescripţiile aplicabile din RID, poate fi transportată, aplicându-se un
aranjament special (a se vedea 1.7.4).

5.1.5.2.4

Notificări
O notificare către autorităţile competente este necesară:
a)

Înainte de prima expediere a unui colet care necesită aprobarea autorităţii competente,
expeditorul trebuie să vegheze pentru ca o copie după fiecare certificat eliberat de
autoritatea competentă, care se aplică acestui model de colet, să fi fost trimise autorităţii
competente ale fiecărei ţări prin sau pe teritoriul căreia expediţia trebuie transportată.
Expeditorul nu trebuie să aştepte confirmarea primirii din partea autorităţii competente, iar
autoritatea competentă nu trebuie să confirme primirea certificatului de model;

b)

Pentru orice expediţie a tipurilor următoare:
i)

colet de tip C, care conţine materii radioactive cu o activitate mai mare decât cea
mai mică dintre valorile de mai jos: 3000 A1 sau 3000 A2, după caz, sau 1000 TBq;

ii)

colet de tip B(U) care conţine materii radioactive cu o activitate mai mare decât cea
mai mică dintre valorile de mai jos: 3000 A1 sau 3000 A2 , după caz, sau 1000 TBq;

iii)

colet de tip B(M);

iv)

transport sub aranjament special,

expeditorul trebuie să adreseze o notificare autorităţii competente a fiecărui stat pe
teritoriul căruia expediţia trebuie transportată. Această notificare trebuie să parvină fiecărei
autorităţi competente înainte de începerea transportului, şi, de preferinţă, cel puţin cu 7
(şapte) zile înainte;
c)

Expeditorul nu este obligat să trimită o notificare separată dacă informaţiile cerute au fost
incluse în cererea de aprobare a expediţiei;

d)

Notificarea expediţiei trebuie să cuprindă:
i)
ii)

informaţii suficiente, care să permită identificarea coletului sau coletelor, şi în special
toate numerele şi indicativele certificatelor aplicabile;
informaţii asupra datei de expediere, datei prevăzută pentru sosire şi itinerarul
prevăzut;

iii)

denumirea materiei (materiilor) radioactive sau al radionuclidului (izilor);

iv)

descrierea stării fizice şi a formei chimice a materiilor radioactive sau indicaţia că
este vorba de materii radioactive sub formă specială, sau de materii radioactive cu
dispersabilitate redusă;

v)

activitatea maximă a conţinutului radioactiv în timpul transportului, exprimată în
becquereli (Bq) cu simbolul SI în prefix corespunzător (a se vedea 1.2.2.1). Pentru
materiile fisionabile în locul activităţii poate fi indicată masa în grame (g), sau
multiplii acestuia.

5.1.5.3

Certificate eliberate de autoritatea competentă

5.1.5.3.1

Certificatele eliberate de autoritatea competentă sunt necesare pentru:
a) modelele utilizate pentru
i)
ii)
iii)
iv)
v)
vi)

materiile radioactive sub formă specială;
materiile radioactive cu dispersabilitate redusă;
coletele care conţin 0,1 kg sau mai mult de hexafluorură de uraniu;
toate coletele care conţin materii fisionabile, cu excepţiile prevăzute la 6.4.11.2;
coletele de tip B(U) şi coletele de tip B(M);
coletele de tip C;

b) aranjamente speciale;
c) anumite expediţii (a se vedea 5.1.5.2.2)
5-3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

657

Certificatele trebuie să confirme că prescripţiile corespunzătoare sunt respectate, şi, pentru
agrementele modelelor, trebuie să repartizeze o marcă de identificare a modelului.
Certificatele de agrement a modelului de colet şi autorizaţia de expediere pot fi combinate întrun simplu certificat.
Certificatele şi cererile de certificat trebuie să fie conforme cu prescripţiile de la 6.4.23.
5.1.5.3.2

Înainte de efectuarea oricărei expediţii în condiţiile prevăzute de certificat, expeditorul trebuie să
posede un exemplar din fiecare certificat cerut şi un exemplar din instrucţiunile referitoare la
închiderea coletului şi la celelalte pregătiri legate de expediere.

5.1.5.3.3

Pentru modelele de colete pentru care nu se cere un certificat de agrement din partea autorităţii
competente, expeditorul trebuie, la cerere, să supună autorităţii competente examinarea
documentelor care dovedesc că modelul de colet este în conformitate cu prescripţiile aplicabile.

5.1.5.4

Rezumatul prescripţiilor de agrement şi al notificării prealabile
1.

Înaintea de prima expediere a oricărui colet pentru care se cere un agrement
de model din partea autorităţii competente, expeditorul trebuie să se asigure că
o copie a certificatului de agrement a acestui model a fost expediată
autorităţilor competente din toate ţările care urmează să fie traversate [a se
vedea 5.1.5.2.4.a)].

2.

Notificarea este necesară dacă conţinutul depăşeşte: 3x10 A1, sau 3x10 A2,
sau 1000 TBq [a se vedea 5.1.5.2.4.b)].

3.

O aprobare multilaterală a expedierii este necesară dacă conţinutul depăşeşte:
3
3
3x10 A1, sau 3x10 A2 sau 1000 TBq, sau dacă este autorizată o
decompresiune intermitentă (a se vedea 5.1.5.2).

4.

NOTA.

A se vedea prescripţiile de aprobare şi de notificare prealabilă pentru colet,
care se aplică pentru transportul acestei materii.

3

Agrementul autorităţii
competente

Calculul valorilor A1 şi A2
nemenţionate
Colete exceptate
- modele
- expediţie
b
Materii LSA ) şi obiecte
SCO/ colete industriale
b)
de tip 1,2 sau 3
nefisionabile sau
fisionabile exceptate
- modele
- expediţie
b)
Colete de tip A
nefisionabile sau
fisionabileexceptate
- modele
- expediţie
b)

Colete de tip B (U)
nefisionabile sau fisibile
exceptate
- modele
- expediţie

5-4

2908,2909
2910,2911
2912,2913
3321,3322

2915,3332

Ţara de
origine

Ţări
a)
traversate

Da

Da

Nu
Nu

Nu
Nu

Nu
Nu

Nu
Nu

Nu
Nu

Nu
Nu

Nu
Nu

Nr.
ONU

Obiecte

Notificarea autorităţii
competente a ţării de
origine şi a ţărilor
a)
traversate făcută de
expeditor înaintea
transportului
Nu

Nu
Nu

3

Nu
Nu

2916
Da
Nu

Nu
Nu

vezi Nota 1
vezi Nota 2

Referinţă

-

-

5,1,5,2,4 b)
5.1.5.3.1 a)
6.4.22.2

658

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Agrementul autorităţii
competente
Nr.
ONU

Obiecte

b)

Colete de tip B (M)
nefisionabile sau fisibile
exceptate
- modele
- expediţie
b)

Colete de tip C
nefisionabile sau
fisionabile exceptate
- modele
- expediţie
Colete de materii
fisionabile
- modele
- expediţie
Suma indicilor de
siguranţă -criticitate £50
Suma indicilor de
siguranţă -criticitate >50
Materiale radioactivă sub
formă specială
- modele
- expediţie
Materie radioactivă uşor
dispersabilă
- modele
-expediţie
Colete conţinând
minimum o,1 kg
hexaflorură de uraniu
- modele
- expediţie
Înţelegere specifică
- expediţie

Modele de colete
aprobate supuse
măsurilor tranzitorii

a)
b)
c)
d)

Ţara de
origine

Ţări
a)
traversate

Notificarea autorităţii
competente a ţării de
origine şi a ţărilor
a)
traversate făcută de
expeditor înaintea
transportului

2917
Da
Vezi Nota 3

Da
Vezi Nota 3

Nu
Da

3323
Da
Nu
2977,3324
3325,3326
3327,3328
3329,3330
3331,3333

Nu
Nu

vezi Nota 1
vezi Nota 2
Nu

Da

c)

Da

c)

Nu

d)

Nu

d)

Referinţă

5.1.5.2.4 b)
5.1.5.3.1 a)
5.1.5.2.2
6.4.22.3
5.1.5.2.4 b)
5.1.5.3.1 a)
6.4.22.2

5.1.5.3.1 a)
5.1.5.2.2
6.4.22.4

vezi Nota 1

Nu

Nu

vezi Nota 2

vezi Nota 4

Da
vezi Nota 4

Nu
vezi Nota 4

Nu
vezi Nota 4

vezi Nota 4

Da
vezi Nota 4

Nu
vezi Nota 4

Nu
vezi Nota 1

1.6.6.3
5.1.5.3.1 a)
6.4.22.5
5.1.5.3.1 a)
6.4.22.3

5.1.5.3.1 a)
6.4.22.1
vezi Nota 4
2919,3331

Da
vezi Nota 4

Nu
vezi Nota 4

Nu
vezi Nota 1

Da

Da

Da

-

Vezi secţiunea
1.6.6

Vezi
secţiunea
1.6.6

vezi Nota 1

1.7.4.2
5,1,5,3,1 b)
5,1,5,2,4 b)
1.6.61
1.6.6.2
5.1.5.2.4 b)
5.1.5.3.1 a)
5.1.5.2.2

Ţările din care, prin care sau către care este transportată expediţia.
Când conţinuturile radioactive sunt materii fisionabile neexceptate de la dispoziţiile pentru colete cu materii fisionabile, se aplică
dispoziţiile coletelor cu materii fisionabile (a se vedea 6.4.11).
Modelele de colete pentru materii fisionabile pot necesita o aprobare în funcţie de una din celelalte rubrici ale tabelului.
Expediţia poate totuşi necesita şi o aprobare în funcţie una din celelalte rubrici ale tabelului.

5-5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 5.2
5.2.1

Marcare şi etichetare

Marcarea coletelor
NOTA.

A se vedea în partea 6 marcajele privind construcţia, probele şi agrementul
ambalajelor, ambalajelor mari, recipientelor pentru gaze şi GRV-urilor.

5.2.1.1

Cu excepţia cazului când se dispune altfel în RID, numărul ONU care corespunde mărfurilor
conţinute, precedat de literele “UN“, trebuie să figureze în mod clar şi durabil pe fiecare colet. În
cazul obiectelor neambalate, marcajul trebuie să figureze pe obiect, pe suportul său sau pe
dispozitivul său de manipulare, de stocare sau de lansare.

5.2.1.2

Toate marcajele prescrise în acest capitol:
a)
trebuie să fie uşor vizibile şi lizibile;
b)
trebuie să se poată expune intemperiilor fără să se deterioreze.

5.2.1.3

Ambalajele de ajutor trebuie să poarte în plus marcajul “AMBALAJ DE AJUTOR“.

5.2.1.4

GRV-urile cu o capacitate mai mare de 450 de litri şi ambalajele mari trebuie să poarte
marcajele pe cele două laturi opuse.

5.2.1.5

Prescripţii suplimentare pentru mărfurile din clasa 1
Pentru mărfurile din clasa 1, coletele trebuie să indice în plus denumirea oficială de transport,
stabilită conform 3.1.2. Marcajul bine lizibil şi durabil va fi redactat într-o limbă oficială a statului
de expediere, şi în plus, dacă această limbă nu este franceza, germana, italiana sau engleza,
în franceză, germană, italiană sau engleză, cu excepţia cazurilor când acordurile încheiate între
ţările interesate de transport sau între Părţile contractului de transport nu dispun altfel.
În cazul expediţiilor militare, în sensul precizat la 1.5.2, transportate ca vagon complet sau
încărcătură completă, coletele pot purta, în locul denumirilor oficiale de transport, denumirile
prescrise de autoritatea militară competentă.

5.2.1.6

Prescripţii suplimentare pentru mărfurile din clasa 2
Recipientele reîncărcabile trebuie să poarte, cu caractere bine lizibile şi durabile, marcajele
următoare:
a)
numărul ONU şi denumirea oficială de transport a gazului sau amestecului de gaze,
stabilită conform 3.1.2.
1)
Pentru gazele repartizate într-o rubrică n.s.a., trebuie indicată numai denumirea tehnică
a gazului în completarea numărului ONU.
Pentru amestecuri este suficient să se indice cele două componente care contribuie în
mod predominant la pericol;
b)
pentru gazele comprimate care sunt încărcate în masă şi pentru gazele lichefiate trebuie
să fie indicate, fie masa maximă de umplere şi tara recipientului şi a pieselor accesorii
montate în momentul umplerii, fie masa brută;
c)
data (anul) următoarei verificări periodice.
Marcajele pot fi gravate, sau indicate pe o placă de semnalizare, sau pe o etichetă fixată durabil
pe recipient, sau indicate printr-un marcaj aderent şi bine vizibil, de exemplu cu vopsea sau
orice alt procedeu echivalent.
NOTA. 1. A se vedea şi 6.2.1.7.
2. Pentru recipientele care nu sunt reîncărcabile, a se vedea 6.2.1.8.

1)

Este permis să se utilizeze una dintre denumirile de mai jos în locul denumirii tehnice:
Pentru Nr. ONU 1078 gaz frigorific, n.s.a; amestec F1; amestec F2, amestec F3;
Pentru Nr. ONU 1060 metilacetilenă şi propadienă în amestec stabilizat: amestec P1, amestec P2;
Pentru Nr. ONU 1965 hidrocarburi gazoase lichefiate, n.s.a. amestec A sau butan, amestec A01 sau butan, amestec AO2 sau
butan, amestec AO sau butan, amestec A1, amestec B1, amestec B2, amestec B, amestec C sau propan.
Pentru Nr. ONU 1010 Butadiene stabilizate: Butadienă-1,2, stabilizată, Butadienă-1,3, stabilizată.

-

5-6

659

660

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

5.2.1.7

Dispoziţii speciale pentru marcarea materiilor radioactive din clasa 7

5.2.1.7.1

Fiecare colet trebuie să aibă indicată pe suprafaţa exterioară a ambalajului, identitatea
expeditorului sau a destinatarului, sau a amândorura în acelaşi timp, înscrisă într-un mod lizibil
şi durabil.

5.2.1.7.2

Pentru fiecare colet, în afară de coletele exceptate, numărul ONU, precedat de literele “UN“ şi
denumirea oficială de transport, trebuie înscrise în mod lizibil şi durabil pe suprafaţa exterioară
a ambalajului. În cazul coletelor exceptate, este necesar numai numărul ONU precedat de
literele “UN“.

5.2.1.7.3

Fiecare colet cu o masă brută mai mare de 50 de kg, trebuie să aibă indicată pe suprafaţa
exterioară a ambalajului masa sa brută admisibilă, în mod lizibil şi durabil.

5.2.1.7.4

Fiecare colet conform:
a)

b)

unui model de colet tip A, trebuie să poarte pe suprafaţa exterioară a ambalajului
menţiunea “TIP A“, înscrisă în mod lizibil şi durabil;

c)

5.2.1.7.5

unui model de colet de tip IP-1, de colet de tip IP-2 sau de colet de tip IP-3, trebuie să
poarte pe suprafaţa exterioară a ambalajului menţiunea “TIP IP-1“, “TIP IP-2“ sau “TIP
IP-3“, după caz, înscrisă în mod lizibil şi durabil;

unui model de colet de tip IP-2, de colet de tip IP-3 sau unui colet de tip A, trebuie să
poarte pe suprafaţa exterioară a ambalajului, înscris în mod lizibil şi durabil, indicativul de
2)
ţară atribuit pentru circulaţia internaţională a vehiculelor (Codul VRI) din ţara de origine
a modelului şi fie numele fabricantului, fie orice alt mijloc de identificare a ambalajului
specificat de autoritatea competentă a ţării de origine a modelului.

Fiecare colet conform unui model agreat de autoritatea competentă, trebuie să poarte pe
suprafaţa exterioară a ambalajului, înscrise lizibil şi durabil:
a)

un număr de serie propriu pentru fiecare ambalaj în conformitate cu acest model;

c)

în cazul modelelor de colet de tip B(U) sau de tip B(M), menţiunea “TIP B(U)“ sau “TIP
B(M)“; şi

d)
5.2.1.7.6

cota atribuită acestui model de autoritatea competentă;

b)

în cazul modelelor de colet de tip C, menţiunea “TIP C“.

Fiecare colet conform unui model de colet de tip B(U), de tip B(M) sau de tip C trebuie să poarte
pe suprafaţa exterioară a recipientului exterior care rezistă la foc şi la apă, simbolul treflei ilustrat
în figura următoare, gravat, ştanţat sau reprodus prin orice alt mijloc, astfel încât să reziste la foc
şi la apă.
Treflă simbolică. Proporţiile se bazează pe un cerc central de rază X.
Lungimea minimă admisă a lui X este 4 mm.

2)

Semnul distinctiv în circulaţia internaţională prevăzut de Convenţia de la Viena privind circulaţia rutieră (Viena 1968)

5-7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

5.2.1.7.7

Atunci când materiile LSA-I sau obiectele SCO-I sunt conţinute în recipiente sau în materiale de
împachetat şi sunt transportate sub utilizare exclusivă, conform 4.1.9.2.3, suprafaţa exterioară,
a acestor recipiente sau materiale de împachetat poate purta menţiunea “RADIOACTIVE LSAI“ sau “RADIOACTIVE SCO-I“, după caz.

5.2.1.7.8

Atunci când transportul internaţional al coletelor cere aprobarea modelului de colet sau a
expedierii de către autoritatea competentă, tipurile de acord fiind diferite de la o ţară la alta,
marcajul trebuie să fie făcut în conformitate cu certificatul ţării de origine a modelului.

5.2.1.8

(rezervat)

5.2.1.9
5.2.1.9.1

Săgeţi de orientare
Sub rezerva dispoziţiilor de la 5.2.1.9.2:
Ambalajele combinate prevăzute cu ambalaje interioare conţinând lichide,
Ambalajele simple dotate cu răsuflători, şi
Recipientele criogenice concepute pentru transportul gazelor lichefiate refrigerate,
trebuie să fie clar marcate cu săgeţi de orientare similare celor indicate mai jos sau celor
conforme prescripţiilor normelor ISO780:1985. Ele trebuie să fie dispuse pe cele două laturi
verticale opuse ale coletelor şi să indice în mod corect către în sus. Ele trebuie să se înscrie
într-un cadru dreptunghiular şi să fie de dimensiunea necesară pentru a fi clar vizibile în funcţie
de mărimea coletului. Reprezentarea lor într-un contur dreptunghiular este facultativă.

sau

5.2.1.9.2

5.2.1.9.3
5.2.2

Două săgeţi negre sau roşii pe fond alb
sau de o altă culoare suficient de contrastantă.
Conturul dreptunghiular este facultativ.
Săgeţile de orientare nu sunt obligatorii pe coletele care conţin:
a)
Recipiente sub presiune cu excepţia recipientelor criogenice închise;
b)
Mărfuri periculoase amplasate în ambalaje interioare cu o capacitate maximă de
120 ml şi având între ambalajul interior şi ambalajul exterior suficiente materiale
absorbante pentru a absorbi în totalitate conţinutul lichid;
c)
Materii infecţioase din clasa 6.2 amplasate în recipiente primare cu o capacitate
maximă de 50 ml;
d)
Materii radioactive din clasa 7 în colete tipIP-2, tip IP-3, tip A, tip B(U), tip B(M) sau
de tip C; sau
e)
Obiecte care sunt etanşe, oricare ar fi orientarea lor (de exemplu termometre care
conţin alcool sau mercur, aerosoli etc.).
Săgeţile amplasate cu alt scop decât cel de indicare a orientării corecte a coletelor nu
trebuie să fie dispuse pe un colet al cărui marcaj este conform prezentei subsecţiuni.
Etichetarea coletelor
NOTA.

În vederea etichetării, containerele mici sunt considerate colete.

5.2.2.1

Prescripţii privind etichetarea

5.2.2.1.1

Pentru fiecare materie, sau obiect menţionat în tabelul A de la capitolul 3.2, trebuie puse
etichetele, indicate în coloana (5), cu excepţia cazului când nu se prevede altfel printr-o
dispoziţie specială, în coloana (6).

5.2.2.1.2

Etichetele pot fi înlocuite cu marcaje de pericol, durabile, care corespund exact modelelor
prescrise.

5.2.2.1.3 - 5.2.2.1.5
5.2.2.1.6

5-8

(rezervate)

Sub rezerva dispoziţiilor de la 5.2.2.2.1.2, toate etichetele:

661

662

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

a)

trebuie puse pe aceeaşi suprafaţă a coletului, dacă dimensiunile coletului o permit;
pentru coletele din clasele 1 şi 7, aproape de marca ce indică denumirea oficială de
transport;

b)

trebuie să fie amplasate pe colet astfel încât să nu fie acoperite, nici mascate de o parte
sau de un element oarecare al ambalajului, sau de orice altă etichetă sau altă marcă;

c)

trebuie amplasate una lângă alta când sunt necesare mai multe etichete.

Atunci când un colet are o formă neregulată sau este prea mic pentru ca o etichetă să poată fi
aplicată într-un mod corespunzător, aceasta poate fi legată durabil de colet prin intermediul
unui cordon, sau al oricărui alt mijloc corespunzător.
5.2.2.1.7

GRV-urile cu o capacitate mai mare de 450 de litri şi ambalajele mari trebuie să poarte etichete
pe cele două părţi opuse.

5.2.2.1.8

Prescripţii speciale pentru etichetarea coletelor cu materii şi obiecte explozibile din
cadrul transporturilor militare
Pentru transportul expediţiilor militare, în sensul 1.5.2, ca vagon complet sau cu încărcare
completă, nu este necesar să se înzestreze coletele cu etichete de pericol, prescrise în coloana
(5) a tabelului A de la capitolul 3.2, cu condiţia ca interdicţiile de încărcare în comun prescrise la
7.5.2 să fie respectate, pe baza menţiunii din documentul de transport conform 5.4.1.2.1.f).

5.2.2.1.9

Prescripţii speciale pentru etichetarea materiilor autoreactive şi a peroxizilor organici
a)

Eticheta conformă modelului Nr. 4.1 indică în sine că produsul poate fi inflamabil, şi deci
o etichetă conformă modelului Nr. 3 nu este necesară. În plus, o etichetă conformă
modelului Nr. 1 trebuie să fie aplicată pentru materiile autoreactive de tip B, cu excepţia
cazului când autoritatea competentă nu acordă o derogare pentru un ambalaj specific,
deoarece ea consideră că, după rezultatele probei, materia autoreactivă, în acest
ambalaj, nu are un comportament exploziv;

b)

eticheta conformă modelului Nr. 5.2 indică în sine că produsul poate fi inflamabil, şi deci
o etichetă conformă modelului Nr.3 nu este necesară. În plus, etichetele de mai jos
trebuie să fie aplicate în următoarele cazuri:
i)
o etichetă conformă modelului Nr. 1 pentru peroxizii organici de tip B, cu excepţia
cazului când autoritatea competentă nu acordă o derogare pentru un ambalaj
specific, deoarece ea consideră că, după rezultatele probei, peroxidul organic, în
acest ambalaj, nu are un comportament exploziv.
ii) o etichetă conformă modelului Nr. 8, dacă materia corespunde criteriilor din grupele
de ambalare I sau II pentru clasa 8.

Pentru materiile autoreactive şi peroxizii organici menţionaţi nominal, etichetele care trebuie
aplicate sunt indicate în listele de la 2.2.41.4 şi respectiv 2.2.52.4.
5.2.2.1.10

Prescripţii speciale pentru etichetarea coletelor cu materii infecţioase
Pe lângă eticheta conformă modelului Nr. 6.2, coletele cu materii infecţioase trebuie să poarte
toate celelalte etichete cerute de natura conţinutului.

5.2.2.1.11

Dispoziţii speciale pentru etichetarea materiilor radioactive

5.2.2.1.11.1 Fiecare colet, supraambalaj şi container care conţine materii radioactive, cu excepţia cazului
prevăzut la 5.3.1.1.3 pentru containere mari şi cisterne, trebuie să poarte etichete conforme
modelelor Nr. 7A, 7B şi 7C, în funcţie de categoria acestui ambalaj, supraambalaj sau container
( a se vedea 2.2.7.8.4). Etichetele trebuie să fie aplicate la exterior, pe cele două părţi opuse
pentru un colet şi pe cele patru părţi pentru un container. Fiecare supraambalaj care conţine
materii radioactive trebuie să poarte cel puţin două etichete aplicate la exterior pe cele două
părţi opuse. În plus, fiecare ambalaj, supraambalaj şi container care conţine materii fisionabile,
altele decât materiile fisionabile exceptate conform 6.4.11.2, trebuie să poarte etichete conform
modelului Nr. 7E; aceste etichete trebuie, după caz, să fie aplicate lângă etichetele pentru
materii radioactive. Etichetele nu trebuie să acopere mărcile descrise la 5.2.1. Orice etichetă
care nu se referă la conţinut trebuie înlăturată sau acoperită.
5.2.2.1.11.2 Fiecare etichetă conformă modelelor Nr. 7A, 7B şi 7C trebuie să poarte informaţiile următoare:
a)

Conţinut:
i)
în afară de materiile LSA-I, numele radionuclidului (nuclizilor) indicate în tabelul
2.2.7.7.2.1, folosind simbolurile care figurează acolo. În cazul amestecurilor de
radionuclizi, trebuie enumeraţi nuclizii cu valoarea cea mai restrictivă, în măsura în
5-9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

ii)

care spaţiul disponibil permite acest lucru. Grupa de materii LSA sau SCO trebuie
indicată în continuarea numelui (numelor) radionuclidului (radionuclizilor). Indicaţiile
“LSA -II“, ”LSA -III“, “SCO-I“ şi “SCO-II“ trebuie folosite în acest scop;
pentru materiile LSA-I, este necesară numai menţiunea “LSA-I“; nu este obligatorie
menţionarea numelui radionuclidului;

b)

Activitate: activitatea maximă a conţinutului radioactiv în timpul transportului, exprimată în
Becquereli (Bq), cu simbolul SI în prefix corespunzător (a se vedea 1.2.2.1). Pentru
materii fisionabile, în locul activităţii poate fi indicată masa totală în grame (g), sau în
multipli ai acestuia;

c)

Pentru supraambalaje şi containere, rubricile “conţinut“ şi “activitate“ care figurează pe
etichete trebuie să ofere informaţiile cerute la alineatele a) şi b) de mai sus, respectiv
adăugate pentru totalitatea conţinutului supraambalajului sau containerului, iar în
etichetele de pe supraambalaje şi containere în care se găsesc încărcături mixte de
colete cu radionuclizi diferiţi, aceste rubrici pot purta menţiunea “A se vedea documentul
de transport“;

d)

indice de transport (TI): a se vedea 2.2.7.6.1.1 şi 2.2.7.6.1.2 (rubrica indice de transport
nu este cerută pentru categoria I - ALBĂ).

5.2.2.1.11.3 Fiecare etichetă conformă modelului Nr. 7E trebuie să poarte indicele de siguranţă-criticitate
(CSI), care figurează în certificatul de aprobare al aranjamentului special, sau în certificatul de
agrement al modelului de colet, eliberat de autoritatea competentă.
5.2.2.1.11.4 Pentru supraambalaje şi containere, indicele de siguranţă – criticitate (CSI) care figurează pe
etichetă, trebuie să ofere informaţiile cerute la 5.2.2.1.11.3, adăugate pentru totalitatea
conţinutului fisionabil al supraambalajului sau al containerului.
5.2.2.1.11.5 Atunci când transportul internaţional al coletelor cere aprobarea modelului de colet sau a
expedierii de către autoritatea competentă, tipurile de acord fiind diferite de la o ţară la alta,
etichetarea trebuie să se facă în conformitate cu certificatul ţării de origine a modelului.
5.2.2.2

Prescripţii privind etichetele

5.2.2.2.1

Etichetele trebuie să corespundă prescripţiilor de mai jos şi să fie conforme, în ceea priveşte
culoarea, semnele convenţionale şi forma generală, cu modelele de etichete indicate la
5.2.2.2.2.
NOTĂ.
În anumite cazuri, etichetele de la 5.2.2.2.2 sunt prezentate cu un contur exterior
sub forma unei linii puntate, cum este prevăzut la 5.2.2.2.1.1. Acest contur nu este necesar
dacă eticheta este aplicată pe un fundal de culoare contrastantă.

5.2.2.2.1.1 Toate etichetele, trebuie să aibă forma unui pătrat aşezat pe vârf (romb); ele trebuie să aibă
dimensiunile minime de 100 mm x 100 mm. Ele au o linie trasată la 5 mm de margine, de
aceeaşi culoare cu semnul convenţional. Etichetele trebuie să fie aplicate pe un fond de culoare
contrastantă, sau să fie înconjurate de un contur sub forma unei linii continue sau punctate.
Dacă dimensiunea coletului o cere, etichetele pot avea dimensiuni reduse, cu condiţia să
rămână bine vizibile.
5.2.2.2.1.2 Buteliile care conţin gaze din clasa 2 pot să poarte, dacă acest lucru este necesar din cauza
formei lor, a poziţiei lor şi a sistemului lor de fixare pentru transport, etichete identice cu cele
prescrise în această secţiune, dar de dimensiuni reduse, în conformitate cu norma ISO 7225:
1994 “Etichete de risc ale buteliilor de gaze“, pentru a putea fi aplicate pe partea necilindrică
(ogivă) a acestor butelii.
Indiferent de prescripţiile de la 5.2.2.1.6, etichetele se pot suprapune în măsura prevăzută de
norma ISO 7225. Cu toate acestea, etichetele pentru pericolul principal şi cifrele tuturor
etichetelor de pericol trebuie să fie complet vizibile şi semnele convenţionale trebuie să poată fi
recunoscute.
Recipientele de presiune pentru gazele din clasa 2, goale, care nu au fost curăţate, pot fi
transportate purtând etichete perimate sau degradate cu scopul de a fi umplute sau examinate,
după caz, sau pentru a fi din nou etichetate în conformitate cu reglementările în vigoare, sau
pentru a fi distruse.
5.2.2.2.1.3 Etichetele, sunt împărţite în jumătăţi. În afara subclaselor 1.4, 1.5 şi 1.6, jumătatea de sus a
etichetelor este rezervată exclusiv semnului convenţional, iar jumătatea de jos textului,
numărului de clasă sau de diviziune şi literei grupei de compatibilitate, după caz.
5 - 10

663

664

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

NOTA.

Pentru etichetele din clasele 1, 2, 3, 5.1, 5.2, 7, 8, şi 9, numărul respectiv al clasei
trebuie să figureze în colţul de jos. Pentru etichetele claselor 4.1, 4.2, 4.3 şi claselor
6.1 şi 6.2, în colţul de jos trebuie puse numai cifrele 4 şi respectiv 6 (a se vedea
5.2.2.2.2).

5.2.2.2.1.4 Cu excepţia subclaselor 1.4, 1.5 şi 1.6, etichetele din clasa 1 au în jumătatea de jos numărul
diviziunii şi litera grupei de compatibilitate a materiei sau obiectului. Etichetele subclaselor 1.4,
1.5 şi 1.6 au în jumătatea de sus numărul diviziunii, iar în jumătatea de jos litera grupei de
compatibilitate.
5.2.2.2.1.5 Pe toate etichetele, în afară de cele pentru clasa 7, spaţiul situat dedesubtul semnului
convenţional nu trebuie să conţină (în afară de numărul clasei) alt text decât indicaţiile
facultative despre natura riscului şi despre precauţiile care trebuie luate în vederea manipulării.
5.2.2.2.1.6 Semnele convenţionale, textul şi numerele trebuie să fie bine lizibile şi durabile şi trebuie să
figureze cu culoare neagră pe toate etichetele, exceptând cazul:
a)

etichetei pentru clasa 8, pe care eventualul textul şi numărul clasei trebuie să figureze cu
alb;

b)

etichetelor pe fond verde, roşu sau albastru, pe care semnul convenţional, textul şi
numărul pot figura cu alb şi

c)

etichetele conforme modelului Nr. 2.1 aplicate pe buteliile şi cartuşele de gaze pentru
gazele de la Nr. ONU 1011, 1075, 1965 şi 1978, pe care pot figura în culoarea
recipientului, dacă contrastul este suficient.

5.2.2.2.1.7 Toate etichetele trebuie să poată fi expuse intemperiilor, fără a se degrada..

5 - 11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

5.2.2.2.2

Modele de etichete

PERICOL DIN CLASA 1
Materii şi obiecte explozibile

(Nr. 1)
Diviziunile 1.1, 1.2 şi 1.3
Semn convenţional (bombă explodând): negru pe fond portocaliu; cifra “1“ în colţul de jos.

(Nr. 1.4)
(Nr. 1.5)
(Nr. 1.6)
diviziunea 1.4
diviziunea 1.5
diviziunea 1.6
Cifre negre pe fond portocaliu. Ele trebuie să măsoare aproximativ 30 mm înălţime şi 5 mm grosime
(pentru o etichetă de 100 mm x 100 mm); cifra “1“ în colţul de jos
** Indicarea diviziunii - se lasă necompletat dacă proprietăţile explozive constituie riscul secundar
* Indicarea grupei de compatibilitate - se lasă necompletat dacă proprietăţile explozive constituie riscul secundar

PERICOL DIN CLASA 2
Gaze

(Nr. 2.1)
Gaze inflamabile
Semn convenţional (flacără): negru sau alb
[cu excepţia cazurilor prevăzute la 5.2.2.2.1.6 c)]
pe fond roşu, cifra “2“ în colţul de jos

(Nr. 2.2)
Gaze neinflamabile netoxice
Semn convenţional (butelie de gaze):
negru sau alb pe fond verde;
Cifra “2“ în colţul de jos

(Nr. 2.3)
Gaze toxice
Semn convenţional (cap de mort pe două tibii):
negru pe fond alb; Cifra “2“ în colţul de jos

5 - 12

665

666

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

PERICOL DIN CLASA 3
Materii lichide inflamabile

(Nr. 3)
Semn convenţional (flacără): negru sau alb pe fond roşu;
Cifra “3“ în colţul de jos

PERICOL DIN CLASA 4.1

PERICOL DIN CLASA 4.2

PERICOL DIN CLASA 4.3

Materii solide inflamabile,
Materii autoreactive şi
Materii explozibile desensibilizate

Materii spontan
inflamabile

Materii care, în contact cu apa,
degajă gaze inflamabile

Nr. 4.1)

Semn convenţional (flacără):
negru pe fond alb, barat cu şapte
benzi verticale roşii;
cifra “4“în colţul de jos

PERICOL DIN CLASA 5.1
Materii comburante

(Nr. 4.2

Semn convenţional (flacără):
negru pe fond alb (jumătatea de
sus) şi roşu (jumătatea de jos);
cifra “4“în colţul de jos

(Nr. 4.3)

Semn convenţional (flacără):
negru sau alb, pe fond albastru
cifra “4“ în colţul de jos

PERICOL DIN CLASA 5.2
Peroxizi organici

(Nr. 5.1)
Semn convenţional (flacără deasupra unui cerc): negru pe fond galben;
Cifra “5.1“ în colţul inferior

(Nr 5.2)
Semn convenţional (flacără):
Negru sau alb pe fond roşu (jumătatea superioară) şi galben (jumătatea inferioară)
Cifra ă5.2” în colţul inferior
5 - 13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

PERICOL DIN CLASA 6.1
Materii toxice

(Nr. 6.1)
Semn convenţional (cap de mort pe două tibii):
negru pe fond alb; cifra “6“ în colţul de jos

PERICOL DIN CLASA 6.2
Materii infecţioase

(Nr. 6.2)
Jumătatea de jos a etichetei poate purta menţiunile:
“MATERII INFECŢIOASE“ şi “ÎN CAZ DE AVARIERE SAU DE SCURGERE
TREBUIE AVERTIZATE IMEDIAT AUTORITĂŢILE DE SĂNĂTATE PUBLICĂ“
Semn convenţional (trei semiluni pe un cerc) şi menţiuni negre pe fond alb; cifra “6” în colţul de jos

PERICOL DIN CLASA 7
Materii radioactive

(Nr. 7A)
Categoria I – Albă
Semn convenţional (treflă):negru pe
fond alb;
Text (obligatoriu): cu negru în
jumătatea de jos a etichetei
“RADIOACTIVE“
“ CONTENTS ...“
“ ACTIVITY ...“
Cuvântul “RADIOACTIVE“trebuie
urmat de o bară verticală roşie;
Cifra“7“ în colţul de jos

5 - 14

(Nr. 7B)
(Nr. 7C)
Categoria II – Galbenă
Categoria III - Galbenă
Semn convenţional (treflă):negru pe fond galben cu chenar alb (jumătatea
de sus) şi alb (jumătatea de jos);
Text (obligatoriu): cu negru în jumătatea de jos a etichetei
“RADIOACTIVE“
“CONTENTS . ..“
“ACTIVITY . ..“
Într-o casetă cu chenar negru “TRANSPORT INDEX“
Cuvântul “RADIOACTIVE“ trebuie
Cuvântul “RADIOACTIVE“trebuie
urmat de două bare verticale roşii;
urmat de trei bare verticale roşii;
Cifra ”7“ în colţul de jos

667

668

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Nr. 7E)
Materii fisionabile din clasa 7
fond alb;
Text (obligatoriu): cu negru în partea de sus a etichetei: “FISSILE“
Într-un cadru negru în partea de jos a etichetei: “CRITICALITY SAFETY INDEX “
( Indice de siguranţă – criticitate)
Cifra “7“ în colţul de jos

PERICOL DIN CLASA 8
Materii corosive

(Nr. 8)
Semn convenţional (lichide vărsate
din două eprubete şi care ard o
mână şi un metal):
negru pe fond alb (jumătatea
de sus); şi negru cu chenar alb
(jumătatea de jos)
cifra “8“ cu alb în colţul de jos

PERICOL DIN CLASA 9
Materii şi obiecte periculoase diverse

(Nr. 9)
Semn convenţional (şapte linii verticale
în jumătatea de sus):
negru pe fond alb;
cifra “9“ subliniată în colţul de jos

5 - 15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 5.3 Placardarea (plăci-etichetă) şi marcarea
NOTA.

Pentru marcarea şi placardarea containerelor, CGEM-urilor, containerelor-cisternă
şi cisternelor mobile în cazul unui transport care face parte dintr-un lanţ de
transport care cuprinde un parcurs maritim, a se vedea şi 1.1.4.2.1.

5.3.1

Placardarea (plăci-etichetă)

5.3.1.1

Dispoziţii generale

5.3.1.1.1

Pe pereţii exteriori ai containerelor mari, CGEM-urilor, containerelor-cisternă, cisternelor
mobile şi ai vagoanelor, trebuie aplicate plăci-etichetă, conform prescripţiilor din această
secţiune. Plăcile-etichetă trebuie să corespundă etichetelor prescrise în coloana (5) şi, după
caz, din coloana (6) din tabelul A al capitolului 3.2 pentru mărfurile periculoase conţinute în
container mare, CGEM, container-cisternă, cisternă mobilă sau vagon şi să fie conforme cu
specificaţiile de la 5.3.1.7. Plăcile-etichete trebuie să fie aplicate pe un fond de culoare
contrastantă, sau să fie înconjurate de un contur sub formă de linie continuă sau punctată.
NOTA.

5.3.1.1.2

Pentru etichetele de manevră Nr. 13 şi 15, a se vedea de asemenea şi 5.3.4.

Pentru clasa 1, grupele de compatibilitate nu vor fi indicate pe plăcile-etichetă, dacă vagonul
sau containerul mare conţine materii sau obiecte care aparţin mai multor grupe de
compatibilitate.
Vagoanele sau containerele mari care conţin materii sau obiecte care aparţin diferitor
diviziuni nu vor purta decât plăci-etichete conforme cu modelul diviziunii celei mai
periculoase, ordinea fiind următoarea:
1.1 (cea mai periculoasă), 1.5, 1.2, 1.3, 1.6, 1.4 (cea mai puţin periculoasă).
Plăcile-etichete nu sunt obligatorii pentru transportul materiilor şi obiectelor explozibile de la
diviziunea 1.4, grupa de compatibilitate S
Când materiile cu codul de clasificare 1.5 D sunt transportate cu materii sau obiecte din
diviziunea 1.2, vagonul sau containerul mare trebuie să poarte plăcile-etichetă care indică
diviziunea 1.1.
Vagoanele sau containerele mari în care sunt încărcate colete transportate ca expediţii
militare, în sensul 1.5.2 şi care, conform 5.2.2.1.8 nu sunt prevăzute cu etichete de pericol,
trebuie să poarte pe ambele părţi, pentru vagoane şi pe toate cele patru părţi, pentru
containerele mari, plăci-etichete indicate în coloana (5) din tabelul A de la capitolul 3.2.

5.3.1.1.3

Pentru clasa 7, placa-etichetă de risc primar trebuie să fie conform modelului Nr. 7D,
specificat la 5.3.1.7.2. Această placă-etichetă nu este cerută pentru vagoanele sau
containerele mari care transportă colete exceptate.
Dacă pe vagoane, containere mari, CGEM, containere-cisterne sau cisterne mobile, este
prescris să se aplice în acelaşi timp etichete şi plăci-etichetă din clasa 7, este posibil să se
aplice numai modele mărite de etichete care corespund etichetei prescrise, care vor servi în
acelaşi timp ca etichete prescrise şi ca plăci-etichetă după modelul Nr. 7D.

5.3.1.1.4

Nu este necesară aplicarea unei plăci-etichetă de risc secundar pe containerele mari,
CGEM-urile, containerele-cisternă, cisternele mobile şi vagoanele care conţin mărfuri
aparţinând mai multor clase, dacă riscul secundar care corespunde acestei plăci-etichetă
este deja indicat printr-o placă-etichetă de risc principal sau secundar.

5.3.1.1.5

Plăcile-etichetă care nu se referă la mărfurile periculoase transportate, sau la resturile
acestor mărfuri, trebuie îndepărtate sau acoperite.

5.3.1.2

Placadarea containerelor mari, a CGEM-urilor, a containerelor-cisternă şi a cisternelor
mobile
Plăcile-etichetă trebuie să fie aplicate pe cele două părţi şi la fiecare extremitate a
containerului mare, a CGEM-ului, a containerului-cisternă sau a cisternei mobile.
Când containerul-cisternă sau cisterna mobilă comportă mai multe compartimente şi
transportă două sau mai multe mărfuri periculoase, plăcile – etichetă trebuie să fie aplicate
pe ambele părţi corespunzătoare compartimentelor în cauză, şi câte o placă-etichetă pentru
fiecare model aplicată la fiecare parte la extremităţi.

5 - 16

669

670

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

5.3.1.3

Placardarea vagoanelor purtătoare de containere mari, CGEM, containere-cisternă sau
cisterne mobile şi a vagoanelor purtătoare utilizate în traficul de ferutaj

5.3.1.3.1

Dacă plăcile-etichetă aplicate pe containerele mari, CGEM-uri, containerele-cisternă sau
cisternele mobile nu sunt vizibile de la exteriorul vagonului purtător, aceleaşi plăci-etichetă
vor fi aplicate în plus, pe cele două părţi laterale ale vagonului. În celelalte cazuri nu este
necesară aplicarea plăcilor-etichetă pe vagonul purtător.

5.3.1.3.2

Pentru vagoanele purtătoare utilizate în traficul de ferutaj, plăcile-etichetă trebuie să fie
aplicate pe cele două părţi laterale.
Placardarea vagoanelor purtătoare în traficul de ferutaj, nu este necesară:
a)

b)

pentru celelalte transporturi de vehicule-cisternă rutiere şi de vehicule rutiere care
transportă mărfuri periculoase în vrac ;

c)
5.3.1.4

în cazul sistemului de transport RO -LA (şosea rulantă) (încărcarea camioanelor cu sau
fără remorcă, ca şi a semiremorcilor cu tractor pe vagoanele utilizate pentru acest
sistem de transport) ;

pentru transporturile de vehicule rutiere care transportă colete dacă aceste vehicule au,
într-un loc vizibil, plăcile-etichete care corespund coletelor pe care le transportă

Placardarea vagoanelor pentru vrac, vagoanelor-cisternă, vagoanelor-baterie şi
vagoanelor cu cisterne amovibile.
Plăcile-etichetă trebuie să fie aplicate pe cele două părţi laterale ale vagonului.
Atunci când vagonul-cisternă sau cisterna amovibilă transportată pe vagon comportă mai
multe compartimente în care sunt transportate două sau mai multe mărfuri periculoase,
plăcile-etichetă corespunzătoare trebuie să fie aplicate pe cele două părţi laterale,
corespunzătoare ale compartimentelor în cauză. Totuşi,în acest caz, dacă aceleaşi plăcietichetă trebuie aplicate pe toate compartimentele, ele vor fi puse o singură dată pe ambele
părţi.
Dacă sunt cerute mai multe plăci-etichetă pentru acelaşi compartiment, aceste plăci-etichetă
trebuie să fie aplicate cât mai aproape una de alta.

5.3.1.5

Placardarea vagoanelor care transportă numai colete
Plăcile etichetă trebuie aplicate pe cele două părţi laterale.

5.3.1.6

Placardarea vagoanelor-cisternă, vagoanelor-baterie, containerelor-cisternă, CGEM şi
cisternelor mobile goale şi a vagoanelor şi containerelor mari pentru vrac, goale
Vagoanele-cisternă, vagoanele cu cisterne amovibile, vagoanele-baterie, containerelecisternă, CGEM-urile şi cisternele mobile, goale, necurăţate, nedegazate sau
nedecontaminate, ca şi vagoanele şi containerele mari pentru vrac, goale, necurăţate, sau
nedecontaminate, trebuie să poarte în continuare plăcile-etichetă cerute de încărcătura
precedentă.

5.3.1.7

Caracteristicile plăcilor-etichetă

5.3.1.7.1

Cu excepţia plăcii-etichetă de la clasa 7, după cum se indică la 5.3.1.7.2, o placă- etichetă
trebuie:
a)

să aibă cel puţin 250 mm pe 250 mm, cu un chenar de aceeaşi culoare cu semnul
convenţional, retrasă cu 12,5 mm şi paralelă cu marginea;

b)

să corespundă etichetei pentru marfa periculoasă respectivă, în ceea ce priveşte
culoarea şi simbolul (a se vedea 5.2.2.2);

c)

să poarte numărul sau cifrele (iar pentru mărfurile din clasa 1, litera grupei de
compatibilitate), cu cifre de cel puţin 25 mm înălţime, prescrise la 5.2.2.2 pentru eticheta
corespunzătoare mărfii periculoase respective.
Dispoziţiile de la 5.2.2.1.2 se aplică de asemenea.
5.3.1.7.2

Pentru clasa 7, placa-etichetă trebuie să aibă cel puţin 250 mm pe 250 mm, cu un chenar
negru, retrasă cu 5 mm şi paralelă cu marginea şi, în rest, aspectul prezentat în figura
următoare (modelul Nr. 7D). Cifra “7“ trebuie să aibă o înălţime minimă de 25 mm. Fondul
jumătăţii de sus a plăcii-etichetă este galben, iar cel al jumătăţii de jos este alb; trefla şi textul
sunt negre. Folosirea cuvântului “RADIOACTIVE“ (radioactiv) în jumătatea de jos este

5 - 17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

facultativă, astfel încât acest spaţiu poate fi folosit pentru a se aplica aici numărul ONU
referitor la expediţie.
Placă-etichetă pentru materii radioactive din clasa 7

Nr. 7D)
Semn convenţional (treflă): negru: fond: jumătatea de sus galbenă, cu margine albă,
jumătatea de jos albă; cuvântul RADIOACTIVE sau, în locul lui, atunci când este prescris, numărul ONU
corespunzător (a se vedea 5.3.2.1.2) trebuie să figureze în jumătatea de jos;
cifra “7“ în colţul de jos.
3

5.3.1.7.3

Pentru containerele-cisternă cu o capacitate care nu depăşeste 3 m , plăcile-etichetă pot fi
înlocuite cu etichete conforme cu 5.2.2.2.

5.3.1.7.4

Pentru vagoane, plăcile-etichetă vor putea fi reduse la dimensiunile 150 mm x150 mm. În
acest caz, nu se aplică celelalte dimensiuni fixate pentru simboluri, linii, cifre şi litere.

5.3.2

Marcarea portocalie

5.3.2.1

Dispoziţii generale referitoare la marcarea portocalie

5.3.2.1.1

Cu ocazia transportului mărfurilor pentru care, în coloana (20) a tabelului A de la capitolul
3.2, este indicat un număr de identificare a pericolului, se va aplica, pe fiecare parte laterală
- a vagoanelor-cisternă;
- a vagoanelor-baterie;
- a vagoanelor cu cisterne amovibile;
- a containerelor-cisternă;
- a CGEM-urilor
- a cisternelor mobile
- a vagoanelor pentru vrac;
- a containerelor mari şi mici pentru vrac.
- a vagoanelor şi containerelor care transportă materii radioactive ambalate, care poartă
un singur număr ONU sub utilizare exclusivă în absenţa altor mărfuri periculoase,
un panou rectangular portocaliu, în conformitate cu 5.3.2.2.1, în aşa fel încât să fie vizibile.
Se va putea aplica, de asemenea, acest marcaj pe fiecare parte laterală a vagoanelor
complete pline cu colete care conţin una şi aceeaşi marfă.

5.3.2.1.2

5 - 18

Fiecare marcaj portocaliu trebuie să poarte numărul de identificare a pericolului indicat în
coloana (20) a tabelului A de la capitolul 3.2 pentru materia transportată, ca şi numărul ONU,
în conformitate cu 5.3.2.2.2. Atunci când un vagon-cisternă, un vagon-baterie, un vagon cu
cisterne amovibile, un container-cisternă, un CGEM sau o cisternă mobilă transportă mai
multe materii diferite în cisterne distincte sau în compartimentele distincte ale aceleiaşi
cisterne, expeditorul va aplica panoul portocaliu prescris la 5.3.2.1.1, prevăzut cu numerele
corespunzătoare, pe fiecare parte a cisternelor sau compartimentelor sale, paralel cu axa
longitudinală a vagonului, a containerului-cisternă sau a cisternei mobile şi în mod bine
vizibil.

671

672

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

5.3.2.1.3

(rezervat)

5.3.2.1.4

(rezervat)

5.3.2.1.5

Dacă panourile portocalii prescrise la 5.3.2.1.1 dispuse pe containere, containere-cisterne,
CGEM sau cisterne mobile nu sunt vizibile din exteriorul vagonului portant, aceleaşi panouri
trebuie dispuse şi în afară, pe cele două părţi laterale ale vagonului de marfă.

5.3.2.1.6

Dispunerea panourilor portocalii pe vagoanele portante care sunt utilizate pentru traficul de
ferutaj, nu este necesară dacă vehiculele transportate sunt dotate cu panouri portocalii
prescrise după ADR. Acest lucru nu se aplică dacă vehiculele-cisterne sau unităţile de
transport poartă un marcaj în conformitate cu 5.3.2.1.3 sau cu 5.3.2.1.6 din ADR.

5.3.2.1.7

Prescripţiile de la 5.3.2.1.1 până la 5.3.2.1.5 sunt aplicabile de asemenea pentru
vagoanele-cisternă,
vagoanele-baterie,
vagoanele cu cisterne amovibile,
containerele-cisternă,
cisternele mobile şi
CGEM
goale, necurăţate, nedegazate sau nedecontaminate,
ca şi pentru vagoanele pentru vrac, containerele mari pentru vrac şi containerele mici pentru
vrac, goale, necurăţate sau nedecontaminate.

5.3.2.1.8

Panoul portocaliu care nu se referă la mărfurile periculoase transportate, sau la rezidurile
acestor mărfuri, trebuie să fie îndepărtat sau acoperit. Dacă panourile sunt acoperite, stratul
care le acoperă trebuie să fie total şi să rămână eficient după un incendiu cu o durată de 15
minute.

5.3.2.2

Specificaţii privind panourile portocalii

5.3.2.2.1

Marcajul portocaliu poate fi retroreflectorizant şi trebuie să aibă o bază de 40 cm şi o
înălţime de 30 cm; acesta trebuie să aibă un chenar negru de 15 mm.
Materialul utilizat trebuie să fie rezistent la intemperii şi să asigure o semnalizare durabilă.
Panoul nu trebuie să se dezlipească din locul în care a fost fixat după un incendiu cu o
durată de 15 minute.
Panourile prescrise la 5.3.2.1.2 şi 5.3.2.1.5 pot fi înlocuite cu o folie autocolantă, prin vopsire
sau prin orice alt procedeu echivalent. Această semnalizare alternativă trebuie să fie
conformă cu specificaţiile reluate în prezenta sub-secţiune, cu excepţia dispoziţiilor legate de
rezistenţa la foc menţionate la 5.3.2.2.1 şi 5.3.2.2.2
NOTA Culoarea portocalie a panourilor, în condiţii normale de utilizare, va trebui să aibă
coordonate tricromatice localizate în regiunea diagramei colorimetrice care va fi
delimitată prin unirea punctelor cu coordonatele următoare:

Coordonatele tricromatice ale punctelor situate în unghiurile regiunii diagramei colorimetrice.
X
Y

0,52
0,38

0,52
0,40

0,578
0,422

0,618
0,38

Factorul de luminanţă al culorii nereflectorizante: b ³ 0,22 şi al culorii reflectorizante: b ³
0,12.
o

o

Centrul de referinţă E, lumină etalon C, incidenţă normală 45 , divergenţă 0 .
Coeficientul de intensitate luminoasă a culorii retroreflectorizante sub un unghi de strălucire
2
de 5ș şi o divergenţă de 0,2 : minimum 20 de candele pe lux şi pe m .
5.3.2.2.2

Numărul de identificare a pericolului şi numărul ONU trebuie să fie alcătuite din cifre negre
de 100 mm înălţime şi 15 mm grosime. Numărul de identificare a pericolului trebuie înscris în
partea de sus a panoului , iar numărul ONU în partea de jos; ele trebuie despărţite printr-o
linie neagră orizontală de 15 mm grosime, care traversează panoul la jumătate (a se vedea
5.3.2.2.3).
5 - 19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Numărul de identificare al pericolului şi numărul ONU trebuie să fie permanente şi să
rămână vizibile după un incendiu cu o durată de 15 minute.
5.3.2.2.3

Exemplu de panou portocaliu care poartă un număr de identificare şi un număr ONU:

Numărul de identificare a pericolului
(2 sau 3 cifre, precedate, după caz,
de litera X, a se vedea 5.3.2.3)

Numărul ONU ( 4 cifre)

Fond portocaliu.
Bordură, linie orizontală şi cifre negre,
grosime 15 mm.
5.3.2.2.4

Toate dimensiunile indicate în această subsecţiune pot prezenta o toleranţă de ±10%.

5.3.2.3

Semnificaţia numerelor de identificare a pericolului

5.3.2.3.1

Numărul de identificare a pericolului pentru materiile din clasele 2 - 9 conţine două sau trei
cifre. În general, ele indică pericolele următoare:
2

Emanaţia de gaze ca rezultat al presiunii sau al unei reacţii chimice;

3

Inflamabilitatea materiilor lichide (vapori) şi gazelor sau materiilor lichide cu
autoîncălzire;

4

Inflamabilitatea materiei solide sau materiei solide cu autoîncălzire;

5

Comburant (favorizează incendiul);

6

Toxicitate sau pericol de infectare;

7

Radioactivitate;

8

Corozivitate;

9

Pericol de reacţie violentă spontană.

NOTA Pericolul de reacţie violentă spontană, în sensul indicat de cifra 9, presupune
posibilitatea, din cauza naturii materiei, a unui pericol de explozie, de dezagreare,
sau a unei reacţii de polimerizare, urmată de o degajare importantă de căldură sau
de gaze inflamabile şi/sau toxice.
Dublarea unei cifre indică o intensificare a pericolului aferent.
Atunci când pericolul prezentat de o materie poate fi indicat în mod suficient printr-o singură
cifră, această cifră este completată cu zero.
Combinaţiile următoare de cifre au totuşi o semnificaţie specială: 22, 323, 333, 362, 382,
423, 44, 446, 462, 482, 539, 606, 623, 642, 823, 842, 90 şi 99 (a se vedea 5.3.2.3.2 de mai
jos).
Când numărul de identificare a pericolului este precedat de litera “X“, aceasta indică faptul
că materia reacţionează periculos cu apa. Pentru astfel de materii, apa nu poate fi utilizată
decât cu aprobarea experţilor.
Pentru materiile şi obiectele din clasa 1, codul de clasificare, conform coloanei (3b) a
tabelului A de la capitolul 3.2, va fi utilizat ca număr de identificare a pericolului. Codul de
clasificare este compus:
5 - 20

673

674

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

5.3.2.3.2

din cifra de diviziune, conform 2.2.1.1.5 şi
din litera grupului de compatibilitate, conform 2.2.1.1.6.

Numerele de identificare a pericolului, indicate în coloana (20) a tabelului A de la capitolul
3.2, au semnificaţia următoare:

20

gaz asfixiant sau care nu prezintă risc secundar

22

gaz lichefiat refrigerat, asfixiant

223

gaz lighefiat refrigerat, inflamabil

225

gaz lichefiat refrigerat, comburant (favorizează incendiul)

23

gaz inflamabil

238

gaz inflamabil, corosiv

239

gaz inflamabil, care poate să producă spontan o reacţie violentă

25

gaz comburant (favorizează incendiul)

26

gaz toxic

28

gaz corosiv

263

gaz toxic, inflamabil

265

gaz toxic şi comburant (favorizează incendiul)

268

gaz toxic şi corosiv

285

gaz corosiv, comburant

30

materie lichidă inflamabilă (punct de aprindere între 23 C şi 60 C, inclusiv valorile limită)
sau materie lichidă inflamabilă, sau materie solidă în stare topită care are un punct de
o
aprindere mai mare de 60 C , încălzită la o temperatură egală sau mai mare decât punctul
său de aprindere, sau materie lichidă cu autoîncălzire.

323

materie lichidă inflamabilă care reacţionează cu apa, degajând gaze inflamabile

o

o

X323 materie lichidă care reacţionează periculos cu apa, degajând gaze inflamabile1)
o

33

materie lichidă foarte inflamabilă (punct de aprindere sub 23 C)

333

materie lichidă piroforică
1)

X333 materie lichidă piroforică ce reacţionează periculos cu apa
336

materie lichidă foarte inflamabilă şi toxică

338

materie lichidă foarte inflamabilă şi corosivă
1)

X338 materie lichidă foarte inflamabilă şi corosivă, ce reacţionează periculos cu apa
339

materie lichidă foarte inflamabilă, care poate produce spontan o reacţie violentă

36

materie lichidă inflamabilă (punct de aprindere între 23 C şi 60 C, inclusiv valorile limită),
cu un grad redus de toxicitate, sau materie lichidă cu autoîncălzire şi toxică.

362

materie lichidă inflamabilă, toxică, care reacţionează cu apa, degajând gaze inflamabile

o

o

X362 materie lichidă inflamabilă, toxică care reacţionează periculos cu apa, degajând gaze
1)
inflamabile
368

materie lichidă inflamabilă, toxică şi corosivă
o

38

o

materie lichidă inflamabilă (punct de aprindere între 23 C şi 60 C, inclusiv valorile limită),
care prezintă un grad redus de corozivitate, sau materie lichidă cu autoîncălzire şi
corosivă.
382 materie lichidă inflamabilă, corosivă, care reacţionează cu apa degajând gaze inflamabile
X382 materie lichidă inflamabilă, corosivă, care reacţionează periculos cu apa, degajând gaze
1)
inflamabile
39
lichid inflamabil, care poate să producă spontan o reacţie violentă
40

materie solidă inflamabilă sau materie autoreactivă sau materie cu autoîncălzire

423

materie solidă care reacţionează cu apa, degajând gaze inflamabile
1)

X423 materie solidă inflamabilă, care reacţionează periculos cu apa, degajând gaze inflamabile
1)
1)

Nu trebuie utilizată apa, în afară de cazul în care experţii autorizează acest lucru.
Nu trebuie utilizată apa, în afară de cazul în care experţii autorizează acest lucru.

5 - 21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

675

43

materie solidă inflamabilă spontan (piroforică)

44

materie solidă inflamabilă, care, la o temperatură ridicată, se află în stare topită

446

materie solidă inflamabilă şi toxică, care, la o temperatură ridicată, se află în stare topită

46

materie solidă inflamabilă sau cu autoîncălzire, toxică

462

materie solidă toxică, care reacţionează cu apa, degajând gaze inflamabile

X462 materie solidă, care reacţionează periculos cu apa, degajând gaze toxice

1)

48

materie solidă inflamabilă sau cu autoîncălzire, corosivă

482

materie solidă corosivă, care reacţionează cu apa, degajând gaze inflamabile

X482 materie solidă, care reacţionează periculos cu apa, degajând gaze corosive)
50

1)

materie comburantă (favorizează incendiul)

539

peroxid organic inflamabil

55

materie foarte comburantă (favorizează incendiul)

556

materie foarte comburantă (favorizează incendiul), toxică

558

materie foarte comburantă (favorizează incendiul) şi corosivă

559

materie foarte comburantă (favorizează incendiul), care poate produce spontan o reacţie
violentă

56

materie comburantă (favorizează incendiul), toxică

568

materie comburantă (favorizează incendiul), toxică, corosivă

58

materie comburantă (favorizează incendiul), corosivă

59

materie comburantă (favorizează incendiul), care poate să producă spontan o reacţie
violentă

60

materie toxică sau care prezintă un grad redus de toxicitate

606

materie infecţioasă

623

materie toxică lichidă, care reacţionează cu apa, degajând gaze inflamabile

63

materie toxică şi inflamabilă (punct de aprindere între 23 C si 60 C, inclusiv valorile limită)

o

o

o

o

638
639

materie toxică şi inflamabilă (punct de aprindere egal cu sau mai mic de 60 C), care poate
produce spontan o reacţie violentă

64

materie toxică solidă, inflamabilă sau cu autoîncălzire

642

materie toxică solidă, care reacţionează cu apa, degajând gaze inflamabile

65

materie toxică şi comburantă (favorizează incendiul)

66

materie foarte toxică

663

materie foarte toxică şi inflamabilă (punct de apindere egal cu sau mai mic de 60 C)

664

materie foarte toxică solidă, inflamabilă sau cu autoîncălzire b

665

materie foarte toxică şi comburantă (favorizează incendiul)

668

materie foarte toxică şi corosivă

669

materie foarte toxică, care poate produce spontan o reacţie violentă

68

materie toxică şi corosivă

69

materie toxică sau care prezintă un grad mai mic de toxicitate, care poate produce spontan
o reacţie violentă

70

materie radioactivă

78

materie radioactivă, corosivă

80

materie corosivă sau care prezintă un grad redus de corozivitate

X80

materie corosivă sau care prezintă un grad redus de corosivitate, care reacţionează
1)
periculos cu apa

823
1)

materie toxică şi inflamabilă (punct de aprindere între 23 C si 60 C, inclusiv valorile limită)
şi corosivă

materie corosivă lichidă care reacţionează cu apa, degajând gaze inflamabile

o

o

Nu trebuie utilizată apa, în afară de cazul în care experţii autorizează acest lucru.

5 - 22

676

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

83

materie corosivă sau care prezintă un grad redus de corozivitate, şi inflamabilă (punct de
o
o
aprindere între 23 C şi 60 C, inclusiv valorile limită)

X83

materie corosivă sau care prezintă un grad redus de corozivitate, şi inflamabilă (punct de
o
o
1)
aprindere între 23 C şi 60 C, inclusiv valorile limită), care reacţionează periculos cu apa
839 materie corosivă sau care prezintă un grad redus de corozivitate, şi inflamabilă (punct de
o
o
aprindere între 23 C şi 60 C, inclusiv valorile limită), care poate produce spontan o
reacţie violentă
X839 materie corosivă sau care prezintă un grad redus de corosivitate şi inflamabilă (punct de
o
o
aprindere între 23 C şi 60 C, inclusiv valorile limită), care poate produce spontan o
1)
reacţie violentă şi care reacţionează periculos cu apa
84
materie corosivă solidă, inflamabilă sau cu autoîncălzire
842 materie corosivă solidă, care reacţionează cu apa, degajând gaze inflamabile
85
materie corosivă sau care prezintă un grad redus de corozivitate, şi comburantă
(favorizează incendiul)
856 materie corosivă sau care prezintă un grad redus de corozivitate, comburantă (favorizează
incendiul), şi toxică
86
materie corosivă sau care prezintă un grad redus de corozivitate şi toxică
88
materie foarte corosivă
1)
X88 materie foarte corosivă, care reacţionează periculos cu apa
o
o
883 materie foarte corosivă şi inflamabilă (punct de aprindere între 23 C şi 60 C, inclusiv
valorile limită)
884 materie foarte corosivă solidă, inflamabilă sau cu autoîncălzire
885 materie foarte corosivă şi comburantă (favorizează incendiul)
886 materie foarte corosivă şi toxică
1)
X886 materie foarte corosivă şi toxică, care reacţionează periculos cu apa
89
materie corosivă sau care prezintă un grad redus de corozivitate, care poate produce
spontan o reacţie violentă
90
materie periculoasă din punct de vedere al mediului înconjurător, materii periculoase
diverse
99
5.3.3

materii periculoase diverse, transportate în stare caldă.
Marcaj pentru materii transportate în stare caldă
Vagoanele-cisternă, containerele-cisternă, cisternele mobile, vagoanele sau containerele
mari speciale sau vagoanele sau containerele mari special amenajate, pentru care se cere
un marcaj pentru materiile transportate în stare caldă, conform dispoziţiei speciale 580,
atunci când aceasta este indicată în coloana (6) a tabelului A de la capitolul 3.2, trebuie să
poarte, pe fiecare parte laterală, în cazul vagoanelor, şi pe cele patru părţi, în cazul
containerelor mari, containerelor-cisternă şi a cisternelor mobile, un marcaj de formă
triunghiulară ale cărui laturi măsoară cel puţin 250 mm, şi care trebuie reprezentat în roşu,
după cum se arată în continuare:

5 - 23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

5.3.4

Etichete de manevră Nr. 13 şi 15

5.3.4.1

Dispoziţii generale
Dispoziţii generale de la 5.3.1.1.1, 5.3.1.1.5, 5.3.1.3 şi 5.3.1.6 se aplică şi etichetelor de
manevră Nr. 13 şi 15.
În locul etichetelor de manevră pot fi aplicate durabil marcaje de manevră, care corespund
exact cu modele prescrise. Acest marcaj poate să nu reprezinte decât triunghiul sau
triunghiurile roşii cu semn de exclamare negru (cu cel puţin 100 mm la bază şi 70 mm
înălţime).

5.3.4.2

Caracteristicile etichetelor de manevră Nr. 13 şi 15
Etichetele de manevră Nr. 13 şi 15 vor avea forma unui dreptunghi cel puţin de formatul A7
(74 mm x 105 mm).

Nr. 13
A se manevra cu atenţie

Triunghi roşu cu un semn de exclamaţie
negru pe fond alb

5.3.5

2)

Trierea prin îmbrâncire sau prin gravitaţie
interzisă. Trebuie să fie legat de un vehicul
motor. Nu trebuie să tamponeze,
nici să fie tamponat

Trei triunghiuri roşii cu un semn de
exclamaţie negru.

Banda portocalie
Vagoanele-cisternă şi vagoanele-baterie destinate transportului gazelor lichefiate sau
2)
lichefiate refrigerate sau dizolvate trebuie marcate cu o bandă nereflectorizantă portocalie
continuă de aproximativ 30 cm lăţime, care înconjoară cisterna la jumătatea înălţimii.

A se vedea NOTA de la 5.3.2.2.1.

5 - 24

Nr. 15

677

678

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 5.4 Documentare
5.4.0

Orice transport de mărfuri, reglementat de RID, trebuie însoţit de documentaţia prescrisă în
acest capitol, după caz, exceptând cazul când există o exceptare în virtutea celor prevăzute
la 1.1.3.1 până la 1.1.3.5.
NOTA

5.4.1

Se admite să se recurgă la tehnicile de prelucrare electronică a informaţiei (PEI)
sau la schimbul de date informatizate (SDI), pentru a facilita întocmirea
documentelor sau a le înlocui, cu condiţia ca procedurile utilizate pentru asimilarea,
stocarea şi prelucrarea electronică a datelor să permită, într-un mod cel puţin
echivalent cu folosirea documentelor pe hârtie, îndeplinirea exigenţelor juridice în
materie de forţă probatorie şi de disponibilitate a datelor în cursul transportului.

Document de transport pentru mărfurile periculoase şi informaţii referitoare la acestea
NOTA

Prin document de transport se înţelege documentul de transport conform
contractului de transport sau orice alt document de transport care corespunde
dispoziţiilor acestei secţiuni.

5.4.1.1

Informaţii generale care trebuie să figureze în documentul de transport

5.4.1.1.1

Pe lângă cruciuliţa care trebuie făcută în căsuţa prevăzută în acest scop, scrisoarea sau
documentele de transport trebuie să furnizeze următoarele informaţiile pentru orice materie
sau obiect prezentat la transport:
a)

Numărul ONU precedat de literele “UN“

b)

Denumirea oficială de transport, completată după caz, (a se vedea 3.1.2.8.1) cu
denumirea tehnică între paranteze (a se vedea 3.1.2.8.1.1), determinată conform
3.1.2;

c)

-

-

-

d)

Pentru materiile şi obiectele din clasa 1: codul de clasificare menţionat în coloana
(3b) din tabelul A, cap. 3.2.
Dacă în coloana (5) din tabelul A capitolul 3.2 figurează numerele modelelor de
etichetă, altele decât cele ale modelelor 1, 1.4, 1.5, 1.6, 13 sau 15, aceste
numere de modele de etichete trebuie să fie puse între parantezele în
continuarea codului de clasificare;
Pentru materiile radioactive din clasa 7, numărul clasei, şi anume:”7”;
NOTĂ. Pentru materiile radioactive care prezintă un risc de secundar, trebuie să
se ţină cont şi de dispoziţia specială 172 a capitolului 3.3.
Pentru materiile şi obiectele altor clase: numerele modelelor de etichete diferite
de numărul 13 care figurează în coloana (5) din tabelul A, capitolul 3.2 sau care
sunt cerute prin aplicarea unei dispoziţii speciale precizată în coloana (6). În
cazul mai multor numere de modele, numerele care urmează după primul trebuie
să fie indicate între paranteze. Pentru materiile şi obiectele pentru care nu este
indicat nici un model de etichetă în coloana (5) din tabelul A de la capitolul 3.2 cu
excepţia etichetei de manevră cu modelul 13, trebuie indicată în loc clasa lor
potrivit coloanei (3a).

după caz, grupa de ambalare atribuită materiei poate să fie precedată de literele ”GA“
(de exemplu: ”GA II“) sau de iniţialele corespunzătoare expresiei ”Grupa de ambalare“
în limbile utilizate conform 5.4.1.4.1 [adică în franceză (GE), germană (VG) sau
engleză (PG)]; Codurile de ambalare ONU nu pot fi utilizate decât pentru a completa
descrierea naturii coletului (de exemplu o cutie (4G)).
NOTA. Pentru materiile radioactive din clasa 7 care prezintă un risc secundar, a se
vedea dispoziţia specială 172 b) de la capitolul 3.3.

e)

numărul şi descrierea coletelor atunci când aceasta se aplică [a se vedea şi art.13, §1
e) CIM] . ;

f)

cantitatea totală din fiecare marfă periculoasă caracterizată prin numărul său ONU,
denumirea oficială de transport şi o grupă de ambalare (exprimată în volum sau în
masă brută, sau în masă netă, după caz)

g)

numele şi adresa expeditorului [a se vedea şi art.13, §1 h) CIM] ;

h)

numele şi adresa destinatarului / (ilor) [a se vedea şi art.13, §1 k) CIM] ;
5 - 25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

i)

o declaraţie conform dispoziţiilor unui acord particular;

j)

atunci când se cere un marcaj în conformitate cu 5.3.2.1, numărul de identificare a
pericolului trebuie să fie precedat de numărul ONU.
Numărul de identificare al pericolului trebuie să fie de asemenea indicat atunci când
vagoanele complete încărcate cu colete care conţin o singură marfă sunt prevăzute cu
un marcaj conform 5.3.2.1.

Amplasarea şi ordinea în care informaţiile trebuie să apară în documentul de transport pot fi
alese în mod liber. Totuşi, paragrafele a), b), c), d) trebuie să apară în ordinea prezentată
mai sus (adică a), b), c), d)), fără elemente de informaţii intercalate, cu excepţia celor
prevăzute de RID.
Exemple de descriere autorizată a mărfii periculoase:
“UN 1098 ALCOOL ALILIC, 6.1(3), I“ sau
“ UN 1098 ALCOOL ALILIC, 6.1(3),GE I“
Atunci când este cerut un marcaj conform 5.3.2.1 a), b), c), d) şi j) trebuie să apară în
ordinea j), a), b), c), d), fără elemente de informaţie intercalate, cu excepţia celor prevăzute
de RID.
Exemple de descriere autorizată a mărfii periculoase ţinând cont de marcaj conform 5.3.2.1:
“663, UN 1098 ALCOOL ALILIC, 6.1(3), I“ sau
“663, UN 1098 ALCOOL ALILIC, 6.1(3), GE I“
5.4.1.1.2

Informaţiile cerute în documentul de transport trebuie să fie lizibile
Cu toate că în capitolul 3.1, şi în tabelul A de la capitolul 3.2, pentru indicarea elementelor
care fac parte din denumirea oficială de transport sunt utilizate litere mari şi, cu toate că în
acest capitol, pentru indicarea în documentul de transport a informaţiilor sunt utilizate atât
litere mari cât şi mici, utilizarea majusculelor sau a literelor mici pentru înscrierea acestor
menţiuni în documentul de transport poate fi aleasă liber.

5.4.1.1.3

Dispoziţii speciale privind deşeurile
Dacă sunt transportate deşeuri care conţin mărfuri periculoase (altele decât deşeurile
radioactive), denumirea oficială de transport trebuie precedată de cuvântul “DEŞEURI“), cu
excepţia cazului când acest termen face parte deja din denumirea oficială de transport, de
exemplu
“DEŞEURI, UN 1230 METANOL 3 (6.1), II “ sau
“DEŞEURI, UN 1230 METANOL, 3 (6.1),GE II “ sau
“DEŞEURI, UN 1993 LICHID INFLAMABIL, N.S.A (toluen şi alcool etilic) 3, II“ sau
“DEŞEURI, UN 1993 LICHID INFLAMABIL, N.S.A.(toluen şi alcool etilic) 3, GE II“.

5.4.1.1.4

Dispoziţii speciale privind mărfurile periculoase ambalate în cantităţi limitate
Pentru transportul mărfurilor periculoase ambalate în cantităţi limitate conform capitolului 3.4,
nu se cere nici o indicaţie în documentul de transport.

5.4.1.1.5

Dispoziţii speciale privind ambalajele de ajutor
Atunci când sunt transportate mărfuri periculoase într-un ambalaj de ajutor, menţiunea
“AMBALAJ DE AJUTOR“ trebuie să fie adăugată în documentul de transport, după
denumirea mărfurilor.

5.4.1.1.6

Dispoziţii speciale privind mijloacele de retenţie goale necurăţate

5.4.1.1.6.1 Pentru mijloacele de retenţie goale, necurăţate, conţinând reziduri ale mărfurilor periculoase,
altele decât cele de la clasa 7, cuvintele ăGOALE, NECURĂŢATE” sau ăREZIDURI,
CONŢINUT ANTERIOR” trebuie să fie indicate înainte sau după destinaţia oficială a
transportului cerută la 5.4.1.1.1 b). În rest, 5.4.1.1.1 f) nu se aplică.
5.4.1.1.6.2 Dispoziţiile speciale de la 5.4.1.1.6.1 pot fi înlocuite cu dispoziţiile de la 5.4.1.1.6.2.1 sau
5.4.1.1.6.2.2, după cum este adecvat.
5 - 26

679

680

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

5.4.1.1.6.2.1 Pentru ambalajele goale, necurăţate, conţinând reziduri ale mărfurilor periculoase, altele
decât cele de la clasa 7, inclusiv recipientele de gaz goale necurăţate cu o capacitate care
nu depăşeşte 1000 litri menţiunile pe care trebuie să le poarte în conformitate cu 5.4.1.1.1
a), b), c), d), (e), f) şi j) sunt înlocuite cu ăAMBALAJ GOL”, ăRECIPIENT GOL”, ăGRV GOL”
sau ăAMBALAJ MARE GOL”, după caz, urmate de informaţii privind ultimele mărfuri
încărcate, cum este prescris la 5.4.1.1.1 c).
Exemplu: ăAMBALAJ GOL, 6.1 (3)”.
În rest, în acest caz, dacă ultimele mărfuri periculoase sunt mărfuri din clasa 2, informaţiile
prescrise la 5.4.1.1.1 c) pot fi înlocuite cu numărul clasei ă2”.
5.4.1.1.6.2.2 Pentru mijloacele de retenţie goale, necurăţate, altele decât ambalajele, conţinând reziduri
ale mărfurilor periculoase, altele decât cele de la clasa 7, ca şi pentru recipientele de gaz
goale necurăţate cu o capacitate care mai mare de 1000 litri menţiunile pe care trebuie să le
poarte în conformitate cu 5.4.1.1.1 a) la d) şi j) sunt precedate de ăVAGON-CISTERNĂ
GOL”, ăVEHICUL-CISTERNĂ GOL”, ăCISTERNĂ AMOVIBILĂ GOALĂ”, ăCISTERNĂ
DEMONTABILĂ GOALĂ”, ăVAGON-BATERIE GOL”, ăVEHICUL-BATERIE GOL”,
ăCISTERNĂ MOBILĂ GOALĂ”, ăCONTAINER-CISTERNĂ GOL”, ăCGEM GOL”, ăVAGON
GOL”, ăVEHICUL GOL”, ăCONTAINER GOL” sau ăRECIPIENT GOL”, după caz, urmate de
cuvintele ăULTIMA MARFĂ ÎNCĂRCATĂ:”. În rest, 5.4.1.1.1 f) nu se aplică.
Exemplu:
ăVAGON-CISTERNĂ GOL, ULTIMA MARFĂ ÎNCĂRCATĂ: 663 UN 1098 ALCOOL
ALILIC, 6.1 (3), I”.
ăVAGON-CISTERNĂ GOL, ULTIMA MARFĂ ÎNCĂRCATĂ: 663 UN 1098 ALCOOL
ALILIC, 6.1 (3), GE I”
5.4.1.1.6.2.3

(rezervat)

5.4.1.1.6.3 a) Atunci când cisternele, vehiculele-baterie, vagoane-baterie, CGEM-urile goale,
necurăţate sunt transportate către cel mai apropiat loc corespunzător unde poate avea loc
curăţarea sau reparaţia în conformitate cu dispoziţiile de la 4.3.2.4.3 trebuie inclusă în
documentul de transport următoarea menţiune suplimentară: “TRANSPORT CONFORM
4.3.2.4.3“ .
b) Atunci când vagoanele, vehiculele sau containerele goale, necurăţate sunt transportate
către cel mai apropiat loc corespunzător unde poate avea loc curăţarea sau reparaţia în
conformitate cu dispoziţiile de la 7.5.8.1, trebuie inclusă în documentul de transport
următoarea menţiune suplimentară: “TRANSPORT CONFORM 7.5.8.1“.
5.4.1.1.7

5)

Dispoziţii speciale privind transporturile într-un lanţ de transport care cuprinde un
parcurs maritim sau aerian
Pentru transporturile în conformitate cu 1.1.4.2.1, documentul de transport trebuie să poarte
menţiunea următoare:
“TRANSPORT ÎN CONFORMITATE CU 1.1.4.2.1“.

5.4.1.1.8

(rezervat)

5.4.1.1.9

Dispoziţii speciale privind traficul de ferutaj
Pentru transporturile cisternelor sau al mărfurilor periculoase în vrac care, conform 5.3.2.1.4
până la 5.3.2.1.6.din ADR, trebuie să poarte panouri, numărul de identificare al pericolului
trebuie să fie înscris, în plus, înaintea denumirii mărfii în documentul de transport.
Instrucţiunile scrise prevăzute conform 5.4.3 din ADR trebuie să fie adăugate în documentul
de transport.

5)

Atunci când transportul într-un lanţ de transport include un transport maritim sau aerian, o copie a documentelor utilizate (de
exemplu formularul cadru pentru transportul intermodal al mărfurilor periculoase conform 5.4.4), pentru transportul maritim sau
aerian, pot fi anexate la scrisoarea de trăsură. Aceste documente trebuie să aibă aceeaşi mărime ca scrisoarea de trăsură. Atunci
când formularul cadru pentru transportul multimodal al mărfurilor periculoase conform 5.4.4 este anexat scrisorii de trăsură, este
permis să nu se reia în scrisoarea de trăsură informaţiile privind mărfurile periculoase care figurează deja în acest formular cadru,
dar trebuie făcută trimitere la această foaie complementară în căsuţa corespunzătoare din scrisoarea de trăsură.

5 - 27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

5.4.1.1.10

(rezervat)

5.4.1.1.11

Dispoziţii speciale privind utilizarea GRV-urilor, după expirarea probei sau inspecţiei
periodice
Pentru transporturile conform 4.1.2.2, documentul de transport trebuie să poarte menţiunea
următoare:
“TRANSPORT ÎN CONFORMITATE CU 4.1.2.2“.

5.4.1.1.12

Dispoziţii speciale privind transporturile conform măsurilor tranzitorii
Pentru transportul conform 1.6.1.1 documentul de transport trebuie să poarte menţiunea
următoare:
“TRANSPORT CONFORM RID, APLICABIL ÎNAINTE DE 1 IANUARIE 2007“

5.4.1.1.13

(rezervat)

5.4.1.1.14. Dispoziţii speciale pentru materiile transportate în stare caldă
Dacă denumirea oficială de transport pentru o materie transportată sau prezentată la
o
transport în stare lichidă la o temperatură egală sau mai mare de 100 C sau în stare solidă
o
la o temperatură egală sau mai mare de 240 C, nu indică deloc că este vorba de o materie
transportată în stare caldă (de exemplu, prin utilizarea termenului “TOPIT“ sau
“TRANSPORTAT(Ă) LA CALD“ ca parte a denumirii oficiale de transport), menţiunea “LA
TEMPERATURĂ ÎNALTĂ“ trebuie să figureze imediat după denumirea oficială de transport.
5.4.1.1.15

(rezervat)

5.4.1.1.16

Menţiuni cerute conform dispoziţiei speciale 640 din capitolul 3.3
Atunci când este prescris de dispoziţia specială 640 din capitolul 3.3, documentul de
transport trebuie să poarte menţiunea “Dispoziţie specială 640 X“ unde “X“ este litera
majusculă care apare după referinţa la dispoziţia specială 640 în coloana (6) din tabelul A de
la capitolul 3.2.

5.4.1.1.17 Dispoziţii speciale pentru transportul materiilor solide în vrac în containere conform
6.11.4
Atunci când materiile solide sunt transportate în vrac în containere conform 6.11.4, în
documentul de transport trebuie să figureze indicaţia următoare (a se vedea NOTA de la
începutul 6.11.4):
“CONTAINER PENTRU VRAC BK(X) AGREAT DE AUTORITATEA COMPETENTĂ DIN….“
5.4.1.2

Informaţii suplimentare sau speciale cerute pentru anumite clase

5.4.1.2.1

Dispoziţii speciale pentru clasa 1
a)

b)

În cazul ambalării în comun a două mărfuri diferite, denumirea mărfii în documentul de
transport trebuie să indice numerele ONU şi denumirile oficiale de transportului, tipărite
cu litere mari în coloanele (1) şi (2) din tabelul A de la capitolul 3.2, ale celor două
materii sau obiecte. Dacă în acelaşi colet sunt puse la un loc mai mult de două mărfuri
diferite, conform dispoziţiilor referitoare la ambalarea în comun indicate la 4.1.10,
dispoziţiile speciale MP1, MP2 şi MP20 până la MP24, documentul de transport trebuie
să poarte sub denumirea mărfurilor, numerele ONU ale tuturor materiilor şi obiectelor
conţinute în colet, sub forma “MĂRFURI CU NUMERELE ONU ....“

c)

5 - 28

În plus faţă de indicaţiile conform 5.4.1.1.1, indicarea masei nete a materiei explozive
în kg. trebuie să apară în documentul de transport. Pentru vagoanele complete sau
încărcăturile complete, documentul de transport trebuie să poarte indicaţia numărului
coletelor, a masei în kg a fiecărui colet, ca şi a masei totale nete în kg a materiei
explozibile.

Pentru transportul materiilor şi obiectelor repartizate unei rubrici n.s.a sau în rubrica Nr.
ONU 0190 EŞANTIOANE DE EXPLOZIBIL, sau ambalate conform instrucţiunii de
ambalare P101 de la 4.1.4.1, o copie a acordului autorităţii competente în ceea ce
priveşte condiţiile de transport trebuie anexată documentului de transport. Aceasta va fi
redactat într-una din limbile oficiale ale ţării de expediţie şi, în plus, dacă această limbă
nu este franceza, germana, italiana sau engleza, în franceză, în germană, în italiană

681

682

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

sau în engleză, cu excepţia cazului când acordurile încheiate între ţările interesate de
transport nu dispun altfel.
d)

Dacă coletele care conţin materii şi obiecte din grupele de compatibilitate B şi D sunt
încărcate în comun în acelaşi vagon conform dispoziţiilor de la 7.5.2.2, trebuie anexat
documentului de transport o copie a acordului autorităţii competente al
compartimentului separat sau sistemului special de protecţie conform 7.5.2.2, nota de
subsol 1). Trebuie să fie redactat într-una din limbile oficiale ale ţării de plecare şi, în
acelaşi timp, dacă această limbă nu este engleza, franceza, germana sau italiana, şi în
engleză, franceză, germană, cu excepţia cazurilor când acordurile, dacă există, stabilite
între ţările interesate de transport nu dispun altfel;

e)

Atunci când materii sau obiecte explozibile sunt transportate în ambalaje conforme
instrucţiunii de ambalare P101, documentul de transport trebuie să poarte menţiunea “
AMBALAJ APROBAT DE AUTORITATEA COMPETENTĂ DIN ...........“ (semnul
distinctiv al statului utilizat pentru automobile în transportul internaţional pentru care
autoritatea competentă îşi exercită mandatul) (a se vedea 4.1.4.1, instrucţiunea de
ambalare P101).

f)

În cazul expediţiilor militare, în sensul precizat la 1.5.2, denumirile prescrise de
autoritatea militară competentă pot fi utilizate în locul denumirilor din tabelul A, capitolul
3.2.
Pentru transportul expediţiilor militare la care se aplică condiţii derogatorii conform
5.2.1.5, 5.2.2.1.8, 5.3.1.1.2 şi 7.2.4, dispoziţia specială W2, documentul de transport
trebuie să poarte, în plus, menţiunea “EXPEDIŢIE MILITARĂ“
NOTA

g)

5.4.1.2.2

Denumirea comercială sau tehnică a mărfurilor poate fi adăugată cu titlu de
completare la denumirea oficială de transport în documentul de transport.

Atunci când sunt transportate artificii de divertisment de la nr. ONU 0333, 0334, 0335,
0336 şi 0337, documentul de transport trebuie să conţină menţiunea “Clasificare
recunoscută de autoritatea competentă din ………“ (statul vizat în dispoziţia specială
645 de la secţiunea 3.3.1).

Dispoziţii suplimentare pentru clasa 2
a)

b)

Pentru transportul amestecurilor (a se vedea 2.2.2.1.1) în vagoane-cisternă, cisterne
mobile, vagoane cu cisterne amovibile, vagoane-baterie, cisterne mobile, containerecisternă sau CGEM, trebuie indicată compoziţia amestecului în procente de volum sau
în procente de masă. Nu este necesar să se indice constituenţii amestecului cu o
concentraţie mai mică de 1% (a se vedea şi 3.1.2.8.1.2);
Pentru transportul buteliilor, tuburilor, butoaielor de presiune, recipientelor criogenice şi
cadrelor de butelii în condiţiile precizate la 4.1.6.10, în documentul de transport trebuie
făcută menţiunea următoare: “TRANSPORT ÎN CONFORMITATE CU 4.1.6.10“.

c)

Pentru transportul vagoanelor-cisternă care au fost umplute fără să fie curăţate, trebuie
indicată în documentul de transport, ca masă a mărfii, suma obţinută prin adunarea
masei de umplere cu restul încărcăturii, care corespunde masei totale a vagonuluicisternă umplut, scăzându-se tara înscrisă. În plus, poate fi indicată o menţiune “masă
umplută .... Kg“.

d)

Pentru vagoanele-cisternă şi containerele-cisternă care conţin gaze lichefiate
refrigerate, expeditorul va face în documentul de transport menţiunea următoare:
“REZERVORUL ESTE GARANTAT CA IZOLAT PENTRU CA SUPAPELE SĂ NU SE
POATĂ DESCHIDE ÎNAINTE DE ....... (data acceptată de către transportator)“.

5.4.1.2.3

Dispoziţii suplimentare privind materiile autoreactive din clasa 4.1 şi peroxizii organici
din clasa 5.2

5.4.1.2.3.1 (rezervat)
5.4.1.2.3.2 Pentru anumite materii autoreactive din clasa 4.1 şi pentru anumiţi peroxizi organici din clasa
5.2, atunci când autoritatea competentă a admis lipsa etichetei conforme modelului Nr. 1
pentru un ambalaj specific (a se vedea 5.2.2.19), o menţiune referitoare la acest lucru
trebuie să figureze în documentul de transport, după cum urmează:
“ETICHETA CONFORM MODELULUI Nr. 1 NU ESTE CERUTĂ“.
5.4.1.2.3.3 Atunci când materii autoreactive şi peroxizi organici sunt transportaţi în condiţii în care se
cere un agrement (pentru materiile autoreactive a se vedea 2.2.41.1.13 şi 4.1.7.2.2, pentru
5 - 29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

peroxizi organici a se vedea 2.2.52.1.8, 4.1.7.2.2 şi dispoziţia specială TA2 de la 6.8.4) o
menţiune referitoare la acest lucru trebuie să figureze în documentul de transport, de
exemplu:
“TRANSPORT ÎN CONFORMITATE CU 2.2.52.1.8“.
O copie a acordului autorităţii competente însoţită de condiţiile de transport trebuie adăugată
la documentul de transport. Acesta trebuie să fie redactat într-una din limbile oficiale ale ţării
de plecare şi, în acelaşi timp, dacă această limbă nu este engleza, franceza sau germana
sau italiana, şi în engleză, franceză sau germană, cu excepţia cazurilor când acordurile,
dacă există, stabilite între ţările interesate de transport nu dispun altfel.
5.4.1.2.3.4 Atunci când este transportat un eşantion dintr-o materie autoreactivă (a se vedea
2.2.41.1.15) sau dintr-un peroxid organic (a se vedea 2.2.52.1.9), el trebuie declarat în
documentul de transport, de exemplu:
“TRANSPORT ÎN CONFORMITATE CU 2.2.52.1.9“.
5.4.1.2.3.5 Atunci când sunt transportate, materii autoreactive de tip G [(a se vedea Manualul de probe
şi criterii, partea a doua, paragraful 20.4.3.g)] în documentul de transport poate fi făcută
menţiunea următoare:
“MATERIE AUTOREACTIVĂ CARE NU SE SUPUNE CLASEI 4.1“.
Atunci când sunt transportaţi peroxizi organici de tip G [a se vedea Manualul de probe şi
criterii, partea a doua paragraful 20.4.3.g)], în documentul de transport poate fi făcută
menţiunea următoare:
“MATERIE CARE NU SE SUPUNE CLASEI 5.2“.
5.4.1.2.4

Dispoziţii suplimentare referitoare la clasa 6.2
În afara informaţiilor privind destinatarul [a se vedea 5.4.1.1.1 h) ], trebuie indicat şi numele
persoanei responsabile şi numărul său de telefon.

5.4.1.2.5

Dispoziţii speciale referitoare la clasa 7

5.4.1.2.5.1 Informaţiile de mai jos trebuie înscrise în documentul de transport pentru fiecare expediţie de
materii din clasa 7, în măsura în care ele se aplică, în ordinea indicată mai jos, imediat după
informaţiile prescrise la 5.4.1.1.1 a) până la c):
a) Numele sau simbolul fiecărei radionuclid, sau, pentru amestecurile de radionuclizi, o
descriere generală corespunzătoare sau o listă a nuclizilor cărora le corespund valorile
cele mai restrictive;
b)

Descrierea stării fizice şi a formei chimice a materiei sau indicaţia că este vorba de o
materie radioactivă sub formă specială sau de o materie radioactivă cu dispersabilitate
redusă. În ceea ce priveşte forma chimică, este acceptabilă denumirea chimică
generică.
Pentru materiile radioactive care prezintă un risc subsidiar, a se vedea ultima frază a
dispoziţiei speciale 172 de la capitolul 3.3.

c)

d)

Categoria coletului, adică I - ALB, II - GALBEN sau III - GALBEN;

e)

Indicele de transport (numai pentru categoriile II - GALBEN şi III – GALBEN);

f)

Pentru expedierile de materii fisionabile, altele decât expediţiile exceptate conform
6.4.11.2, indicele de siguranţă - criticitate;

g)

Cota pentru fiecare certificat de aprobare sau de agrement al unei autorităţi competente
(materii radioactive sub formă specială, materii radioactive cu dispersabilitate redusă,
aranjament special, model de colet sau expediţie), care se aplică expediţiei;

h)

5 - 30

Activitatea maximă a conţinutului radioactiv în timpul transportului, exprimată în
Becquereli (Bq), cu simbolul SI în prefix corespunzător (a se vedea 1.2.2.1). Pentru
materiile fisionabile, masa totală, în grame (g) sau în multiplii acestuia poate fi indicată
în locul activităţii;

Pentru expediţiile de mai multe colete, informaţiile de la 5.4.1.1.1. şi de la aliniatele a)
până la g) de mai jos trebuie să fie furnizate pentru fiecare colet. Pentru expediţile de
colete într-un supraambalaj, container sau vagon, o declaraţie detaliată a conţinutului
fiecărui colet, care se găseşte în supraambalaj, container sau vagon şi, după caz, a
fiecărui supraambalaj, container sau vagon trebuie adăugată. Dacă aceste colete

683

684

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

trebuie să fie retrase din supraambalaj, container sau vagon într-un punct de
descărcare intermediar, trebuie furnizate documente de transport corespunzătoare;
i)

Atunci când un transport trebuie expediat sub utilizare exclusivă, menţiunea
“EXPEDIŢIE SUB UTILIZARE EXCLUSIVĂ“;

j)

Pentru materiile LSA-II şi LSA-III, SCO-I şi SCO-II, activitatea totală a expediţiei,
exprimată sub forma unui multiplu de A2.

5.4.1.2.5.2 Expeditorul trebuie să anexeze scrisorilor de trăsură o declaraţie privind măsurile care
trebuie luate, după caz, de către transportator. Declaraţia trebuie redactată în limbile
considerate necesare de către transportator sau de autorităţile responsabile, şi trebuie să
includă cel puţin informaţiile de mai jos:
a)

Măsuri suplimentare prescrise pentru încărcarea, fixarea (arimarea), îndrumarea,
manevrarea şi descărcarea coletului, supraambalajului sau containerului, inclusiv, după
caz, dispoziţiile speciale privind arimarea( fixare), pentru a asigura o bună disipare a
căldurii [a se vedea dispoziţia specială CW 33 (3.2) de la 7.5.11]; în cazul în care
asemenea prescripţii nu sunt necesare, o declaraţie trebuie să indice acest lucru;

b)

Restricţii privind modul de transport sau vagonul şi, eventual, instrucţiuni asupra
itinerarului de urmat;

c)

Măsuri ce trebuie luate în caz de urgenţă, ţinând cont de natura expedierii.

5.4.1.2.5.3 Atunci când transportul internaţional al coletelor necesită aprobarea modelului de colet sau a
expediţiei de către autoritatea competentă, tipurile de acord fiind diferite de la o ţară la alta,
numărul ONU şi destinaţia oficială a transportului cerute la 5.4.1.1.1 trebuie să fie în
conformitate cu certificatul ţării de origine a modelului.
5.4.1.2.5.4 Certificatele autorităţii competente nu trebuie neapărat să însoţească expediţia. Expeditorul
trebuie totuşi să fie gata să le comunice transportatorului (transportatorilor) înainte de
încărcare sau de descărcare.
5.4.1.3

(rezervat)

5.4.1.4

Forma documentului de transport şi limba care trebuie folosită

5.4.1.4.1

Documentul de transport trebuie să fie completat într-una sau mai multe limbi, una dintre
acestea trebuind să fie franceza, germana sau engleza, cu excepţia cazurilor când acordurile
stabilite între Statele interesate de transport nu dispun altfel.

5.4.1.4.2

Documente de transport distincte trebuie să fie întocmite pentru expediţiile care nu pot fi
încărcate în comun în acelaţi vagon sau în acelaşi container din cauza interdicţiilor care
figurează la 7.5.2.
Pe lângă documentul de transport, este recomandat să se utilizeze în cazul transportului
1)
multimodal, un document conform modelului care figurează la secţiunea 5.4.4.

5.4.1.5

Mărfuri nepericuloase.
Atunci când nişte mărfuri menţionate nominal în tabelul A de la capitolul 3.2 nu sunt supuse
dispoziţiilor RID, deoarece sunt considerate ca nepericuloase conform părţii 2, expeditorul
poate înscrie în documentul de transport o declaraţie în acest scop, de exemplu:
“ACESTE MĂRFURI NU SUNT DIN CLASA ...“
NOTA Această dispoziţie poate fi utilizată în special atunci când expeditorul consideră că,
datorită naturii chimice a mărfurilor (de exemplu soluţii şi amestecuri) transportate,
sau din cauză că aceste mărfuri sunt considerate periculoase conform altor
reglementări, expediţia este susceptibilă de a face obiectul unui control pe traseu.

1)

Dacă se foloseste acest document, se pot consulta recomandările corespunzătoare ale Grupei de lucru CEE-ONU privind
facilitarea procedurilor comerţului internaţional, în special Recomandarea Nr. 1 (Formula - cadru a Naţiunilor Unite pentru
documentele comerciale) (ECE/TRADE/137, ediţia 96.1.I), Recomandarea Nr. 11 (Aspecte documentare ale transportului
internaţional al mărfurilor periculoase) (ECE/TRADE/204, ediţia 96.1) şi Recomandarea Nr. 22 (Formula - cadru pentru
instrucţiunile normalizate de expediere) (ECE/TRADE/96.1). A se vedea repertoriul de elemente de date comerciale, vol. III,
Recomandări asupra facilitării comerţului (ECE/TRADE/2000) (Publicaţia Naţiunilor Unite, număr de vânzare: F.96.II.E.13).

5 - 31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

5.4.2

Certificat de îmbarcare a containerului
Dacă un transport de mărfuri periculoase într-un container mare este precedat de un parcurs
maritim, trebuie furnizat împreună cu documentul de transport un certificat de îmbarcare a
2) 3)
containerului conform secţiunii 5.4.2 din codul IMDG
,.
Un singur document poate îndeplini funcţia documentului de transport prescris la 5.4.1 şi ale
certificatului de îmbarcare a containerului, documente prevăzute mai sus, în caz contrar,
aceste documente trebuie să fie ataşate unul de altul. Dacă un singur document trebuie să
îndeplinească rolul acestor documente, este suficient să se însereze în documentul de
transport o declaraţie care indică faptul că încărcarea containerului a fost efectuată conform
reglementărilor modale aplicabile, cu identificarea persoanei răspunzătoare de certificatul de
îmbarcare a containerului.
NOTA Certificatul de îmbarcare a containerului nu este cerut pentru cisternele mobile,
containerele-cisternă şi CGEM.

5.4.3

(rezervat)

5.4.4

Exemplu de formular cadru pentru transportul multimodal al mărfurilor periculoase
Exemplu de formular-cadru care poate fi utilizat în scopul declarării mărfurilor periculoase şi
a certificatului de îmbarcare în cazul transportului multimodal al mărfurilor periculoase.

2)

Organizaţia maritimă internaţională (OMI) Organizaţia internaţională a muncii (OIT) şi Comisia economică a Naţiunilor Unite
pentru Europa (CEE-ONU) au pus la punct şi directive privind practica de încărcare a mărfurilor în mijloace de transport şi
formarea corespunzătoare, care au fost publicate de către OMI (Directiva OMI/OTI/CEE/ONU privind încărcarea mărfurilor în
mijloacele de transport).

3)

Secţiunea 5.4.2 din codul IMDG prescrie următoarele:
5.4.2 Certificat de îmbarcare a containerului sau a vehiculului
5.4.2.1 Atunci când mărfurile periculoase sunt încărcate sau ambalate într-un container sau vehicul, persoanele răspunzătoare
de îmbarcarea containerului sau vehiculului trebuie să furnizeze un “certificat de îmbarcare a containerului/vehiculului“
care să indice numărul sau numerele de identificare a containerului sau a vehiculului şi care să ateste că operaţiunea a
fost executată conform condiţiilor următoare:
1. containerul sau vehiculul era curat şi uscat; părea capabil să primească mărfurile.
2. coletele care ar trebui separate conform dispoziţiilor de separare aplicabile nu au fost ambalate în comun în
container sau pe vehicul [numai dacă autoritatea competentă interesată nu şi-a dat acordul conform 7.2.2.3 (din
codul IMDG)].
3. toate coletele au fost verificate la exterior, în vederea reperării tuturor avariilor; trebuie încărcate numai coletele în
bună stare ;
4. butoaiele au fost ancorate în poziţie verticală, numai dacă autoritatea competentă nu a autorizat o altă poziţie, şi
toate mărfurile au fost încărcate corespunzător şi, după caz, au fost calate corespunzător cu materiale de protecţie
adecvate, ţinând cont de modul de transport prevăzut;.
5. mărfurile încărcate în vrac sunt, au fost repartizată uniform în container sau pe vehicul.
6. pentru expediţiile care conţin mărfuri din clasa 1, altele decât cele din diviziunea 1.4, containerul sau vehiculul este
apt din punct de vedere structural pentru folosire conform 7.4.6 (din Codul IMDG);
7. containerul sau vehiculul şi coletele sunt marcate, etichetate şi prevăzute cu plăci-etichete în mod corespunzător;
8. în cazul în care dioxidul de carbon solid (CO2 - zăpadă carbonică) este utilizat ca agent de răcire, containerul sau
vehiculul poartă menţiunea următoare, marcată sau etichetată la exterior, într-un loc vizibil, de exemplu pe uşă:
PERICOL, CONŢINE CO2 (ZĂPADĂ CARBONICĂ), A SE AERISI COMPLET ÎNAINTE DE INTRARE şi
9. documentul de transport pentru mărfurile periculoase, prescris la 5.4.1 (din Codul IMDG) a fost primit pentru fiecare
expediţie de mărfuri periculoase, încărcată în container sau pe vehicul.
NOTA Certificatul de îmbarcare a containerului sau vehiculului nu este cerut pentru cisterne.
5.4.2.2 Un singur document poate îndeplini rolul de document de transport pentru mărfurile periculoase şi în certificatul de
îmbarcare a containerului sau vehiculului; dacă nu, aceste documente trebuie să fie ataşate unele de altele. Atunci când
informaţiile sunt conţinute într-un singur document, acesta trebuie să conţină o declaraţie semnată, conform căreia “Se
declară că ambalarea mărfurilor în container sau în vehicul s-a efectuat în conformitate cu dispoziţiile aplicabile“. Pe
acest document trebuie indicată identitatea semnatarului acestei declaraţii şi data.

5 - 32

685

686

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

FORMULAR PENTRU TRANSPORTUL MULTIMODAL AL MĂRFURILOR PERICULOASE
(marginea dreaptă haşurată cu negru)
1. Expeditor

2. Nr. documentului de transport
3. Pag.1 din …..pagini

4. Nr. de referinţă al
expeditorului
5. Nr. de referinţă al
tranzitorului

6. Destinatar

7. Transportator (se completează de transportator)

DECLARAŢIA EXPEDITORULUI
Se declară conţinutul acestei încărcături este descris în
mod complet şi exact de denumirea oficială de transport
şi că este în mod corespunzător clasificată, ambalată,
marcată, etichetată, placardată în ceea ce priveşte toate
condiţiile pentru a fi transportată conform reglementărilor
internaţionale şi naţionale aplicabile.
8. Această expediţie este conformă cu limitele acceptabile pentru:
(se taie menţiunea care nu se aplică)
AERONEF PASSAGER ET
CARGO

AERONEF CARGO
EXCLUSIV

10. Zbor/Nr. zborului şi data

11. Port/loc de încărcare

12. Port/loc de descărcare
14. Marca expediţiei

9. Informaţii complementare privind manipularea

13. destinaţia
Nr. şi tipul
coletelor;descrierea
mărfurilor*

15. Nr. identificare a
containerului sau Nr. de
înmatriculare vehicul

16. Numărul(ele)
sigiliului (ilor)

Masa brută (kg)

17. Dimensiuni şi tip
container/vehicul

18. Tara (kg)

Volum (m3)

Masa netă

19. Masa brută totală
(inclusive tara) (kg)

CERTIFICAT DE ÎMBARCARE/ÎNCĂRCARE

21. PRIMIT LA RECEPŢIA MĂRFURILOR

Declar că mărfurile periculoase descrise mai sus au fost
îmbarcate/încărcate în container/vehicul identificat mai sus
conform cu dispoziţiile aplicabile**

Primit numărul de colete/containere/remorci declarate
anterior în bună stare aparentă cu următoarele reserve:

DE COMPLETAT ŞI DE SEMNAT PENTRU TOATĂ
ÎNCĂRCĂTURA ÎN CONTAINER/VEHICUL DE PERSOANA
RESPONSABILĂ CU ÎMBARCAREA/ÎNCĂRCAREA
20. Numele societăţii

Numele
transportatorului

22. Numele societăţii
(EXPEDITORULUI CARE
PREGĂTEŞTE
DOCUMENTULUI)

Numele şi calitatea declarantului

Nr. înmatriculare vehicul

Numele şi calitatea
declarantului

Locul şi data

Semnătura şi data

Locul şi data

Semnătura declarantului

SEMNĂTURA
ŞOFERULUI

Semnătura declarantului

* Pentru materiile periculoase:a se specifica numărul ONU (UN) denumirea oficială de transport, clasa / diviziunea de pericol, grupa de ambalare (dacă există) şi orice alt
element de informare prescris de reglementările internaţionale sau naţionale aplicabile.
** A se vedea 5.4.2.

5 - 33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

FORMULAR PENTRU TRANSPORTUL MULTIMODAL AL MĂRFURILOR PERICULOASE
1.

Expeditor

2. Nr. documentului de transport
3. Pag.1 din …..pagini

4. Nr. de referinţă al expeditorului
5. Nr. de referinţă al tranzitorului

14. Marca expediţiei

Nr. şi tipul
coletelor;descrierea
mărfurilor*

Masa brută (kg)

Masa netă

Volum (m3)

* Pentru materiile periculoase:a se specifica numărul ONU (UN), denumirea oficială de transport, clasa / diviziunea de pericol, grupa de ambalare (dacă există) şi orice alt
element de informare prescris de reglementările internaţionale sau naţionale aplicabile.
** A se vedea 5.4.2.

5 - 34

687

688

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 5.5

Dispoziţii speciale

5.5.1

(suprimat)

5.5.2

Dispoziţii speciale privind vagoanele, containerele şi cisternele care au suferit un
tratament de fumigaţie

5.5.2.1

Pentru transportul Nr. ONU 3359, APARAT CARE A SUFERIT FUMIGAŢIE (vagoane,
containere sau cisterne) scrisoarea de trăsură trebuie să conţină menţiunile conform
5.4.1.1.1, precum şi data fumigaţiei şi tipul şi cantitatea de agenţi de fumigaţie folosiţi. În
plus, trebuie furnizate informaţii privind modul de eliminare a reziduurilor agenţilor de
fumigaţie, inclusiv aparatele de fumigaţie folosite (după caz).
Aceste indicaţii trebuie redactate într-una din limbile oficiale ale ţării de expediere şi, în plus,
dacă această limbă nu este franceza, germana, italiana sau engleza în franceza, germana,
italiana sau engleza, cu excepţia cazurilor când acordurile încheiate între ţările interesate de
transport sau între Părţile contractului de transport nu dispun altfel.

5.5.2.2

Un marcaj de avertizare, conform cu 5.5.2.3 trebuie amplasat pe fiecare vagon, container
sau cisternă care a suferit un tratament de fumigaţie, într-un loc unde va fi uşor văzut de
persoanele care încearcă să pătrundă în interiorul vagonului, containerului sau cisternei.
Indicaţiile de pe marcajul de prevenire trebuie redactate într-o limbă pe care expeditorul o
consideră potrivită.

5.5.2.3

Marcajul de avertizare pentru unităţile de fumigaţie trebuie să fie de formă dreptunghiulară şi
să măsoare cel puţin 300 mm lăţime şi cel puţin 250 mm înălţime. Inscripţiile trebuie să fie
negre pe fond alb şi înălţimea literelor trebuie să fie de cel puţin 25 mm. Acest marcaj este
ilustrat în figura următoare.

5 - 35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

ACEASTĂ UNITATE ESTE SUB FUMIGAŢIE
CU ….(numele fumigantului)
DIN …….(data*)
……. (ora*)

ACCES INTERZIS
*se inserează menţiunea care convine

Minim 300 mm

5- 36

Minim 250 mm

Marcaj de avertizare pentru vagoane containere sau cisterne
care au suferit un tratament de fumigaţie

689

690

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6

PARTEA 6

Prescripţii privind construcţia ambalajelor,
a recipientelor mari pentru vrac (GRV / IBC),
a ambalajelor mari şi a cisternelor
şi probele la care acestea se supun

692

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 6.1
6.1.1
6.1.1.1

Prescripţii privind construcţia ambalajelor şi probele la care acestea
se supun

Generalităţi
Prescripţiile prezentului capitol nu se aplică:
a)

coletelor care conţin materii radioactive din clasa 7, cu excepţia existenţei unei dispoziţii
contrare (a se vedea 4.1.9);

b)

coletelor care conţin materii infecţioase din clasa 6.2, cu excepţia existenţei unei dispoziţii
contrare (a se vedea capitolul 6.3 NOTA şi instrucţiunea de ambalare P621 de la 4.1.4.1);

c)

recipientelor de presiune care conţin gaze din clasa 2;

d)

coletelor a căror masă netă depăşeşte 400 kg;

e)

ambalajelor care au o capacitate care depăşeşte 450 litri.

6.1.1.2

Prescripţiile enunţate la 6.1.4 se bazează pe ambalajele utilizate în prezent. Pentru a se ţine
seama de progresul ştiinţific şi tehnic, este perfect admisibil să se folosească ambalaje ale căror
specificaţii diferă de cele definite la 6.1.4, cu condiţia să aibă o eficacitate egală, să fie
acceptabile pentru autoritatea competentă şi să corespundă probelor descrise la 6.1.1.3 şi 6.1.5.
Sunt admise şi alte metode de probă, decât cele descrise în prezentul capitol, atâta timp cât sunt
echivalente şi sunt recunoscute de către autoritatea competentă.

6.1.1.3

Orice ambalaj destinat să conţină lichide trebuie să corespundă unei probe corespunzătoare de
etanşeitate şi trebuie să poată suporta nivelul de probă indicat la 6.1.5.4.3:
a)

înainte de prima sa utilizare pentru transport;

b)

după reconstrucţie sau recondiţionare, înainte de a fi reutilizat pentru transport;

Pentru această probă, nu este necesar ca ambalajele să fie prevăzute cu sisteme proprii de
închidere.
Recipientul interior al ambalajelor compozite poate fi supus probei fără ambalaj exterior, cu
condiţia ca rezultatele probei să nu fie afectate.
Această probă nu este necesară pentru:
- ambalajele interioare din ambalajele combinate;
- recipientele interioare din ambalajele compozite (sticlă, porţelan sau ceramică) care poartă
menţiunea “RID/ADR“ conform 6.1.3.1 a) ii);
- ambalajele metalice uşoare care poartă menţiunea “RID/ADR“ conform 6.1.3.1 a) ii).
6.1.1.4

Ambalajele trebuie să fie fabricate, rece şi supuse la probă conform unui program de asigurare a
calităţii considerat satisfăcător de autoritatea competentă, astfel încât fiecare ambalaj să
corespundă prescripţiilor prezentului capitol.

6.1.1.5

Fabricanţii şi distribuitorii ulteriori de ambalaje trebuie să furnizeze informaţii privind procedurile
de urmat, ca şi o descriere a tipurilor şi dimensiunilor dispozitivelor de închidere (inclusiv
garniturile necesare) şi a oricăror altor componente necesare pentru a asigura trecerea cu
success a probelor de performanţă aplicabile din prezentul capitol de către coletele prezentate
pentru transport.

6.1.2

Codul care denumeşte tipul de ambalaj

6.1.2.1

Codul este alcătuit:
a) dintr-o cifră arabă care indică genul ambalajului, de exemplu: butoi, bidon (canistră), etc.,
urmată
b) de o literă (e) majusculă (e) cu caracter latin, care indică materialul: oţel, lemn, etc., urmată
(e), după caz;
c) de o cifră arabă care indică categoria de ambalare pentru genul căruia îi aparţine acest
ambalaj.

6.1.2.2

Pe ambalajele compozite trebuie să figureze două litere majuscule cu caractere latine, una după
alta, în poziţia a doua din codul de ambalare. Prima denumeşte materialul recipientului interior,
iar a doua pe cel al ambalajului exterior.

6.1.2.3

Pe ambalajele combinate trebuie utilizat numai codul care indică ambalajul exterior.

6.1.2.4

Codul ambalajului poate fi urmat de literele “T“, “V“ sau “W“. Litera “T“ indică un ambalaj de
ajutor, conform prescripţiilor de la 6.1.5.1.11. Litera “V“ indică un ambalaj special, conform
prescripţiilor de la 6.1.5.1.7. Litera “W“ indică faptul că ambalajul, deşi este de acelaşi tip ca cel
6.1 - 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

693

care este indicat de cod, a fost fabricat conform unei specificaţii diferite de cea care este indicată
la 6.1.4, dar este considerat ca echivalent, conform 6.1.1.2.
6.1.2.5

Cifrele următoare indică felul ambalajului:
1
2

(rezervat);

3

Bidon (canistră);

4

Ladă;

5

Sac;

6

Ambalaj compozit;

7

(rezervat);

0
6.1.2.6

Butoi;

Ambalaje metalice uşoare.

Literele majuscule următoare indică materialul:
A
B

Aluminiu;

C

Lemn natural;

D

Placaj;

F

PAL (plăci aglomerate din lemn);

G

Carton;

H

Plastic;

L

Textil;

M

Hârtie multistrat;

N

Metal (altul decât oţelul sau aluminiul);

P
6.1.2.7

Oţel (cuprinde toate tipurile şi tratamentele de suprafaţă);

Sticlă, porţelan sau ceramică.

Tabelul următor indică codurile care trebuie să fie utilizate pentru indicarea tipurilor de ambalaj în
funcţie de felul ambalajului, materialul utilizat pentru construcţie şi de categoria sa; acesta face
trimiteri şi la paragrafele care trebuie consultate pentru prescripţiile care se aplică.

Tip
1. Butoaie

Material

B. Aluminiu
D. Placaj
E. Carton
H. Material plastic
N. Metal
(altul decât oţel sau aluminiu)

capac nedemontabil
capac demontabil
capac nedemontabil
capac demontabil

Cod
1A1
1A2
1B1
1B2
1D
1G
1H1
1H2
1N1
1N2

capac nedemontabil
capac demontabil
capac nedemontabil
capac demontabil
capac nedemontabil
capac demontabil
simple
cu pereţi etanşi la mat. pulverulente
expandat

3A1
3A2
3B1
3B2
3H1
3H2
4A
4B
4C1
4C2
4D
4F
4G
4H1

rigid

A. Oţel

Categorie
capac nedemontabil
capac demontabil
capac nedemontabil
capac demontabil

4H2

Subsecţiune
6.1.4.1
6.1.4.2
6.1.4.5
6.1.4.7
6.1.4.8
6.1.4.3

2. (rezervat)
3. Bidoane
(canistre)

A. Oţel
B. Aluminiu
H Material plastic

4. Lăzi

A. Oţel
B. Aluminiu
C. Lemn natur
D. Placaj
F. Plăci aglomerate din lemn
G. Carton
H. Material plastic

6.1 - 2

6.1.4.4
6.1.4.4
6.1.4.8
6.1.4.14
6.1.4.14
6.1.4.9
6.1.4.10
6.1.4.11
6.1.4.12
6.1.4.13

694

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Tip
5. Saci

Material
H. Ţesătură din
material plastic
H. Folie din material
plastic
L. Textile
M. Hârtie

6. Ambalaje
compozite

H. Recipient din
material plastic

P. Recipient din
porţelan, sticlă sau
ceramică

0. Ambalaje
metalice
uşoare

6.1.3

A. Oţel

Categorie
fără dublură, nici căptuşeală interioară
etanşi la materii pulverulente
rezistenţi la apă

Cod
5H1
5H2
5H3

Subsecţiune

-

5H4

6.1.4.17

fără dublură, nici căptuşeală interioară
etanşi la materii pulverulente
rezistenţi la apă
Multistrat
Multistrat, rezistenţi la apă
cu butoi exterior din oţel
cu un coş sau o ladă exterioară din
oţel
cu un butoi exterior din aluminiu
cu un coş sau o ladă exterioară din
aluminiu
cu o ladă exterioară din lemn
cu un butoi exterior din placaj
cu o ladă exterioară din placaj
cu un butoi exterior din carton
cu o ladă exterioară din carton
cu un butoi exterior din material plastic
cu o ladă exterioară din mat plastic rigid
cu butoi exterior din oţel
cu un coş sau o ladă exterioară din
oţel
cu un butoi exterior din aluminiu
cu un coş sau o ladă exterioară din
aluminiu
cu o ladă exterioară din lemn
cu un butoi exterior din placaj
cu un coş exterior din răchită
cu un butoi exterior din carton
cu o ladă exterioară din carton
cu ambalaj exterior din mat. plastic
expandat
cu ambalaj exterior din material rigid
cu capac nedemontabil

5L1
5L2
5L3
5M1
5M2
6HA1

cu capac demontabil

6.1.4.16

6.1.4.15
6.1.4.18

6HA2
6HB1
6HB2
6HC
6HD1
6HD2
6HG1
6HG2
6HH1
6HH2
6PA1
6PA2

6.1.4.19

6PB1
6PB2
6PC
6PD1
6PD2
6PG1
6PG2
6PH1
6PH2
0A1
0A2

6.1.4.20

6.1.4.22

Marcaje
NOTA.

1 Marcajul de pe ambalaj indică faptul că el corespunde unui model tip care a suportat
probele cu succes şi care este conform prescripţiilor prezentului capitol, care se referă
la fabricarea, dar nu la utilizarea ambalajului. Marcajul în sine nu confirmă deci
necesitatea că ambalajul ar putea fi utilizat pentru orice materie: în general, tipul de
ambalaj (butoi de oţel de exemplu), capacitatea sa şi/sau masa lui maximă, şi
eventualele dispoziţii speciale, sunt enunţate pentru fiecare materie în tabelul A de la
capitolul 3.2.
2. Marcajul este destinat să uşureze sarcina fabricanţilor de ambalaje, a celor care
recondiţionează, a utilizatorilor de ambalaje, a transportatorilor şi autorităţilor de
reglementare. Pentru utilizarea unui ambalaj nou, marcajul original este, pentru
fabricantul sau fabricanţii săi, un mijloc de a identifica tipul şi de a indica căror
prescripţii de probe corespunde.
3. Marcajul nu oferă întotdeauna detalii complete, de exemplu cu privire la nivelul de
probe, dar el poate fi necesar pentru a ţine cont de aceste, care se referă la certificat
de probă, procesele verbale sau la o listă de ambalaje care au îndeplinit probele.
Spre exemplu, un ambalaj marcat cu X sau cu Y poate fi folosit pentru materii cărora
le-a fost atribuită o grupă de ambalare care corespunde unui grad mai mic de risc –
1)
valoarea maximă autorizată a densităţii relative , indicată în prescripţiile referitoare la
probele pentru ambalaje de la 6.1.5, fiind determinată ţinând cont de factorul 1,5 sau
2,25, după cum se convine - aceasta însemnând că un ambalaj din grupa de

1)

Expresia <densitate relativă> (d) este considerată a fi un sinonim al <masei volumice> şi va fi folosită peste tot în acest text.

6.1 - 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

ambalare I, supus probei pentru produse cu o densitate relativă 1,2, ar putea fi utilizat
şi ca ambalaj din grupa de ambalare II pentru produse cu o densitate relativă 1,8 sau
ca ambalaj din grupa de ambalare III pentru produse cu o densitate relativă 2,7, cu
condiţia, să îndeplinească bineînţeles toate criteriile funcţionale ca produsul de
densitate relativă mai mare.
6.1.3.1

Orice ambalaj destinat să fie utilizat conform RID trebuie să poarte marcaje durabile, lizibile şi
aplicate într-un loc şi de o asemenea mărime în raport cu ambalajul, încât să fie uşor vizibile.
Pentru coletele care au o masă brută mai mare de 30 kg, marcajele sau o reproducere a acestora
trebuie să figureze pe partea de sus sau pe partea laterală a ambalajului. Literele, cifrele şi
simbolurile trebuie să măsoare cel puţin 12 mm înălţime, cu excepţia ambalajelor de 30 litri sau de
30 kg cel puţin, unde înălţimea lor trebuie să fie de cel puţin 6 mm, ca şi cu excepţia ambalajelor
de 5 litri sau 5 kg, cel puţin, pe care ele trebuie să aibă dimensiuni corespunzătoare.
Marcajul trebuie să conţină:
a)

i) simbolul ONU pentru ambalaje
Acest simbol nu trebuie să fie utilizat decât pentru a certifica faptul că un ambalaj
îndeplineşte prescripţiile aplicabile din prezentul capitol. Pentru ambalajele metalice
marcate în relief, în locul simbolului pot fi utilizate literele “UN“.; sau
ii) simbolul “RID/ADR“ pentru ambalajele agreate, atât pentru transportul feroviar, cât şi
pentru cel rutier.
Pentru ambalajele compozite (sticlă, porţelen sau ceramică) şi ambalaje metalice uşoare,
care îndeplinesc condiţiile specificate [a se vedea 6.1.1.3, 6.1.5.3.1 e), 6.1.5.3.5 c),
6.1.5.4, 6.1.5.5.1 şi 6.1.5.6];

b)

codul care denumeşte tipul de ambalaj conform dispoziţiilor enunţate la 6.1.2;

c)

un cod care conţine două părţi;
i) o literă care indică grupa (grupele) de ambalare pentru care modelul tip a suportat probele
cu succes:
X pentru grupele de ambalare I, II şi III
Y pentru grupele de ambalare II şi III
Z numai pentru grupa de ambalare III
ii) pe ambalajele fără ambalaj interior, destinate să conţină materii lichide, indicaţia densităţii
relative, rotunjită la prima zecimală, a materiei cu care a fost probat modelul tip; această
indicaţie poate fi omisă dacă densitatea nu depăşeşte 1,2; sau indicaţia masei brute
maxime în kg, pe ambalajele destinate să conţină materii solide sau ambalaje interioare;
pentru ambalajele metalice uşoare care poartă menţiunea “RID/ADR“, în conformitate cu
6.1.3.1 a) ii), concepute pentru a conţine lichide a căror vâscozitate la 23șC depăşeşte 200
2
mm /s, indicaţia masei brute maxime, în kg;

d)

fie o literă “S“, care indică faptul că ambalajul este destinat transportului de materii solide sau
ambalaje interioare, fie pentru ambalajele (altele decât ambalajele combinate) concepute
pentru a conţine materii lichide, indicaţia presiunii de probă hidraulică în kPa, pe care
ambalajul a suportat-o cu succes, rotunjită la zecimala cea mai apropiată;
pentru ambalajele metalice uşoare care poartă menţiunea “RID/ADR“, conform 6.1.3.1 a) ii)
2
concepute pentru a conţine materii lichide a căror vâscozitate la 23șC depăşeşte 200 m /s,
indicaţia literei “S“.

e)

6.1 - 4

ultimele două cifre ale anului de fabricaţie a ambalajului. Ambalajele de tipul 1H şi 3H trebuie
să poarte şi inscripţia lunii de fabricaţie; această inscripţie poate fi aplicată pe ambalaj într-un
loc diferit de restul marcajului. În acest scop, poate fi utilizat sistemul de mai jos:

695

696

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

f)

numele statului care a autorizat marcajului, indicându-se simbolul distinctiv al vehiculelor în
2)
traficul internaţional ;

g)

numele fabricantului sau o altă identificare a ambalajului, conform prescripţiei autorităţii
competente.

6.1.3.2

Pe lângă marcajul durabil prescris la 6.1.3.1, orice butoi metalic nou, cu o capacitate mai mare
de 100 de litri, trebuie să poarte pe fund marcajele indicate la 6.1.3.1 a) până la e), cu cel puţin
indicaţia grosimii nominale a metalului virolei (în mm, cu o precizie de 0,1 mm), aplicată într-o
formă permanentă (de exemplu prin ambutisare). Dacă grosimea nominală a cel puţin unuia din
cele două funduri ale butoiului metalic este mai mică decât cea a virolei, grosimea nominală de
desubtul virolei şi de deasupra trebuie să fie înscrisă pe fund într-o formă permanentă (prin
ambutisare de exemplu). Exemplu: “1,0 - 1,2 - 1,0“ sau “0,9 - 1,0 - 1,0“. Grosimile nominale ale
metalului trebuie să fie determinate conform normei ISO aplicabile: de exemplu norma ISO
3574:1999 pentru oţel. Marcajele indicate la 6.1.3.1 f) şi g) nu trebuie să fie aplicate într-un mod
permanent, decât în cazul prevăzut la 6.1.3.5.

6.1.3.3

Orice alt ambalaj decât cel menţionat la 6.1.3.2, susceptibil să suporte un tratament de
recondiţionare trebuie să poarte marcajele indicate la 6.1.3.1 de la a) până la e), aplicate într-o
formă permanentă. Se înţelege prin marcaj permanent un marcaj care să poată rezista
tratamentului de recondiţionare (marcaj aplicat prin ambutisare de exemplu). Pentru alte
ambalaje decât butoaiele metalice cu o capacitate mai mare de 100 de litri, acest marcaj
permanent poate înlocui marcajul durabil prescris la 6.1.3.1.

6.1.3.4

Pe butoaiele metalice reconstruite fără modificarea tipului de ambalaj, fără înlocuirea sau
eliminarea elementelor care fac parte integrantă din cadru, marcajul prescris nu trebuie în mod
obligatoriu să fie permanent. Dacă nu este cazul, butoaiele metalice reconstruite trebuie să
poarte marcajele definite la 6.1.3.1 a) până la e), sub o formă permanentă (prin ambutisare de
exemplu) pe partea de sus sau pe virolă.

6.1.3.5

Butoaiele metalice fabricate din materiale (cum ar fi oţelul inoxidabil) concepute pentru o
reutilizare repetată, pot purta marcajele definite la 6.1.3.1 f) şi g) sub o formă permanentă (prin
ambutisare de exemplu).

6.1.3.6

Marcajul definit la 6.1.3.1 nu este valabil, decât pentru un singur model tip sau o singură serie de
modele tip. Diferite tratamente de suprafaţă pot face parte din acelaşi model tip.
Prin “serie de modele tip“, trebuie să se înţeleagă ambalajele cu aceeaşi structură, care au
pereţii de aceeaşi grosime, făcute dintr-un acelaşi material şi care prezintă aceeaşi secţiune,
care nu se deosebesc de tipul agreat decât prin înălţimea mai mică.
Dispozitivele de închidere ale recipientelor trebuie să fie identificate ca fiind cele menţionate în
procesul-verbal de probă.

6.1.3.7

Marcajele trebuie să fie aplicate în ordinea alineatelor indicate la 6.1.3.1; fiecare element al
marcajelor cerute de aceste alineate şi, după caz, de alineatele h) până la j) de la 6.1.3.8, trebuie
să fie clar separate, de exemplu printr-o linie oblică sau printr-un spaţiu, astfel încât să poată fi
identificate uşor. A se vedea exemplele indicate la 6.1.3.11.
Orice marcaj suplimentar autorizat de autoritatea competentă trebuie să permită identificarea
corectă a acestor elemente conform 6.1.3.1.

6.1.3.8

După ce a recondiţionat un ambalaj, cel care recondiţionează trebuie să aplice pe acesta, în
ordine, un marcaj durabil care cuprinde,
h)

numele statului în care a fost efectuată recondiţionarea, indicat prin semnul dinstinctiv al
2)
vehiculelor în traficul internaţional .

i)
j)
6.1.3.9

2)

numele celui care a efectuat recondiţionarea sau altă identificare a ambalajului specificată
de autoritatea competentă;
anul recondiţionării, litera “R“ şi pe fiecare ambalaj care a satisfăcut proba de etanşeitate
definită la 6.1.1.3, litera suplimentară “L“.

Când, urmare a recondiţionării, marcajele prescrise la 6.1.3.1 a) până la d) nu mai apar nici pe
partea de sus, nici pe virola unui butoi metalic, cel care a făcut recondiţionarea trebuie să le
aplice el însuşi într-o formă durabilă, urmate de marcajele prescrise la 6.1.3.8 h), i), j). Ele nu
trebuie să indice o capacitate funcţională superioară celei pentru care modelul tip original a fost
supus la probă şi marcat.

Semnul distinctiv aflat în circulaţie internaţională, prevăzut de către Convenţia de la Viena privind circulaţia rutieră (Viena 1968).

6.1 - 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.1.3.10

Ambalajele din material plastic reciclat, definite la secţiunea 1.2.1, trebuie să poarte menţiunea
“REC“. Acest marcaj trebuie plasat imediat lângă marcajul definit la 6.1.3.1.

6.1.3.11

Exemple de marcaj pentru ambalajele NOI:
4G/Y145/S/02
NL/VL 823

conform 6.1.3.1 a) i), b), c), d) şi e)
conform 6.1.3.1 f) şi g)

pentru lăzi noi din carton

1A1/Y1.4/150/98
NL/VL824

conform 6.1.3.1 a) i), b), c), d) şi e)
conform 6.1.3.1 f) şi g)

pentru butoaie noi din oţel,
destinate transportului de lichide

1A2/Y150/S/01
NL/VL825

conform 6.1.3.1 a) i),b), c), d) şi e)
conform 6.1.3.1 f) şi g)

4HW/Y136/S/98
NL/VL826

conform 6.1.3.1 a,) i), b), c), d) şi e)
conform 6.1.3.1 f) şi g)

pentru butoaie noi din oţel,
destinate transportului materiilor
solide sau al ambalajelor interioare
pentru lăzi noi din plastic, de tip
echivalent

1A2/Y/100/01
USA/MM5

conform 6.1.3.1 a) i), b), c), d) şi e)
conform 6.1.3.1 f) şi g)

RID/ADR/0A1/100/89
NL/VL123

conform 6.1.3.1 a) ii), b), c), d) şi e)
conform 6.1.3.1 f) şi g)

RID/ADR/0A2/Y20/S/04

conform 6.1.3.1 a) ii), b), c), d) şi e)
conform 6.1.3.1 f) şi g)

NL/VL124

6.1.3.12

Exemple de marcaj pentru ambalajele RECONDIŢIONATE:
1A1/Y/1.4/150/97

conform 6.1.3.1 a) i), b), c), d) şi e)

NL /RB/ 85 RL

conform 6.1.3.8 h), i) şi j)

1A2/Y/150/S/99

conform 6.1.3.1 a) i), b), c), d) şi
e)

USA/RB/00 R

6.1.3.13

pentru butoiaşe din oţel
reconstruite, destinate transportului
lichidelor
pentru ambalaje metalice uşoare
noi, cu partea de sus
nedemontabilă
pentru ambalaje metalice uşoare
noi, cu partea de sus demontabilă,
destinate să conţină materii solide
sau lichide a căror vâscozitate, la
23ș C, este mai mare de 200
2
mm /s

conform 6.1.3.8 h), i) şi j)

Exemplu de marcaj pentru ambalaje DE AJUTOR:
1A2T/Y300/S/01

conform 6.1.3.1 a)i), b), c), d) şi e)

USA/abc

conform 6.1.3.1 f) şi g)

NOTĂ. Marcajele, ilustrate prin exemple de la 6.1.3.11, 6.1.3.12 şi 6.1.3.13 pot fi aplicate pe o
singură linie sau pe mai multe linii, cu condiţia ca ele să se succeadă în ordinea dorită.
6.1.3.14

Certificare
Prin aplicarea marcajului conform 6.1.3.1, se certifică faptul că ambalajele fabricate în serie
corespund modelului tip agreat şi că sunt îndeplinite condiţiile citate în agrement.

6.1.4

Prescripţii referitoare la ambalaje

6.1.4.1
-

Butoaie din oţel:
1A1 cu capac nedemontabil;
1A2 cu capac demontabil.

6.1.4.1.1

Virola şi fundurile trebuie să fie din tablă de oţel de un tip corespunzător şi de o grosime
suficientă, ţinând seama de capacitatea butoiului şi de folosinţa căreia îi este destinat.

6.1 - 6

NOTA În cazul butoaielor de oţel cu carbon, oţelurile “de tip corespunzător”sunt identificate în
normele ISO 3573:1999 “Table de oţel carbon laminate la cald obişnuite şi pentru

697

698

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

ambutisare“ şi ISO 3574:1999 “Table de oţel carbon laminate la rece obişnuite şi pentru
ambutisare“. În cazul butoaielor de oţel carbon cu o capacitate care nu depăşeşte 100 l,
oţelurile “de tip corespunzător” sunt de asemenea identificate, în afara normelor citate
mai sus, în normele ISO 11949:1995 “Fier alb electrolitic laminat la rece“, ISO
11950:1995 “Fier cromat electrolitic laminat la rece“ şi ISO 11951:1995 “Fier negru
laminat la rece în bobine destinat fabricării fierului alb sau a fierului cromat electrolitic“
6.1.4.1.2

Îmbinările virolei trebuie să fie sudate pe butoaiele destinate să conţină peste 40 de litri de lichid.
Îmbinările virolei trebuie să fie sertizate mecanic sau sudate pe butoaiele destinate să conţină
materii solide, sau mai mult de 40 de litri de lichid.

6.1.4.1.3

Marginile trebuie să fie sertizate mecanic sau sudate. Pot fi folosite coliere de întărire separate.

6.1.4.1.4

În general, virola butoaielor cu o capacitate mai mare de 60 de litri, trebuie să fie prevăzută cu cel
puţin două inele fără montură presate sau cu cel puţin două cercuri de rulare asemănătoare.
Dacă virola este prevăzută cu cercuri de rulare, acestea trebuie strâns ajustate pe virolă şi fixate
solid pe aceasta, astfel încât să nu se poată deplasa. Aceste cercuri nu trebuie sudate prin
puncte.

6.1.4.1.5

Orificiile de umplere, de golire şi de aerisire, din virolă sau din fundurile butoaielor cu capac
nedemontabil (1A1), nu trebuie să depăşească 7 cm în diametru. Butoaiele prevăzute cu
deschideri mai mari sunt considerate ca fiind de tipul cu capac demontabil (1A2). Dispozitivele de
închidere ale orificiilor virolei şi ale fundurilor butoaielor trebuie să fie concepute şi realizate astfel
încât să rămână bine închise şi etanşe în condiţii normale de transport. Gâturile dispozitivelor de
închidere pot fi sertizate mecanic sau sudate.pe loc. Dispozitivele de închidere trebuie prevăzute
cu garnituri sau cu alte elemente de etanşare, exceptând cazul când sunt etanşe din proiectare .

6.1.4.1.6

Dispozitivele de închidere ale butoaielor cu capac demontabil (1A2) trebuie concepute şi
realizate astfel încât să rămână bine închise şi ca butoaiele să rămână etanşe în condiţii normale
de transport. Toate capacele demontabile trebuie să fie prevăzute cu garnituri sau cu alte
elemente de etanşare.

6.1.4.1.7

Dacă materialele utilizate la virolă, funduri, închizători şi accesorii nu sunt ele însele compatibile
cu materia de transportat, trebuie aplicate căptuşeli sau tratamente interioare corespunzătoare
de protecţie. Aceste căptuşeli sau tratamente trebuie să-şi păstreze proprietăţile protectoare în
condiţii normale de transport.

6.1.4.1.8

Capacitatea maximă a butoaielor: 450 litri

6.1.4.1.9

Masa netă maximă: 400 kg

6.1.4.2

Butoaie din aluminiu:
1B1 cu capac nedemontabil;
1B2 cu capac demontabil

6.1.4.2.1

Virola şi fundurile trebuie să fie din aluminiu pur de cel puţin 99%, sau din aliaj de aluminiu.
Materialul trebuie să fie de un tip corespunzător şi de o grosime suficientă, ţinând cont de
capacitatea butoiului şi de folosinţa căreia îi este destinat.

6.1.4.2.2

Toate îmbinările trebuie să fie sudate. Garniturile marginilor, dacă există, trebuie întărite cu
cercuri de ranforsare potrivite.

6.1.4.2.3

În general, virola butoaielor cu o capacitate mai mare de 60 de litri, trebuie să fie prevăzută cu cel
puţin două inele fără montură presate sau cu cel puţin două cercuri de rulare asemănătoare.
Dacă virola este prevăzută cu cercuri de rulare, acestea trebuie strâns ajustate pe virolă şi fixate
solid pe aceasta, astfel încât să nu se poată deplasa. Aceste cercuri nu trebuie sudate prin
puncte.

6.1.4.2.4

Orificiile de umplere, de golire şi de aerisire, din virolă sau din fundurile butoaielor cu capac
nedemontabil (1B1) nu trebuie să depăşească 7cm în diametru. Butoaiele prevăzute cu
deschideri mai mari sunt considerate ca fiind de tipul cu capac demontabil (1B2). Dispozitivele de
închidere ale orificiilor virolei şi ale fundurilor butoaielor trebuie concepute şi realizate astfel încât
să rămână bine închise şi etanşe în condiţii normale de transport. Gâturile dispozitivelor de
închidere trebuie să fie fixate prin sudură, iar cordonul de sudură trebuie să formeze o îmbinare
etanşă. Dispozitivele de închidere trebuie să fie prevăzute cu garnituri sau cu alte elemente de
etanşare, exceptând cazul când sunt etanşe din proiectare.

6.1.4.2.5

Dispozitivele de închidere ale butoaielor cu capac demontabil ( 1B2) trebuie să fie concepute şi
realizate astfel încât să rămână bine închise şi ca butoaiele să rămână etanşe în condiţii normale
de transport. Toate capacele demontabile trebuie să fie prevăzute cu garnituri sau cu alte
elemente de etanşare.
6.1 - 7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.1.4.2.6

Capacitate maximă a butoaielor : 450 litri

6.1.4.2.7

Masa netă maximă: 400 kg

6.1.4.3

Butoaie din metal, altul decât oţelul sau aluminiul:
1N1 cu capac nedemontabil;
1N2 cu capac demontabil.

6.1.4.3.1

Virola şi fundurile trebuie să fie făcute dintr-un metal sau dintr-un aliaj metalic, altul decât oţelul
sau aluminiul. Materialul trebuie să fie de un tip corespunzător şi de o grosime suficientă, ţinând
seama de capacitatea butoiului şi de folosinţa căreia îi este destinat.

6.1.4.3.2

Dacă este necesar, îmbinările de la margine trebuie să fie ranforsate prin aplicarea unui colier de
întărire separat.. Toate îmbinările, dacă există, trebuie să fie asamblate (sudate, lipite cu alt
metal etc.) în conformitate cu cele mai recente tehnici disponibile pentru metalul sau aliajul
metalic utilizat.

6.1.4.3.3

În general, virola butoaielor cu o capacitate de peste 60 litri, trebuie prevăzută cu cel puţin două
inele de rulare, fără montură presate sau cu cel puţin două cercuri de rulare asemănătoare. Dacă
virola este înzestrată cu cercuri de rulare asemănătoare, ele trebuie să fie fixate solid pe aceasta,
astfel încât să nu se deplaseze Aceste cercuri nu trebuie sudate prin puncte.

6.1.4.3.4

Orificiile de umplere, de golire şi de aerisire din virolă sau din fundurile butoaielor cu capac
nedemontabil (1N1) nu trebuie să depăşească 7 cm în diametru. Butoaiele prevăzute cu
deschideri mai mari sunt considerate ca fiind de tipul cu capac demontabil (1N2). Dispozitivele de
închidere ale orificiilor, virolei şi ale fundurilor butoaielor trebuie concepute şi realizate astfel încât
să rămână bine închise şi etanşe, în condiţii normale de transport. Gâturile dispozitivelor de
închidere trebuie asamblate (sudate, lipite cu un alt metal etc.), în conformitate cu cele mai
recente tehnici disponibile pentru metalul sau aliajul metalic utilizat astfel încât să fie asigurată
etanşeitatea îmbinării. Dispozitivele de închidere trebuie prevăzute cu garnituri sau cu alte
elemente de etanşare, exceptând cazul când sunt etanşe din proiectare.

6.1.4.3.5

Dispozitivele de închidere ale butoaielor cu capac demontabil (1N2), trebuie concepute şi
realizate astfel încât să rămână bine închise, iar butoaiele să rămână etanşe în condiţii normale
de transport. Toate capacele demontabile trebuie să fie prevăzute cu garnituri sau cu alte
elemente de etanşare.

6.1.4.3.6

Capacitatea maximă a butoaielor 450 litri.

6.1.4.3.7

Masa netă maximă: 400 kg.

6.1.4.4

Bidoane (canistre) din oţel sau din aluminiu:
3A1 oţel, cu capac nedemontabil;
3A2 oţel, cu capac demontabil;
3B1 aluminiu, cu capac nedemontabil;
3B2 aluminiu, cu capac demontabil.

6.1.4.4.1

Virola şi fundurile trebuie să fie din tablă de oţel, din aluminiu pur de cel puţin 99%, sau din aliaj
de aluminiu. Materialul trebuie să fie de un tip corespunzător şi de o grosime suficientă ţinând
cont de capacitatea bidonului (canistrei) şi de folosinţa căreia îi este destinat(ă)=.

6.1.4.4.2

Marginile tuturor bidoanelor (canistrelor) din oţel trebuie sudate sau sertizate mecanic. Îmbinările
virolei bidoanelor (canistrelor) din oţel, destinate să conţină mai mult de 40 de litri de lichid,
trebuie să fie sudate. Îmbinările virolei bidoanelor (canistrelor) din oţel, destinate să conţină 40 de
litri sau mai puţin, trebuie să fie sertizate mecanic sau sudate. Toate îmbinările bidoanelor
(canistrelor) din aluminiu trebuie să fie sudate. Dacă este necesar, îmbinările de la margine
trebuie să fie ranforsate prin aplicarea unui colier de întărire separat.

6.1.4.4.3

Deschiderile bidoanelor (canistrelor) cu capac nedemontabil (3A1 şi 3B1) nu trebuie să
depăşească 7 cm în diametru. Bidoanele (canistrele) care au deschideri mai mari sunt
considerate ca fiind de tipul cu capac demontabil (3A2 şi 3B2). Închiderile trebuie concepute
astfel încât să rămână bine închise şi etanşe, în condiţii normale de transport. Închiderile
trebuie prevăzute cu garnituri sau cu alte elemente de etanşeizare, doar dacă nu sunt etanşe
din concepţie.

6.1.4.4.4

Dacă materialele utilizate pentru virolă, funduri, dispozitive de închidere şi accesorii nu sunt ele
însele compatibile cu materia de transportat, trebuie aplicate învelişuri sau tratamente interioare
de protecţie corespunzătoare. Aceste învelişuri sau tratamente trebuie să-şi păstreze
proprietăţile protectoare în condiţii normale de transport.

6.1 - 8

699

700

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.1.4.4.5

Capacitatea maximă a bidoanelor (canistrelor): 60 litri.

6.1.4.4.6

Masa netă maximă: 120 kg.

6.1.4.5

Butoaie din placaj:
1D

6.1.4.5.1

Lemnul utilizat trebuie să fie bine uscat, din punct de vedere commercial lipsit de umiditate, şi
fără orice defect de natură să compromită eficacitatea butoiului pentru destinaţia prevăzută.
Dacă pentru fabricarea fundurilor se foloseşte un alt material decât placajul, el trebuie să fie de
aceeaşi calitate cu cea a placajului.

6.1.4.5.2

Placajul utilizat trebuie să aibă cel puţin două straturi pentru virolă şi cel puţin trei straturi pentru
funduri; straturile trebuie să fie încrucişate şi lipite solid cu un clei rezistent la apă.

6.1.4.5.3

Virola butoiului, fundurile şi îmbinările trebuie concepute în funcţie de capacitatea butoiului şi de
destinaţia sa. Pentru a evita pierderile de produse pulverulente, capacele vor fi căptuşite cu
hârtie kraft sau cu un alt material echivalent care trebuie să fie fixat solid pe capac şi să întindă
la exterior pe toată circumferinţa sa.

6.1.4.5.5

Capacitatea maximă a butoiului : 250 litri.

6.1.4.5.6

Masa netă maximă: 400 kg.

6.1.4.6

(Suprimat)

6.1.4.7

Butoaie din carton:
1G

6.1.4.7.1

Virola butoiului trebuie să fie făcută din straturi multiple din hârtie groasă sau din carton
(neondulat), lipite solid sau presate şi eventual poate fie acoperită cu unul sau mai multe straturi
protectoare de bitum, hârtie Kraft parafinată, folii metalice,material plastic, etc.

6.1.4.7.2

Fundurile trebuie să fie din lemn natur, carton, metal, placaj, sau material plastic sau alte
materiale corespunzătoare şi pot fi îmbrăcate cu unul sau mai multe straturi protectoare de
bitum, hârtie Kraft parafinată, folii metalice, material plastic, etc...

6.1.4.7.3

Virola butoiului, fundurile şi îmbinările lor trebuie concepute în funcţie de capacitatea butoiului şi
de destinaţia sa.

6.1.4.7.4

Ambalajul o dată asamblat, trebuie să fie suficient de rezistent la apă ca să nu aibă loc
dezlipirea straturilor în condiţii normale de transport.

6.1.4.7.5

Capacitatea maximă a butoiului: 450 litri.

6.1.4.7.6

Masa netă maximă: 400 kg.

6.1.4.8

Butoaie şi bidoane (canistre) din plastic:
1H1 butoaie cu capac nedemontabil;
1H2 butoaie cu capac demontabil;
3H1 bidoane (canistre) cu capac nedemontabil;
3H2 bidoane (canistre) cu capac demontabil.

6.1.4.8.1

Ambalajul trebuie să fie fabricat dintr-un material plastic corespunzător şi trebuie să prezinte o
rezistenţă suficientă, ţinând seama de capacitatea sa şi de destinaţia sa. Cu excepţia
materialelor plastice reciclate, definite la secţiunea 1.2.1, nu poate fi utilizat nici un material
reciclat, exceptând deşeurile de producţie ca atare, sau materialul plastic granulat, care provin
din acelaşi procedeu de fabricaţie. Ambalajul trebuie de asemenea să aibă o rezistenţă
corespunzătoare la îmbătrânire şi la degradarea cauzată, fie de materia pe care o conţine, fie
de radiaţiile ultraviolete. Permeabilitatea eventuală a ambalajului la materia conţinută şi
materialele plastice reciclate utilizate pentru producerea unor ambalaje noi, nu trebuie în nici un
caz să constituie un pericol în condiţii normale de transport.

6.1.4.8.2

Dacă este necesară o protecţie împotriva radiaţiilor ultraviolete, ea trebuie obţinută prin
adăugarea de negru de fum sau de alţi pigmenţi sau inhibitori corespunzători. Aceşti aditivi
trebuie să fie compatibili cu conţinutul şi trebuie să-şi păstreze eficacitatea pe toată durata de
folosire admisă a ambalajului. Dacă se folosesc negru de fum, pigmenţi sau inhibitori diferiţi de
cei care sunt folosiţi la fabricarea modelului tip probat, se poate renunţa la refacerea probelor,
dacă conţinutul de negru de fum nu depăşeşte 2% din masă, sau dacă conţinutul de pigment nu
depăşeşte 3% din masă, conţinutul în inhibitori împotriva radiaţiei ultraviolete nefiind limitat.
6.1 - 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

701

6.1.4.8.3

Aditivii utilizaţi în alte scopuri decât protecţia împotriva radiaţiei ultraviolete pot intra în
compoziţia materialului plastic, cu condiţia ca ei să nu altereze proprietăţile chimice şi fizice ale
materialului ambalajului. În acest caz, poate fi eliminată obligaţia de a efectua noi probe.

6.1.4.8.4

Grosimea peretelui trebuie să fie adaptată în orice punct al ambalajului în funcţie de capacitatea
şi de destinaîia sa, ţinând tiotuşi cont de solicitările la care este supus în fiecare punct.

6.1.4.8.5

Orificiile de umplere, de golire şi de aerisire din virolă sau din fundurile butoaielor cu capac
nedemontabil (1H1) şi din bidoanele (canistrele) cu capac nedemontabil (3H1), nu trebuie să
depăşească 7 cm în diametru. Butoaiele şi bidoanele (canistrele) care au deschideri mai mari,
sunt considerate ca fiind de tipul cu capac demontabil (1H2 şi 3H2). Dispozitivele de închidere
ale orificiilor din virolă şi din fundurile butoaielor şi bidoanelor (canistrelor) trebuie concepute şi
realizate astfel încât să rămână închise şi etanşe în condiţii normale de transport. Dispozitivele
de închidere trebuie să fie prevăzute cu garnituri sau cu alte elemente de etanşare, exceptând
cazul când ele sunt etanşe din proiectare.

6.1.4.8.6

Dispozitivele de închidere ale butoaielor şi bidoanelor (canistrelor) cu capac demontabil (1H2 şi
3H2) trebuie concepute şi amplasate astfel încât să nu se deschidă şi să rămână etanşe în
condiţii normale de transport. La toate capacele demontabile trebuie utilizate garnituri de
etanşare, doar dacă butoiul sau bidonul nu este etanş prin concepţie, chiar şi atunci când
capacul demontabil este fixat în mod corespunzător.

6.1.4.8.7

Permeabilitatea maximă admisibilă pentru materiile lichide inflamabile se ridică la 0,008 g/l h. la
23șC (a se vedea 6.1.5.7).

6.1.4.8.8

Atunci când sunt utilizate materiale plastice reciclate la fabricarea ambalajelor noi, proprietăţile
specifice ale materialului reciclat trebuie să fie garantate şi atestate regulat în cadrul unui
program de asigurare a calităţii recunoscut de către autoritatea competentă. Acest program
trebuie să includă o menţiune despre o triere prealabilă necesară, precum şi verificarea că toate
loturile de materiale plastice reciclate prezintă un indice de fluiditate la cald, o densitate şi o
rezistenţăi la tracţiune, corespunzătoare cu cele ale modelului tip fabricat din acest material
reciclat. Informaţiile de asigurare a calităţii includ obligatoriu informaţii despre materialul de
ambalaj din care au provenit materialele plastice reciclate, precum şi conţinutul anterior al
acestor ambalaje, în cazul în care acest conţinut ar fi susceptibil de a reduce performanţele
noului ambalaj produs din aceste materiale. Pe lângă acestea, programul de asigurare a calităţii
aplicat de fabricantul unui ambalaj, conform 6.1.1.4, trebuie să includă executarea probelor
mecanice de la 6.1.5, pe modelul tip de ambalaje fabricate plecînd de la fiecare lot de materiale
plastice reciclate. În cadrul acestor probe, poate fi verificată rezistenţa la stivuire mai degrabă
printr-o probă corespunzătoare de compresie dinamică, decât prin proba de stivuire de la
6.1.5.6.

.

NOTA

6.1.4.8.9

Norma ISO 16103 :2005 « Ambalaje – Ambalaje destinate transportului de maărfuri
periculoase – Materiale plastice reciclate », stabileşte indicaţii suplimentare privind
procedurile ce trebuie urnmate în aprobarea utilizării materialelor plastice recilate.

Capacitatea maximă a butoaielor şi a bidoanelor (canistrelor) :
1H1 şi 1H2: 450 litri;
3H1 şi 3H2: 60 litri.

6.1.4.8.10 Masa netă maximă:
1H1 şi 1H2: 400 kg;
3H1 şi 3H2: 120 kg.
6.1.4.9

Lăzi din lemn natur
4C1 simple;
4C2 cu pereţi etanşi la materii pulverulente.

6.1.4.9.1

Lemnul folosit trebuie să fie bine uscat, din punct de vedere comercial, lipsit de umiditate şi fără
defecte susceptibile să reducă în mod sensibil rezistenţa fiecărui element constructiv al lăzii.
Rezistenţa materialului folosit şi modul de construcţie trebuie să fie adaptate la capacitatea lăzii
şi la destinaţia sa. Capacul şi fundul pot fi din PAL rezistent la apă, cum ar fi placa fibrolemnoasă dură, placa aglomerată sau alt tip corespunzător.

6.1.4.9.2

Mijloacele de fixare trebuie să reziste la vibraţiile experimentate în condiţii normale de transport.
În măsura posibilului trebuie să se evite baterea cuielor la extremitatea scândurilor în direcţia
lemnului. Îmbinările care riscă să suporte tensiuni mai mari trebuie realizate cu ajutorul cuielor
ştemuite, al cuielor cu diblu inelar sau cu orice alt mijloc de fixare echivalent.

6.1 - 10

702

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.1.4.9.3

Lăzile cu pereţi etanşi la materii pulverulente 4C2: fiecare parte a lăzii trebuie să fie dintr-o
singură bucată sau echivalentul acesteia. Prin echivalent dintr-o singură bucată se înţeleg acele
elemente asamblate prin lipire după una din următoarele metode: îmbinare Lindermann (în
formă de coadă de rândunică), îmbinare cu pană, îmbinare prin suprapunere, îmbinare cap la
cap cu cel puţin două agrafe ondulate din metal la fiecare îmbinare.

6.1.4.9.4

Masa netă maximă: 400 kg.

6.1.4.10

Lăzi din placaj
4D

6.1.4.10.1

Placajul folosit trebuie să aibă cel puţin trei straturi. El trebuie să fie făcut din furnir bine uscat
obţinut prin derulare, retezare sau tăiere cu ferăstrăul, din punct de vedere comercial lipsit de
umiditate şi fără defecte de natură să reducă soliditatea lăzii. Rezistenţa materialului utilizat şi
modul de construcţie trebuie să fie adaptate conţinutului lăzii şi destinaţiei sale. Toate straturile
trebuie să fie lipite cu ajutorul unui clei rezistent la apă. Pentru fabricarea lăzilor pot fi folosite
alte materiale corespunzătoare împreună cu placajul. Pereţii lăzilor trebuie să fie solid prinşi în
cuie sau fixaţi la colţuri sau capete sau îmbinaţi prin alte dispozitive la fel de corespunzătoare.

6.1.4.10.2 Masa netă maximă: 400 kg.
6.1.4.11

Lăzi din PAL (plăci aglomerate de lemn)
4F

6.1.4.11.1

Pereţii lăzilor trebuie să fie din lemn PAL rezistent la apă, cum este placa fibrolemnoasă, dură,
placa aglomerată sau alt tip corespunzător. Rezistenţa materialului folosit şi modul de
construcţie trebuie să fie adaptate la capacitatea lăzii şi la destinaţia sa.

6.1.4.11.2

Celelalte părţi ale lăzilor pot fi constituite din alte materiale corespunzătoare.

6.1.4.11.3

Lăzile trebuie să fie solid îmbinate cu dispozitive corespunzătoare.

6.1.4.11.4

Masa netă maximă: 400 kg.

6.1.4.12

Lăzi din carton
4G

6.1.4.12.1

Trebuie să fie folosit un carton compact sau un carton ondulat cu două feţe (cu una sau mai
multe grosimi), solid şi de bună calitate, corespunzător capacităţii şi destinaţiei lăzilor.
Rezistenţa la apă a suprafeţei exterioare trebuie să fie astfel încât creşterea masei măsurate
într-o probă de determinare a absorţiei de apă pe o durată de 30 minute, potrivit metodei Cobb,
2
să nu fie mai mare de 155 g/m (a se vedea norma ISO 535 1991). El trebuie să aibe o
elasticitate suficientă. Cartonul trebuie să fie decupat, îndoit fără rupturi şi tăiat în aşa fel încât
să poată fi îmbinat fără fisurare, rupere la suprafaţă sau flexiune excesivă. Canelurile cartonului
ondulat trebuie să fie solid lipite de straturile exterioare.

6.1.4.12.2

Laturile frontale ale lăzilor pot avea un cadru din lemn sau pot fi complet din lemn sau din alte
materiale corespunzătoare. Pot fi folosite întărituri cu proptele din lemn sau din alte materiale
corespunzătoare

6.1.4.12.3

Îmbinările de pe corpul lăzilor trebuie să fie din bandă de cauciuc, cu clemă de lipit sau cu
clemă îmbinată. Îmbinările cu cleme trebuie să prezinte o acoperire potrivită.

6.1.4.12.4

Când închiderea este efectuată prin încleiere sau cu bandă de cauciuc, cleiul trebuie să fie
rezistent la apă.

6.1.4.12.5

Dimensiunile lăzii trebuie să fie adaptate conţinutului.

6.1.4.12.6

Masa netă maximă: 400 kg.

6.1.4.13

Lăzi din material plastic
4H1 lăzi din material plastic expandat
4H2 lăzi din material plastic rigid

6.1.4.13.1

Lada trebuie să fie făcută dintr-un material plastic corespunzător şi să fie de o robusteţe
adaptată la capacitatea şi la destinaţia sa. Ea trebuie să aibă o rezistenţă suficientă la
îmbătrânire şi la degradarea cauzată fie de către materia transportată, fie de către radiaţia
ultravioletă.

6.1.4.13.2

O ladă din material plastic expandat (4H1) trebuie să cuprindă două părţi din material plastic
expandat mulat, o parte inferioară care comportă alveole pentru ambalajele interioare şi o parte
superioară care acoperă partea inferioară, încastrându-se în aceasta. Partea superioară şi
6.1 - 11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

partea inferioară trebuie să fie astfel concepute, încât ambalajele interioare să se îmbine între
ele fără joc. Capacele ambalajelor interioare nu trebuie să intre în contact cu suprafaţa
interioară a părţii superioare a lăzii.
6.1.4.13.3

Pentru expediere, lăzile din material plastic expandat (4H1) trebuie să fie închise cu o bandă
autocolantă care are o rezistenţă la tracţiune suficientă pentru a împiedica deschiderea lăzii.
Banda autocolantă trebuie să reziste la intemperii şi adezivii ei trebuie să fie compatibili cu
materialul plastic expandat al lăzii. Pot fi folosite alte dispozitive de închidere, cu condiţia ca ele
să aibă o eficacitate cel puţin egală.

6.1.4.13.4

Pentru lăzile din material plastic rigid protecţia împotriva radiaţiei ultraviolete, dacă este cerută,
trebuie să fie obţinută prin adăugare de negru de fum sau de alţi pigmenţi sau inhibitori
corespunzători. Aceşti aditivi trebuie să fie compatibili cu conţinutul şi să-şi păstreze
eficacitatea pe toată durata de folosire admisă a lăzii. Dacă se foloseşte negru de fum, pigmenţi
sau inhibitori diferiţi de cei folosiţi pentru fabricarea modelului tip probat, se poate renunţa la
refacerea probelor dacă conţinutul în negru de fum nu depăşeşte 2% din masă, sau dacă
conţinutul în pigmenţi nu depăşeşte 3% din masă; conţinutul în inhibitori împotriva radiaţiei
ultraviolete nefiind limitat.

6.1.4.13.5

Aditivii folosiţi în alte scopuri decât protecţia împotriva radiaţiilor ultraviolete pot intra în
compoziţia materialului plastic al lăzilor (4H1 şi 4H2), cu condiţia ca ei să nu altereze
proprietăţile fizice şi chimice ale materialului ambalajului. În acest caz, obligaţia de a efectua noi
probe poate fi eliminată.

6.1.4.13.6

Lăzile din material plastic rigid trebuie să aibă dispozitive de închidere dintr-un material
corespunzător, suficient de robuste şi de o astfel de concepţie încât să excludă orice
deschidere neprevăzută.

6.1.4.13.7

Atunci când sunt utilizate materiale plastice reciclate pentru fabricarea ambalajelor noi,
proprietăţile specifice ale materialului reciclat trebuie să fie garantate şi atestate în mod regulat
în cadrul unui program de asigurare a calităţii recunoscut de autoritatea competentă. Acest
program trebuie să includă o constatare de triere prealabilă convenabilă şi verificarea că toate
loturile de materiale plastice reciclate prezintă un indice de fluiditate la cald, o densitate şi o
rezistenţă la tracţiune corespunzătoare celor ale modelului tip fabricat dintr-un astfel de material
plastic reciclat. Informaţiile de asigurare a calităţii includ obligatoriu informaţii despre materialul
de ambalaj din care provin materialele plastice reciclate, precum şi despre conţinutului anterior
al acestor ambalaje, în cazul în care acest conţinut ar fi susceptibil de a vătăma performanţele
noului ambalaj produs cu ajutorul acestui material. În plus, programul de asigurare al calităţii
aplicat de către fabricantul unui ambalaj, conform 6.1.1.4, trebuie să cuprindă executarea
probelor mecanice de la 6.1.5, pe modelul tip de ambalaje fabricate din fiecare lot de materii
plastice reciclate. În cadrul acestor probe, rezistenţa la stivuire poate fi verificată mai degrabă
printr-o probă adecvată de compresie dinamică decât prin proba de stivuire de la 6.1.5.6.

6.1.4.13.8

Masa netă maximă:
4H1 60 kg;
4H2 400 kg.

6.1.4.14

Lăzi din oţel sau din aluminiu
4A din oţel;
4B din aluminiu.

6.1.4.14.1

Rezistenţa metalului şi construcţia lăzii trebuie să fie în funcţie de capacitatea şi de destinaţia
sa.

6.1.4.14.2

Lăzile trebuie să fie căptuşite în interior cu carton sau cu pâslă de capitonare, după caz, sau
trebuie să fie prevăzute cu o căptuşeală sau o dublură interioară dintr-un material
corespunzător. Dacă se foloseşte o căptuşeală metalică şi cu prindere dublă, trebuie luate
măsuri pentru a împiedica pătrunderea materiilor în interstiţiile îmbinărilor.

6.1.4.14.3

Dispozitivele de închidere pot fi de orice tip corespunzător; ele trebuie să rămână bine închise
în condiţii normale de transport.

6.1.4.14.4

Masa netă maximă: 400 kg

6.1.4.15

Saci din material textil
5L1 fără dublură sau fără căptuşeală interioară
5L2 etanşi la materii pulverulente
5L3 rezistenţi la apă

6.1 - 12

703

704

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.1.4.15.1

Materialele textile folosite trebuie să fie de bună calitate. Soliditatea ţesăturilor şi confecţionarea
sacului trebuie să fie în funcţie de capacitatea sacului şi de destinaţia sa.

6.1.4.15.2

Saci etanşi la materii pulverulente (5L2): etanşeitatea sacului la materii pulverulente trebuie să
fie obţinută, de exemplu:
a)
b)

cu folie de material plastic lipită pe faţa interioară a sacului; sau

c)
6.1.4.15.3

cu hârtie lipită pe faţa interioară a sacului printr-un adeziv rezistent la apă, cum este
bitumul; sau
cu una sau mai multe dubluri interioare de hârtie sau din material plastic.

Saci rezistenţi la apă (5L3): impermeabilitatea sacului împotriva pătrunderii umidităţii trebuie să
fie obţinută, de exemplu prin:
a)

dubluri interioare separate, din hârtie rezistentă la apă (de exemplu hârtie kraft,
parafinată, hârtie bituminată sau hârtie kraft căptuşită cu material plastic); sau

b)

folie de material plastic lipită pe faţa interioară a sacului; sau

c)

una sau mai multe dubluri interioare din material plastic.

6.1.4.15.4

Masa netă maximă: 50 kg

6.1.4.16

Saci din ţesătură din material plastic
5H1 fără dublură sau fără căptuşeală interioară
5H2 etanşi la materii pulverulente
5H3 rezistenţi la apă

6.1.4.16.1

Sacii trebuie să fie confecţionaţi din fâşii sau fire unice din material plastic corespunzător,
laminate prin tragere. Rezistenţa materialului folosit şi confecţionarea sacului trebuie să fie în
funcţie de capacitatea şi de destinaţia sa.

6.1.4.16.2

Dacă ţesătura folosită este plată, sacii trebuie să fie cusuţi sau să fie confecţionaţi prin alt mijloc
care asigură închiderea dintre fund şi laterale. Dacă ţesătura este tubulară, fundul sacului
trebuie să fie închis prin cusătură, ţesere sau printr-un fel de închidere care oferă o rezistenţă
echivalentă.

6.1.4.16.3

Sacii etanşi la materii pulverulente (5H2): etanşeitatea sacului la materii pulverulente trebuie să
fie obţinută, de exemplu prin:
a)

6.1.4.16.4

hârtie sau folie de material plastic lipită pe faţa interioară a sacului; sau

b)

una sau mai multe dubluri interioare separate din hârtie sau din material plastic.

Sacii rezistenţi la apă (5H3): impermeabilitatea sacului împotriva pătrunderii umidităţii trebuie să
fie obţinută, de exemplu prin:
a)

dubluri interioare separate, din hârtie rezistentă la apă (de exemplu hârtie kraft, parafinată,
hârtie bituminată pe ambele părţi sau căptuşită cu material plastic);sau

b)

o folie de material plastic lipită pe faţa interioară sau exterioară a sacului; sau

c)

una sau mai multe dubluri interioare din material plastic.

6.1.4.16.5

Masa netă maximă: 50 kg.

6.1.4.17

Saci din folie de material plastic
5H4

6.1.4.17.1

Sacii trebuie să fie confecţionaţi dintr-un material plastic corespunzător. Rezistenţa materialului
folosit şi confecţionarea sacului trebuie să fie în funcţie de capacitatea şi de destinaţia sa.
Cusăturile şi închiderile trebuie să reziste la presiunile şi la şocurile la care sacul poate fi supus
în condiţii normale de transport.

6.1.4.17.2

Masa netă maximă: 50 kg

6.1.4.18

Saci din hârtie
5M1 cu mai multe straturi
5M2 cu mai multe straturi, rezistenţi la apă

6.1.4.18.1

Sacii trebuie să fie confecţionaţi dintr-o hârtie multistratificată (kraft) corespunzătoare sau dintro hârtie echivalentă cu cel puţin trei straturi, unde stratul de mijloc poate să fie constituit dintr-o
plasă legată cu adeziv de pliurile exterioare. Rezistenţa hârtiei şi confecţionarea sacilor trebuie
6.1 - 13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

să fie în funcţie de capacitatea sacului şi de destinaţia sa. Cusăturile şi închizătorile trebuie să
fie etanşe la materii pulverulente.
6.1.4.18.2

Saci de hârtie (5M2): pentru a se evita pătrunderea umidităţii, un sac cu patru sau mai multe
straturi trebuie impermeabilizat fie prin folosirea unui strat rezistent la apă pentru unul din cele
două straturi exterioare, fie prin folosirea unui strat rezistent la apă confecţionat dintr-un
material de protecţie corespunzător, între cele două straturi exterioare; un sac cu trei straturi
trebuie impermeabilizat folosindu-se ca strat exterior un strat rezistent la apă. Dacă există riscul
de reacţie al conţinutului cu umiditatea, sau dacă acest conţinut este ambalat în stare umedă,
în contact cu conţinutul trebuie aşezat un strat sau o căptuşeală rezistentă la apă, de exemplu
hârtie kraft, parafinată pe ambele părţi; hârtie kraft căptuşită cu material plastic, o folie din
material plastic acoperind suprafaţa interioară a sacului, sau una sau mai multe căptuşeli
interioare din material plastic. Cusăturile şi închizătorile trebuie să fie etanşe la apă.

6.1.4.18.3

Masa netă maximă: 50 kg.

6.1.4.19

Ambalaje compozite (material plastic):
6HA1 recipient din material plastic cu un butoi exterior din oţel;
6HA2 recipient din material plastic cu un coş sau o ladă exterioară din oţel;
6HB1 recipient din material plastic cu un butoi exterior din aluminiu;
6HB2 recipient din material plastic cu un coş sau o ladă exterioară din aluminiu;
6HC recipient din material plastic cu o ladă exterioară din lemn;
6HD1 recipient din material plastic cu un butoi exterior din placaj;
6HD2 recipient din material plastic cu o ladă exterioară din placaj;
6HG1 recipient din material plastic cu un butoi exterior din carton;
6HG2 recipient din material plastic cu o ladă exterioară din carton;
6HH1 recipient din material plastic cu un butoi exterior din material plastic;
6HH2 recipient din material plastic cu o ladă exterioară din material plastic rigid.

6.1.4.19.1

Recipientul interior

6.1.4.19.1.1 Recipientul interior din material plastic trebuie să îndeplinească dispoziţiile de la 6.1.4.8.1 şi de
la 6.1.4.8.4 până la 6.1.4.8.7
6.1.4.19.1.2

Recipientul interior din material plastic trebuie să se îmbine fără joc în ambalajul exterior, care
nu trebuie să comporte asperităţi care ar putea cauza frecarea de materialul plastic.

6.1.4.19.1.3 Capacitatea maximă a recipientului interior:
6HA1, 6HB1, 6HD1, 6HG1, 6HH1: 250 litri;
6HA2, 6HB2, 6HC, 6HD2, 6HG2, 6HH2: 60 litri.
6.1.4.19.1.4 Masa netă maximă:

6HA1, 6HB1, 6HD1, 6HG1, 6HH1: 400 kg;
6HA2, 6HB2, 6HC, 6HD2, 6HG2, 6HH2: 75 kg.
6.1.4.19.2

Ambalajul exterior.

6.1.4.19.2.1 Recipient din material plastic cu un butoi exterior din oţel (6HA1) sau din aluminiu (6HB1):
ambalajul exterior trebuie să corespundă, după caz, caracteristicilor de construcţie pertinente
de la 6.1.4.1 sau la 6.1.4.2.
6.1.4.19.2.2 Recipient din material plastic cu un coş sau ladă exterioară din oţel (6HA2) sau din aluminiu
(6HB2): ambalajul exterior trebuie să corespundă caracteristicilor de construcţie pertinente de
la 6.1.4.14.
6..4.19.2.3 Recipient din material plastic cu o ladă exterioară din lemn natur (6HC): ambalajul exterior
trebuie să corespundă caracteristicilor de construcţie pertinente de la 6.1.4.9.
6.1.4.19.2.4 Recipient din material plastic cu un butoi exterior din placaj (6HD1): ambalajul exterior trebuie
să corespundă caracteristicilor de construcţie pertinente de la 6.1.4.5.
6.1.4.19.2.5 Recipient din material plastic cu o ladă exterioară din placaj (6HD2): ambalajul exterior trebuie
să corespundă caracteristicilor de construcţie pertinente de la 6.1.4.10
6.1.4.19.2.6 Recipient din material plastic cu un butoi exterior din carton (6HG1): ambalajul exterior trebuie
să corespundă caracteristicilor de construcţie pertinente de la 6.1.4.7.1 la 6.1.4.7.4
6.1 - 14

705

706

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.1.4.19.2.7 Recipient din material plastic cu o ladă exterioară din carton (6HG2): ambalajul exterior trebuie
să corespundă caracteristicilor de construcţie pertinente de la 6.1.4.12.
6.1.4.19.2.8 Recipient din material plastic cu un butoi exterior din material plastic (6HH1): ambalajul exterior
trebuie să corespundă caracteristicilor de construcţie pertinente de la 6.1.4.8.1 şi 6.1.4.8.6
6.1.4.19.2.9 Recipient din material plastic cu o ladă exterioară din material plastic rigid (inclusiv materiale
plastice ondulate)(6HH2): ambalajul exterior trebuie să corespundă caracteristicilor de
construcţie pertinente de la 6.1.4.13.1 şi 6.1.4.13.4 la 6.1.4.13.6.
6.1.4.20

Ambalaje compozite (sticlă, porţelan sau ceramică)
6PA1 recipient cu un butoi exterior din oţel;
6PA2 recipient cu un coş sau o ladă exterioară din oţel;
6PB1 recipient cu un butoi exterior din aluminiu;
6PB2 recipient cu un coş sau o ladă exterioară din aluminiu;
6PC recipient cu o ladă exterioară din lemn;
6PD1 recipient cu un butoi exterior din placaj;
6PD2 recipient cu un coş exterior din răchită;
6PG1 recipient cu un butoi exterior din carton;
6PG2 recipient cu o ladă exterioară din carton;
6PH1 recipient cu un ambalaj exterior din material plastic expandat;
6PH2 recipient cu un ambalaj exterior din material plastic rigid.

6.1.4.20.1

Recipient interior

6.1.4.20.1.1

Recipientele trebuie să fie de formă corespunzătoare (cilindrică sau piriformă) şi fabricate
dintr-un material de bună calitate, fără defecte de natură să le slăbească rezistenţa. Pereţii
trebuie să fie în toate părţile suficient de groşi şi lipsiţi de tensiuni interne.

6.1.4.20.1.2

Recipientele trebuie să fie închise cu ajutorul închizătorilor filetate din material plastic,
dopuri din sticlă şlefuită sau închizători cel puţin la fel de eficace. Toate părţile închizătorilor
susceptibile să intre în contact cu conţinutul recipientului trebuie să fie rezistente la acţiunea
conţinutului. Trebuie să se dea atenţie ca închizătorile să fie montate etanş şi să fie blocate
pentru a se evita orice slăbire a lor în cursul transportului. Dacă sunt necesare închizători
prevăzute cu un orificiu, ele trebuie să fie conform 4.1.1.8

6.1.4.20.1.3

Recipientul trebuie să fie bine fixat în ambalajul exterior cu ajutorul materialelor amortizante
şi/sau absorbante.

6.1.4.20.1.4

Capacitatea maximă a recipientului: 60 litri.

6.1.4.20.1.5

Masa netă maximă: 75 kg.

6.1.4.20.2

Ambalaj exterior

6.1.4.20.2.1

Recipient cu butoi exterior din oţel (6PA1): ambalajul exterior trebuie să corespundă
caracteristicilor de construcţie pertinente de la 6.1.4.1. Capacul detaşabil necesar pentru
acest tip de ambalaj poate totuşi să aibă forma unui capişon.

6.1.4.20.2.2

Recipient cu un coş sau cu ladă exterioară din oţel (6PA2): ambalajul exterior trebuie să
corespundă caracteristicilor de construcţie pertinente de la 6.1.4.14. Dacă recipientele sunt
cilindrice şi în poziţie verticală, ambalajul exterior trebuie să le depăşească pe acestea în
înălţime, precum şi închizătorile lor. Dacă coşul înconjoară un recipient piriform şi dacă forma
sa îi este adaptată, el trebuie să fie prevăzut cu un capac de protecţie (capişon).

6.1.4.20.2.3

Recipient cu un butoi exterior din aluminiu (6PB1): ambalajul exterior trebuie să corespundă
caracteristicilor de construcţie pertinente de la 6.1.4.2.

6.1.4.20.2.4

Recipient cu un coş sau cu ladă exterioară din aluminiu (6PB2): ambalajul exterior trebuie să
corespundă caracteristicilor de construcţie pertinente de la 6.1.4.14.

6.1.4.20.2.5

Recipient cu o ladă exterioară din lemn natur (6PC): ambalajul exterior trebuie să
corespundă caracteristicilor de construcţie pertinente de la 6.1.4.9.

6.1.4.20.2.6

Recipient cu un butoi exterior din placaj (6PD1): ambalajul exterior trebuie să corespundă
caracteristicilor de construcţie pertinente de la 6.1.4.5.

6.1 - 15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.1.4.20.2.7

Recipient cu un coş exterior din răchită (6PD2): coşurile din răchită trebuie să fie
confecţionate din material bun şi să fie de bună calitate. Ele trebuie să fie prevăzute cu un
capac de protecţie (capişon) în aşa fel încât să se evite deteriorarea recipientelor.

6.1.4.20.2.8

Recipient cu un butoi exterior din carton (6PG1): ambalajul exterior trebuie să corespundă
caracteristicilor de construcţie pertinente de la 6.1.4.7.1 la 6.1.4.7.4.

6.1.4.20.2.9

Recipient cu o ladă exterioară din carton (6PG2): ambalajul exterior trebuie să corespundă
caracteristicilor de construcţie pertinente de la 6.1.4.12.

6.1.4.20.2.10

Recipiente cu ambalaj exterior din material plastic expandat (6PH1) sau din material plasic
rigid (6PH2): materialele acestor două ambalaje exterioare trebuie să îndeplinească
dispoziţiile corespunzătoare de la 6.1.4.13. Ambalajul exterior din material plastic rigid
trebuie să fie din polietilenă cu masă moleculară ridicată sau dintr-un alt material plastic
comparabil. Capacul detaşabil necesar pentru acest tip de ambalaj poate avea totuşi forma
unui capişon.

6.1.4.21

Ambalaje combinate
Se aplică prescripţiile corespunzătoare de la 6.1.4 referitoare la utilizarea ambalajelor
exterioare.
NOTĂ.

Pentru utilizarea ambalajelor interioare şi exterioare, a se vedea instrucţiunile de
ambalare aplicabile de la capitolul 4.1.

6.1.4.22

Ambalaje metalice uşoare
0A1 cu capac nedetaşabil;
0A2 cu capac detaşabil.

6.1.4.22.1

Tabla virolei şi a fundurilor trebuie să fie din oţel corespunzător; grosimea sa trebuie să fie în
funcţie de capacitatea ambalajelor şi de destinaţia lor.

6.1.4.22.2

Îmbinările vor fi sudate, asamblate cel puţin prin dublă fălţuire sau realizate printr-un procedeu
care să asigure o rezistenţă şi o etanşeitate similare.

6.1.4.22.3

Căptuşelile interioare, cum sunt căptuşelile galvanizate, cositorite, lăcuite etc..., trebuie să fie
rezistente şi să adere la oţel în toate punctele, inclusiv la închizători.

6.1.4.22.4

Orificiile de umplere, de golire şi de aerisire din virolă sau din fundurile ambalajelor cu capac
nedetaşabil (0A1) nu trebuie să depăşească 7 cm în diametru. Ambalajele prevăzute cu
deschideri mai mari sunt considerate ca fiind din categoria cu capac detaşabil (0A2).

6.1.4.22.5

Dispozitivele de închidere ale ambalajelor cu capac detaşabil (0A1) trebuie să fie de tip filetat,
sau să poată fi asigurate printr-un dispozitiv filetat ori un dispozitiv filetat ori un dispozitiv de alt
tip cel puţin la fel de eficace. Dispozitivele de închidere ale ambalajelor cu capac detaşabil
(0A2) trebuie astfel concepute şi realizate încât să rămână închise bine, iar ambalajele să
rămână etanşe în condiţii normale de transport.

6.1.4.22.6

Capacitatea maximă a ambalajelor: 40 litri

6.1.4.22.7

Masa netă maximă: 50 kg

6.1.5

Prescripţii privind probele pentru ambalaje

6.1.5.1

Executarea şi repetarea probelor

6.1.5.1.1

Modelul tip al fiecărui ambalaj trebuie supus probelor indicate la secţiunea 6.1.5 potrivit
modalităţilor stabilite de autoritatea competentă şi să fie agreat de aceasta.

6.1.5.1.2

Înainte ca un ambalaj să fie utilizat, modelul tip al acestui ambalaj trebuie să fi suportat cu
succes probele. Modelul tip al ambalajului este determinat prin concepţie, dimensiune,
materialul folosit şi grosimea acestuia, modul de construcţie şi de fixare, dar poate cuprinde de
asemenea şi diverse tratamente de suprafaţă. El include, de asemenea şi ambalajele care nu
diferă de modelul tip decât prin înălţimea nominală redusă.

6.1.5.1.3

Probele trebuie să fie repetate pe eşantioane de producţie la intervale stabilite de autoritatea
competentă. La ambalajele din hârtie sau din carton, o condiţionare în mediul ambiant este
considerată ca echivalentă celei care răspunde dispoziţiilor indicate la 6.1.5.2.3.

6.1.5.1.4

Probele trebuie să fie repetate după fiecare modificare care afectează concepţia, materialul sau
modul de construcţie al unui ambalaj.

6.1 - 16

707

708

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.1.5.1.5

Autoritatea competentă poate permite probarea selectivă a ambalajelor care nu diferă decât
foarte puţin de modelul tip deja probat: ambalajele care conţin ambalaje interioare de
dimensiuni reduse sau cu o masă netă mai mică, sau ambalaje precum butoaiele, sacii şi lăzile
care au de exemplu, o dimensiune (dimensiuni) exterioară (exterioare) mai mică (mici).

6.1.5.1.6

(Rezervat)
NOTA :
Pentru condiţiile privind gruparea diferitelor tipuri de ambalaje interoare în ambalaje
exterioare şi modificările admisibile ale ambalajelor interioare vezi 4.1.1.5.1.

6.1.5.1.7

Obiectele sau ambalajele interioare de orice tip pentru materii solide sau lichide pot fi grupate şi
transportate fără să fie supuse la probe într-un ambalaj exterior, cu condiţia să îndeplinească
următoarele condiţii:
a)

ambalajul exterior trebuie să îndeplinescă cu succes probele de la 6.1.5.3, cu ambalaje
interioare fragile (de exemplu din sticlă) care conţin lichide şi la o înălţime de cădere
corespunzătoare grupei de ambalare I;

b)

masa brută totală a ansamblului de ambalaje interioare nu trebuie să fie mai mare decât
jumătate din masa brută a ambalajelor interioare utilizate pentru proba de cădere
menţionată la aliniatul a) de mai sus;

c)

grosimea materialului de umplere între ambalajele interioare şi între acestea şi exteriorul
ambalajului, nu trebuie să fie redusă la o valoare mai mică decât grosimea
corespunzătoare în ambalajul probat iniţial; atunci când la proba iniţială a fost utilizat un
ambalaj interior unic, grosimea materialului de umplere între ambalajele interioare nu
trebuie să fie mai mică decât grosimea materialului de umplere între exteriorul
ambalajului şi ambalajul interior la proba iniţială. Atunci când sunt utilizate ambalaje
interioare reduse ca număr sau mai mici (prin comparaţie cu ambalaje interioare utilizate
la proba de cădere), este necesară adăugarea de material de umplere suficient pentru a
umple spaţiile goale;

d)

ambalajul exterior trebuie să îndeplinească proba de stivuire descrisă în 6.1.5.6 în stare
goală. Masa totală a coletelor identice trebuie să fie în funcţie de masa totală a
ambalajelor interioare utilizate pentru proba de cădere menţionată la aliniatul a) de mai
sus;

e)

ambalajele interioare care conţin materii lichide trebuie să fie înconjurate complet de o
cantitate de material absorbant suficientă pentru a absorbi totalitatea lichidului conţinut în
ambalajele interioare.

f)

atunci când ambalajul exterior nu este etanş la materii lichide sau pulverulente, după
cum este destinat să conţină ambalaje interioare pentru materii lichide sau solide, este
necesar să fie utilizate mijloace de reţinere a conţinutului lichid sau solid în caz de
scurgere, sub formă de căptuşeală etanşă, sac de plastic sau alte mijloace la fel de
eficace. Pentru ambalajele care conţin lichide, materialul absorbant prescris la aliniatul e)
de mai sus trebuie să fie plasat în interiorul mijlocului utilizat pentru reţinerea conţinutului
lichid;

g)

ambalajele trebuie să poarte marcaje conforme prescripţiilor de la 6.1.3 care să ateste
că acestea au fost supuse probelor funcţionale ale grupei de ambalare I pentru
ambalajele combinate. Masa brută maximă indicată în kilograme trebuie să corespundă
sumei dintre masa ambalajului exterior şi jumătate din masa ambalajului (ambalajelor)
interior (oare) utilizat (e) la proba de cădere descrisă la aliniatul a) de mai sus. Marcajul
ambalajelor trebuie să conţină şi litera ăV“ aşa cum este indicat la 6.1.2.4.

6.1.5.1.8

Autoritatea competentă poate în orice moment să ceară în orice moment dovada prin
executarea probele indicate în prezenta secţiune, că ambalajele produse în serie îndeplinesc
prescripţiile de probă ale modelului tip. În scopul verificării procesele-verbale ale probelor vor fi
păstrate.

6.1.5.1.9

Dacă este necesar un tratament sau o căptuşire interioară din motive de siguranţă, acestea
trebuie să-şi păstreze proprietăţile protectoare chiar şi după probe.

6.1.5.1.10

Pe acelaşi eşantion pot fi executate mai multe probe, cu condiţia ca valabilitatea rezultatelor să
nu fie afectată şi ca autoritatea competentă să-şi fi dat acordul.

6.1.5.1.11

Ambalaje de ajutor
Ambalajele de ajutor (a se vedea secţiunea 1.2.1) trebuie să fie probate şi marcate conform
prescripţiilor aplicabile ambalajelor din grupa de ambalare II destinate transportului de materii
solide sau ambalaje interioare, dar:
6.1 - 17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

a)

materia utilizată pentru executarea probelor trebuie să fie este apa, şi ambalajele trebuie
să fie umplute cel puţin la 98% din capacitatea lor maximă. Pentru a obţine masa totală
de colet necesară se pot adăuga de exemplu saci cu granule de plumb, plasaţi astfel
încât să nu modifice rezultatele probei. De asemenea, la executarea probei de cădere,
înălţimea poate fi variată conform 6.1.5.3.5 b);

b)

ambalajele tebuie să fie în plus supuse cu succes la proba de etanşeitate la 30 kPa şi
rezultatele acestei probe trebuie să fie raportate în procesul-verbal de probă prevăzut la
6.1.5.8; şi

b)

ambalajele trebuie să poarte marcajul ăT“ aşa cum este indicat la 6.1.2.4.

6.1.5.2

Pregătirea ambalajelor pentru probe

6.1.5.2.1

Probele trebuie să fie eexecutate pe ambalaje gata de transport, inclusiv în ceea ce priveşte
ambalajele combinate, ambalajele interioare folosite. Recipientele sau ambalajele interioare
sau simple, altele decât sacii, trebuie să fie umplute până la cel puţin 98% din capacitatea
maximă pentru materiile lichide şi la 95% pentru materiile solide. Sacii trebuie să fie umpluţi
până la masa maximă la care pot fi utilizaţi. Pentru ambalajele combinate în care ambalajul
interior este destinat să conţină materii solide sau lichide, se cer probe distincte pentru
conţinutul lichid şi pentru cel solid. Materiile sau obiectele care trebuie transportate în ambalaje
pot fi înlocuite cu alte materii sau obiecte, cu condiţia ca în felul acesta să nu se falsifice
rezultatele probelor. Pentru materiile solide, dacă se foloseşte o altă materie, ea trebuie să aibă
aceleaşi caracteristici fizice (masă, granulometrie, etc.), ca materia de transportat. Este permis
să se folosească încărcături adiţionale, cum sunt sacii cu alice de plumb, pentru a obţine masa
totală cerută a coletului, cu condiţia ca ele să fie plasate astfel încât să nu denatureze
rezultatele probei.

6.1.5.2.2

Pentru probele de cădere privind materiile lichide, atunci când se foloseşte o altă materie, ea
trebuie să aibă o densitate relativă şi o vâscozitate analogă materiei de transportat. Poate fi
folosită şi apa pentru proba de cădere în condiţiile fixate la 6.1.5.3.5.

6.1.5.2.3

Ambalajele din hârtie sau din carton trebuie să fie condiţionate timp de cel puţin 24 ore într-o
atmosferă având o umiditate relativă şi o temperatură controlată. Există trei posibilităţi, din care
trebuie aleasă una. Atmosfera considerată preferabilă pentru această condiţionare este 23șC ±
2șC pentru temperatură şi 50% ± 2% pentru umiditatea relativă. Celelalte două opţiuni sunt
respectiv 20șC ± 2șC şi 65% ± 2%, şi 27șC ± 2șC şi 65% ± 2%.
NOTA.

Valorile medii trebuie să se situeze în interiorul acestor limite. Fluctuaţiile de scurtă
durată şi limitările referitoare la măsurătorile individuale pot determina variaţii ale
măsurătorilor individuale de până la ± 5% pentru umiditatea relativă, fără ca aceasta
să aibă o influenţă semnificativă asupra reproductibilităţii rezultatelor probelor.

6.1.5.2.4

(Rezervat)

6.1.5.2.5

Pentru a demonstra compatibilitatea chimică suficientă cu materiile lichide, butoaiele şi
bidoanele (canistrele) din material plastic conforme cu 6.1.4.8 şi, dacă este necesar ambalajele
compozite (material plastic) conform 6.1.4.19, trebuie să fie stocate la temperatura ambiantă
timp de cel puţin 6 luni, perioadă în timpul căreia eşantioanele de probă vor rămâne umplute cu
mărfurile pe care sunt destinate să le transporte.
În timpul primelor şi ultimelor 24 ore ale stocării, eşantioanele de probă vor fi plasate cu
închizătoarea orientată în jos. Totuşi, ambalajele prevăzute cu un orificiu vor fi plasate astfel de
fiecare dată, numai pe o durată de 5 minute. După această stocare, eşantioanele de probă
trebuie să fie supuse la probele prevăzute la 6.1.5.3 până la 6.1.5.6.
Pentru recipientele interioare din ambalaje compozite (material plastic), nu este necesar să se
dovedească compatibilitatea chimică suficientă atunci când se cunoaşte că proprietăţile de
rezistenţă ale materialului plastic nu se modifică în mod sensibil sub acţiunea materiei de
umplere.
Prin modificarea sensibilă a proprietăţilor de rezistenţă trebuie să se înţeleagă:
a)

o fragilizare clară sau

b)

o diminuare considerabilă a elasticităţii, în măsura în care ea este legată de o creştere cel
puţin proporţională a alungirii sub tensiune.

În cazul în care comportamentul materialului plastic a fost evaluat prin alte metode, se poate
renunţa la proba de compatibilitate de mai sus. Aceste metode trebuie să fie cel puţin
echivalente cu proba de compatibilitate de mai sus şi să fie recunoscute de autoritatea
competentă.
6.1 - 18

709

710

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

NOTA.

Pentru butoaiele şi bidoanele (canistrele) din material plastic şi pentru ambalajele
compozite (material plastic), din polietilenă, a se vedea şi 6.1.5.2.6 de mai jos.

6.1.5.2.6 Pentru butoaiele şi bidoanele (canistrele) definite la 6.1.4.8 şi, dacă este necesar,
pentru ambalajele compozite definite la 6.1.4.19, din polietilenă, compatibilitatea chimică cu
lichidele de umplere asimilate definite la 4.1.1.19 poate fi demonstrată cu lichide de referinţă (a
se vedea 6.1.6) după cum urmează.
Lichidele de referinţă sunt reprezentative pentru procesele de degradare a polietilenei, datorită
deteriorării ca urmare a unei umflări, fisurări prin tensiune, degradare moleculară sau a
efectelor lor cumulate. Compatibilitatea chimică suficientă a acestor ambalaje poate fi
demonstrată printr-o stocare a eşantioanelor de probă necesare timp de 3 săptămâni la 40șC
cu lichidul de referinţă corespunzător; când acest lichid este apa, stocarea conform acestei
proceduri, nu este necesară. Stocarea nu mai este necesară pentru eşantioanele utilizate în
proba de stivuire dacă şichidul de referinţă utilizat este « o soluţie de înmuiere» sau este « acid
acetic ».
În timpul primelor şi ultimelor 24 de ore de stocare, eşantioanele de probă trebuie să fie
aşezate cu închizătoarea orientată în jos. Totuşi, ambalajele prevăzute cu un orificiu, vor fi
aşezate astfel, de fiecare dată, numai pe o durată de 5 minute. După această stocare,
eşantioanele de probă trebuie să fie supuse probelor prevăzute la 6.1.5.3 până la 6.1.5.6.
Pentru hidroperoxidul de terţ-butil cu un conţinut de peroxid mai mare de 40% precum şi acizii
peroxiacetici din clasa 5.2., proba de compatibilitate nu trebuie efectuată cu lichide de referinţă.
Pentru aceste materii, compatibilitatea chimică suficientă a eşantioanelor de probă trebuie să
fie demonstrată printr-o stocare timp de şase luni la temperatura ambiantă împreună cu
materiile pe care trebuie să le transporte.
Rezultatele procedurii conforme acestui paragraf pentru ambalajele din polietilenă de densitate
mare, pot fi agreate pentru un model tip asemănător a cărui suprafaţă interioară este fluorurată.
6.1.5.2.7

Pentru ambalajele din polietilenă, definite la 6.1.5.2.6, care au îndeplinit proba definită la
6.1.5.2.6, pot fi de asemenea agreate materii de umplere, altele decât cele asimilate la
3)
4.1.1.19. Aceast agrement are loc pe baza încercărior în laborator care vor trebui să verifice
dacă efectul acestor materii de umplere asupra eşantioanelor de probă este mai slab decât
acela al lichidelor de refrerinţă corespunzătoare, fiind luate în considerare mecanismele de
deteriorare pertinente. Aceleaşi condiţii ca cele definite la 4.1.1.19.2 sunt aplicabile în ceea ce
priveşte densităţile relative şi presiunile de vapori.

6.1.5.2.8

În cazul ambalajelor combinate, în măsura în care proprietăţile de rezistenţă ale ambalajelor
interioare din material plastic nu se modifică în mod sensibil sub acţiunea materiei de umplere,
nu este necesar să se dovedească compatibilitatea chimică suficientă. Prin modificare sensibilă
a proprietăţilor de rezistenţă trebuie să se înţeleagă:
a)

o fragilizare clară;

c)

o diminuare considerabilă a elasticităţii, în măsura în care ea este legată de o creştere cel
puţin proporţională a alungirii sub tensiune.
4)

6.1.5.3

Proba de cădere

6.1.5.3.1

Numărul eşantioanelor (pe model tip şi pe fabricant) şi orientarea eşantionului pentru proba de
cădere.
Pentru probele, altele decât cele de cădere pe o suprafaţă plată, centrul de greutate trebuie să
se găsească pe verticala punctului de impact.
Dacă pentru o probă dată sunt posibile mai multe orientări, trebuie să se găsească orientarea
pentru care riscul de rupere a ambalajului este cel mai mare.

3)

4)

Metodele de laborator pentru a demonstra compatibilitatea polietilenelor cum sunt cele definite la 6.1.5.2.6, în raport cu mărfurile
de umplere (materii, amestecuri şi preparate) în comparaţie cu lichidele de referinţă conform 6.1.6, a se vedea directivele în partea
neoficială a textului din RID publicat de Oficiul central al transporturilor internaţionale feroviare .
A se vedea norma ISO 2248

6.1 - 19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Ambalaj
a)

b)

Butoaie din oţel
Butoaie din aluminiu
Butoaie din metal altul decât
oţelul sau aluminiu
Bidoane (canistre) din oţel
Bidoane (canistre) din
aluminiu
Butoaie din placaj
Butoaie din carton
Butoaie şi bidoane (canistre)
din material plastic
Ambalaje compozite în formă
de butoaie
Ambalaje metalice uşoare
Lăzi din lemn natur
Lăzi din placaj
Lăzi din PAL
Lăzi din carton
Lăzi din material plastic
Lăzi din oţel sau din aluminiu
Ambalaje compozite în formă de
lăzi

c)

Număr de eşantioane

Şase
(trei pentru fiecare probă de
cădere)

Cinci
(una pentru fiecare probă de
cădere)

Saci cu pliere unică şi
cusătură laterală
Trei
(trei încercări de cădere per sac)

d)

Saci cu pliere unică şi fără
cusătură laterală sau pliuri
multiple

e)

Ambalaje compozite ( sticlă,
porţelan, sau ceramică)
purtând menţiunea “RID/ADR”
potrivit 6.1.3.1 a) ii), şi în
formă de butoaie sau lăzi.

6.1.5.3.2

Două
(două încercări de cădere per
sac)
Trei
(una pentru fiecare încercare de
cădere)

Orientarea eşantionului pentru
proba de cădere
Prima încercare (cu trei eşantioane):
ambalajul trebuie să izbească
suprafaţa de impact în diagonală pe
marginea fundului sau, dacă nu există
marginea, pe o îmbinare periferică sau
pe o muchie.
A doua încercare ( cu celelalte trei
eşantioane): ambalajul trebuie să
izbească suprafaţa de impact pe
partea cea mai slabă care nu a fost
probată cu ocazia primei încercări de
cădere, de exemplu pe o închizătoare
sau, pentru anumite butoaie cilindrice,
pe îmbinarea longitudinală sudată a
virolei
Suprafaţă plată pe
Prima încercare:
fund.
A doua încercare: Suprafaţă plată pe
capac.
Suprafaţă plată pe
A treia încercare:
partea cea mai
lungă.
A patra încercare: Suprafaţă plată pe
partea cea mai
scurtă.
A cincea încercare: pe un colţ.
Prima încercare: suprafaţă plată pe o
faţă lată a sacului.
A doua încercare: suprafaţă plată pe
faţă îngustă a sacului.
A treia încercare: pe o extremitate a
sacului.
Prima încercare: pe o suprafaţă plată
pe o faţa lată a sacului.
A doua încercare: pe o extremitate a
sacului.
În diagonală pe o margine a fundului
sau, dacă nu există margine, pe o
îmbinare periferică sau pe muchie.

Pregătirea specială a eşantioanelor pentru proba de cădere.
În cazul ambalajelor enumerate în continuare, eşantionul şi conţinutul său trebuie condiţionate
la o temperatură egală cu sau mai mică de -18șC:
a)

butoaie din material plastic (a se vedea 6.1.4.8);

b)

bidoane (canistrele) din material plastic (a se vedea 6.1.4.8);

c)

lăzi din material plastic, altele decât lăzile din polistiren expandat (a se vedea 6.1.4.13).

d)

ambalaje compozite (din material plastic) (a se vedea 6.1.4.19) şi

e)

ambalaje combinate cu ambalaje interioare din material plastic altele decât sacii din
material plastic destinaţi să conţină materii solide sau obiecte.

Când eşantioanele de probă sunt astfel condiţionate, nu este necesară efectuarea condiţionării
prescrise la 6.1.5.2.3. Materiile lichide folosite la probă trebuie păstrate în stare lichidă, prin
adăugarea de antigel, dacă este nevoie.
6.1.5.3.3

Ţinând cont de de posibilitatea slăbirii garniturii, ambalajele cu capac demontabil pentru
materiile lichide trebuie să fie supuse la proba de cădere la cel puţin 24 ore după umplere şi
închidere.

6.1.5.3.4

Suprafaţa de impact:
Suprafaţa de impact trebuie să fie o suprafaţă rigidă, neelastică, plană şi orizontală.

6.1 - 20

711

712

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.1.5.3.5

Înălţimea de cădere:
Pentru materiile solide şi lichide dacă proba este executată cu materia solidă sau lichidă de
transportat sau cu o altă materie având esenţial aceleaşi caracteristici fizice:

Grupa de ambalare I

Grupa de ambalare II

Grupa de ambalare III

1,8 m

1,2 m

0,8 m

Pentru materiile lichide în ambalaje simple şi pentru ambalajele interioare ale ambalajelor
combinate, dacă proba este efectuată cu apă:
NOTA Prin “apă” se înţelege de asemenea soluţiile apă/antigel care prezintă o densitate relativă
o
minimă de 0,95 pentru probele la – 18 C.
a)

dacă materia de transportat are o densitate relativă care nu depăşeşte 1,2;

Grupa de ambalare I

Grupa de ambalare II

Grupa de ambalare III

1,8 m

1,2 m

0,8 m

b)

dacă materia de transportat are o densitate relativă care depăşeşte 1,2, înălţimea de
cădere trebuie să fie calculată pe baza densităţii relative (d) a materiei de transportat,
rotunjită la prima zecimală superioară, în felul următor:

Grupa de ambalare I

Grupa de ambalare II

Grupa de ambalare III

d x 1,5 (m)

d x 1,0 (m)

d x 0,67 (m)

c)

pentru ambalaje metalice uşoare care poartă menţiunea “RID/ADR“ conform 6.1.3.1 a) ii)
2
destinate transportului de materii a căror vâscozitate la 23șC este mai mare de 200 mm /s
(aceasta corespunde unui timp de scurgere de 30 secunde cu un vas standard al cărui
ajutaj are un diametru de 6 mm, potrivit normei ISO 2431 - 1993).
i)

a cărui densitate relativă (d) nu depăşeşte 1,2:

Grupa de ambalare II

Grupa de ambalare III

0,6 m

0,4 m

ii)

pentru materiile de transportat a căror densitate relativă depăşeşte 1,2, înălţimea de
cădere trebuie să fie calculată pe baza densităţii relative (d) a materiei de transportat,
rotunjită la prima zecimală superioară, în felul următor:

Grupa de ambalare II
d x 0,5 (m)

6.1.5.3.6

Grupa de ambalare III
d x 0,33 (m)

Criterii de acceptare:

6.1.5.3.6.1 Fiecare ambalaj care conţine o materie lichidă trebuie să fie etanş după ce s-a stabilit echilibrul
dintre presiunea interioară şi presiunea exterioară; totuşi, pentru ambalajele interioare ale
ambalajelor combinate şi pentru recipientele interioare ale ambalajelor compozite (sticlă,
porţelan sau ceramică) care poartă menţiunea ”RID/ADR” conform 6.1.3.1 a) lit. ii), nu este
necesar ca presiunile să fie egalizate.
6.1.5.3.6.2 Dacă ambalajul pentru materiile solide a fost supus la o probă de cădere şi acesta a izbit
suprafaţa de impact pe faţa superioară, se consideră că eşantionul a suportat proba cu succes
dacă conţinutul a fost reţinut în întregime de ambalajul sau recipientul interior (de exemplu sac
din material plastic), chiar dacă închizătoarea, continuând să asigure funcţia sa de retenţie, nu
mai este etanşă la materii pulverulente.
6.1.5.3.6.3 Ambalajul sau ambalajul exterior al unui ambalaj compozit sau al unui ambalaj combinat nu
trebuie să prezinte deteriorări care ar putea compromite siguranţa în cursul transportului. Nu
trebuie să aibă loc nici o scurgere din materia conţinută în recipientul interior sau în ambalajul
(ele) interior (oare).
6.1.5.3.6.4 Nici pliul exterior al unui sac, nici ambalajul exterior nu trebuie să prezinte vreo deteriorare care
ar putea compromite siguranţa în cursul transportului.
6.1 - 21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.1.5.3.6.5 O foarte mică pierdere pe la închizătoare (închizători) cu ocazia şocului nu trebuie să fie
considerată ca o defecţiune a ambalajului, cu condiţia ca să nu mai aibă loc altă scurgere.
6.1.5.3.6.6 Nu este permisă nici o ruptură la ambalajele pentru mărfurile din clasa 1 care ar permite
materiilor sau obiectelor explozibile libere să iasă din ambalajul exterior.
6.1.5.4

Proba de etanşeitate
Proba de etanşeitate trebuie să fie efectuată pe toate modelele tip de ambalaje destinate să
conţină materii lichide; totuşi, această probă nu este necesară pentru:
-

ambalajele interioare ale ambalajelor combinate;

-

recipientele interioare ale ambalajelor compozite (sticlă, porţelan sau ceramică) care poartă
menţiunea ”RID/ADR” conform 6.1.3.1 a) ii);

-

ambalajele metalice uşoare care poartă menţiunea ”RID/ADR”conform 6.1.3.1 a) ii),
2
destinate să conţină materii a căror vâscozitate la 23șC este mai mare de 200 mm /s.

6.1.5.4.1

Numărul eşantioanelor de probă: trei eşantioane pe model tip şi pe fabricant.

6.1.5.4.2

Pregătirea specială a eşantioanelor pentru probă:
Dacă închizătorile sunt prevăzute cu un orificiu de aerisire, trebuie să fie înlocuite cu închizători
similare fără orificiu de aerisire, sau acestea trebuie să fie închise etanş.

6.1.5.4.3

Metoda şi presiunea de probă care trebuie aplicată:
Ambalajele, inclusiv închizătorile lor, trebuie să fie menţinute sub apă timp de cinci minute, apoi
să fie supuse unei presiuni interne de aer; modul de menţinere nu trebuie să influenţeze
rezultatele probei.
Presiunea aerului (manometrică) aplicată trebuie să fie după cum urmează:

Grupa de ambalare I

Grupa de ambalare II

Grupa de ambalare III

cel puţin 30 kPa (0,3 bar)

cel puţin 20 kPa (0,2 bar)

cel puţin 20 kPa (0,2 bar)

Se pot folosi şi alte metode cu o eficacitate cel puţin egală.
6.1.5.4.4

Criterii de acceptare
Nu trebuie să se observe nici o scurgere.

6.1.5.5

Proba de presiune internă (hidraulică)

6.1.5.5.1

Ambalaje care trebuie supuse la probe:
Proba de presiune hidraulică internă trebuie să fie efectuată pe toate modelele tip de ambalaje
din metal sau material plastic şi pe toate ambalajele compozite destinate să conţină materii
lichide. Această probă nu este necesară pentru:
-

ambalajele interioare ale ambalajelor combinate;

-

recipientele interioare ale ambalajelor compozite (sticlă, porţelan sau ceramică) care
poartă menţiunea ”RID/ADR” conform 6.1.3.1 a) ii);

-

ambalaje metalice uşoare care poartă menţiunea ”RID/ADR” conform 6.1.3.1 a) ii)
2
destinate să conţină materii a căror vâscozitate la 23șC este mai mare de 200 mm /s.

6.1.5.5.2

Numărul eşantioanelor de probă: trei eşantioane de probă pe model tip şi pe fabricant.

6.1.5.5.3

Pregătirea specială a ambalajelor pentru probă.
Dacă închizătorile ambalajelor sunt prevăzute cu un orificiu de aerisire, acestea trebuie să fie
înlocuite cu închizători similare fără orificiu de aerisire, sau orificiile de aerisire să fie închise
etanş.

6.1.5.5.4

Metoda şi presiunea de probă de aplicat
Ambalajele din metal şi ambalajele compozite (sticlă, porţelan sau ceramică) împreună cu
închizătorile lor trebuie să fie supuse timp de 5 minute la o presiune de probă. Ambalajele din
material plastic şi ambalajele compozite (material plastic) cu închizătorile lor trebuie să fie
supuse unei presiuni de probă timp de 30 minute. Această presiune este aceea care trebuie să
fie inclusă în marcajul cerut la 6.1.3.1 d). Modul în care ambalajele sunt menţinute pentru probă
nu trebuie să falsifice rezultatele. Presiunea de probă trebuie să fie aplicată în mod continuu şi

6.1 - 22

713

714

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

regulat; aceasta trebuie să fie menţinută constantă pe toată durata probei. Presiunea hidraulică
(manometrică) aplicată, ca aceea determinată conform uneia din metodele următoare, trebuie
să fie:
a)

cel puţin presiunea manometrică totală măsurată în ambalaj (adică, presiunea de vapori
a lichidului de umplere adunată cu presiunea parţială a aerului sau a celorlalte gaze
inerte şi diminuată cu 100 kPa) la 55șC, înmulţită cu un coeficient de siguranţă de 1,5;
pentru a determina această presiune manometrică totală, trebuie să se ia ca bază un
grad de umplere maxim conform cu cel indicat la 4.1.1.4 şi o temperatură de umplere de
15șC; sau

b)

cel puţin de 1,75 ori presiunea de vapori a lichidului de transportat la 50șC, diminuată cu
100 kPa; totuşi, ea nu trebuie să fie mai mică de 100 kPa; sau

c)

cel puţin de 1,5 ori presiunea de vapori a lichidului de transportat la 55șC, diminuată cu
100 kPa; totuşi, ea nu trebuie să fie mai mică de 100 kPa.

6.1.5.5.5

În plus, ambalajele destinate să conţină materii lichide din grupa de ambalare I trebuie să fie
probate la o presiune minimă de probă de 250 kPa (manometrică) pe timpul duratei probei de
5 sau 30 minute, în funcţie de materialul de construcţie a ambalajului.

6.1.5.5.6

Criteriu de acceptare:
Nici un ambalaj nu trebuie să aibă scurgeri.

6.1.5.6

Proba de stivuire
Proba de stivuire trebuie să fie efectuată pe toate modelele tip de ambalaje, cu excepţia sacilor
şi a ambalajelor compozite (sticlă, porţelan sau ceramică) care nu se stivuesc şi care poartă
menţiunea ”RID/ADR” conform 6.1.3.1 a) ii).

6.1.5.6.1

Numărul eşantioanelor: trei eşantioane pe model tip şi pe fabricant.

6.1.5.6.2

Metoda de probă
Eşantionul trebuie supus la o forţă aplicată pe suprafaţa sa superioară şi care echivalează cu
masa totală a coletelor identice care ar putea fi stivuite deasupra lui în timpul transportului;
dacă conţinutul eşantionului este o materie lichidă cu o densitate relativ diferită de cea a
materiei lichide de transport, forţa se va calcula în funcţie de această ultimă materie lichidă.
Înălţimea minimă de stivuire, inclusiv eşantionul probat, trebuie să fie de 3 metri. Proba trebuie
să dureze 24 de ore, în afara cazului când este vorba de butoaie şi bidoane (canistre) din
material plastic şi ambalaje compozite din material plastic 6HH1 şi 6HH2 destinate pentru
transportul materiilor lichide, care trebuie supuse la proba de stivuire timp de 28 de zile la o
temperatură de cel puţin 40șC.
Pentru proba definită la 6.1.5.2.5 este recomandabil să se folosească material de umplere
original. Pentru proba definită la 6.1.5.2.6 proba de stivuire se va efectua cu un lichid de
referinţă.

6.1.5.6.3

Criterii de acceptare
Nici un eşantion nu trebuie să aibă pierderi. În cazul ambalajelor compozite şi ambalajelor
combinate, nu trebuie să aibă loc nici o pierdere din materia conţinută în recipientul interior sau
ambalajul interior. Nici unul din eşantioane nu trebuie să prezinte deteriorări care ar putea
compromite siguranţa în timpul transportului, nici deformaţii susceptibile să reducă soliditatea
sau să antreneze o lipsă de stabilitate când ambalajele sunt stivuite. Ambalajele de plastic
trebuie să fie răcite la temperatura ambiantă înainte de evaluarea rezultatului.

6.1.5.7

Proba suplimentară de permeabilitate pentru butoaiele şi bidoanele din material plastic
conforme cu 6.1.4.8 şi pentru ambalajele compozite (material plastic) - cu excepţia
ambalajelor 6HA1 - conforme cu 6.1.4.19, destinate să transporte materii lichide cu punct
de aprindere ≤ 60șC.
Ambalajele din polietilenă nu sunt supuse acestei probe decât dacă ele trebuie să fie agreate
pentru transportul de benzen, de toluen, de xilen sau de amestecuri şi preparate care conţin
aceste materii.

6.1.5.7.1

Numărul eşantioanelor de probă: trei ambalaje pe tip de construcţie şi pe fabricant.

6.1.5.7.2

Pregătirea specială a eşantioanelor pentru probă:

6.1 - 23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Eşantioanele trebuie să fie prestocate cu materia de umplere originală conform 6.1.5.2.5 sau,
pentru ambalajele de polietilenă cu masa moleculară ridicată, cu lichidul de referinţă « amestec
de hidrocarburi (white spirit).» conform 6.1.5.2.6.
6.1.5.7.3

Metoda de probă
Eşantioanele de probă umplute cu materia pentru care va fi aprobat ambalajul trebuie să fie
cântărite înainte şi după o stocare de 28 de zile la 23șC şi 50% umiditate atmosferică relativă.
Pentru ambalajele din polietilenă cu masa moleculară ridicată, proba poate fi efectuată cu
lichidul de referinţă « amestec de hidrocarburi (white spirit).» în loc de benzen, toluen sau xilen.

6.1.5.7.4

Criteriu de acceptare
.

Permeabilitatea nu trebuie să depăşească 0,008 g/l h.
6.1.5.8

Proces-verbal de probă

6.1.5.8.1

Trebuie să se elaboreze şi să se pună la dispoziţia utilizatorilor ambalajului un proces verbal de
probă care cuprinde cel puţin următoarele indicaţii:
1.

Numele şi adresa laboratorului de probă;

2.

Numele şi adresa solicitantului (dacă este necesar);

3.

Numărul de identificare unic al procesului-verbal de probă;

4.

Data procesului – verbal de probă;

5.

Fabricantul ambalajului;

6.

Descrierea modelului tip de ambalaj (de exemplu, dimensiuni, materiale, închizători,
grosimea pereţilor, etc..), inclusiv metoda de fabricare (de exemplu mulaj prin suflare)
cu eventuale desene şi/sau fotografii;

7.

Capacitatea maximă;

8.

Caracteristicile conţinutului de probă, de exemplu, vâscozitatea şi densitatea relativă
pentru materiile lichide şi granulometria pentru materiile solide;

9.

Descrierea şi rezultatele probelor;

10

Procesul verbal de probă trebuie semnat indicându-se numele şi calitatea semnatarului.

6.1.5.8.2

Procesul verbal de probă trebuie să confirme că ambalajul este pregătit pentru transport, a
fost probat conform prescripţiilor corespunzătoare din prezenta secţiune şi că folosirea altor
metode de ambalare sau a altor elemente de ambalaj pot anula acest proces verbal de
probă. Un exemplar al procesului-verbal de probă trebuie pus la dispoziţia autorităţii
competente.

6.1.6

Lichide de referinţă pentru a demonstra compatibilitatea chimică a ambalajelor,
inclusiv a GRV-urilor, din polietilenă conform 6.1.5.2.6 şi respectiv 6.5.6.3.5.

6.1.6.1

Lichidele de referinţă următoare sunt folosite pentru acest material plastic:
a)

Soluţie dizolvantă pentru materiile ale căror efecte de fisurare sub tensiune asupra
polietilenei sunt puternice, în special pentru toate soluţiile şi preparatele care conţin
dizolvanţi.
Se foloseşte o soluţie apoasă de 1% de sulfonat de alchilbenzen, sau o soluţie
apoasă de 5% de etoxilat de nonilfenol care a fost în prealabil stocat timp de 14 zile la
o temperatură de cel puţin 40șC înainte de a fi utilizat pentru prima dată pentru probe.
Tensiunea superficială a acestei soluţii trebuie să se ridice la 23șC, cu 31 - 35 mN/m.
Proba de stivuire va fi efectuată luând ca bază o densitate relativă de cel puţin 1,2.
Dacă este demonstrată compatibilitatea chimică suficientă cu o soluţie dizolvantă, nu
este necesar să se procedeze efectueze proba de compatibilitate cu acidul acetic.
Pentru materialele de umplere ale căror efecte de fisurare sub tensiune asupra
polietilenei sunt mai puternice decât cele ale soluţiei dizolvante, compatibilitatea
chimică suficientă poate fi demonstrată după o prestocare timp de trei săptămâni la
40șC, conform 6.1.5.2.6, dar cu materia de umplere originală.

b)

Acid acetic pentru materiile şi preparatele care au efecte de fisurare sub tensiune
asupra polietilenei, în special pentru acizii monocarboxilici şi pentru alcoolii
monovalenţi.
Se foloseşte acidul acetic în concentraţie de 98% până la 100%.
Densitatea relativă = 1,05.

6.1 - 24

715

716

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Proba de stivuire se efectuează luând ca bază o densitate relativă de cel puţin 1,1.
În cazul materiilor de umplere care umflă polietilena mai mult decât acidul acetic,
astfel încât creşterea masei sale ar putea atinge 4%, compatibilitatea chimică
suficientă poate fi demonstrată după o prestocare de trei săptămâni la 40șC, conform
cu 6.1.5.2.6 dar cu materia de umplere originală.
c)

Acetat de butil normal/ soluţie dizolvantă saturată de acetat de butil normal
pentru materiile şi preparatele care umflă polietilena astfel încât masa sa se măreşte
cu aproximativ 4% şi care prezintă în acelaşi timp un efect de fisurare sub tensiune, în
special pentru produsele fito-sanitare, vopsele lichide şi esteri.
Se foloseşte acetatul de butil normal în concentraţie de 98% până la 100% pentru
prestocare potrivit 6.1.5.2.6.
Se foloseşte, pentru proba de stivuire potrivit 6.1.5.6, un lichid de probă care se
compune dintr-o soluţie dizolvantă apoasă de 1% până la 10% amestecată cu 2%
acetat de butil normal potrivit aliniatului a) de mai sus.
Proba de stivuire este efectuată luând ca bază o densitate relativă de cel puţin 1,0.
În cazul materiilor de umplere care umflă polietilena mai mult decât acetatul de butil
normal şi astfel încât creşterea masei sale ar putea atinge 7,5%, compatibilitatea
chimică suficientă va putea fi demonstrată după o prestocare de trei săptămâni la
40șC, potrivit 6.1.5.2.6 dar cu materia de umplere originală.

d)

Amestec de hidrocarburi (white spirit) pentru materiile şi preparatele care au efecte
de umflare asupra polietilenei, în special pentru hidrocarburi, esteri şi cetone.
Se utilizează un amestec de hidrocarburi care are domeniul de fierbere cuprins între
160șC şi 220șC; o densitate relativă de 0,78 până la 0,80, un punct de aprindere mai
mare de 50șC şi un conţinut de aromate cuprins între 16% până la 21%.
Proba de stivuire se efectuează luând ca bază o densitate relativă de cel puţin 1,0.
În cazul materiilor de umplere care umflă polietilena astfel încât creşterea masei sale
este mai mare de 7,5 % compatibilitatea chimică suficientă va putea fi demonstrată
după o prestocare de trei săptămâni la 40șC potrivit 6.1.5.2.6 dar cu materia de
umplere originală.

e)

Acid nitric pentru toate materiile şi preparatele care au asupra polietilenei efecte
oxidante sau care cauzează degradări moleculare identice sau mai slabe decât acidul
nitric de 55%.
Se foloseşte acid nitric în concentraţie de cel puţin 55%.
Proba de stivuire va fi efectuată luând ca bază o densitate relativă de cel puţin 1,4.
În cazul materiilor de umplere care oxidează mai puternic decât acidul nitric de 55%
sau care cauzează degradări moleculare, se procedează conform 6.1.5.2.5.
Durata de utilizare trebuie să fie determinată de asemenea în aceste cazuri
observând gradul de deteriorare (de exemplu 2 ani pentru acidul nitric de cel puţin
55%).

f)

Apă pentru materiile care nu atacă polietilena, în nici unul din cazurile indicate de la
aliniatul a) până la e), în special pentru acizii şi leşiile anorganice, soluţiile sărate
apoase, polialcoolii şi materiile organice în soluţie apoasă.
Proba de stivuire se efectuează luând ca bază o densitate relativă de cel puţin 1,2. O
probă pe modelul tip cu apă nu este recomandată dacă compatibilitatea chimică a fost
demonstrată suficient cu soluţia de înmuiere sau acidul nitric.

6.1 - 25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

717

Capitolul 6.2 Prescripţii privind construcţia şi probele recipientelor de presiune,
generatoarelor de aerosoli şi recipientelor de capacitate mică care
conţin gaze (cartuşe cu gaze)
6.2.1

Prescripţii generale
NOTA.

Pentru generatoarele de aerosoli şi recipientele de capacitate mică care conţin gaze
(cartuşe cu gaze), a se vedea 6.2.4.

6.2.1.1

Concepţie şi construcţie

6.2.1.1.1

Recipientele de presiune şi dispozitivele lor de închidere trebuie să fie concepute, dimensionate,
fabricate, probate şi echipate astfel încât să reziste la toate condiţiile normale de utilizare şi de
transport, inclusiv la oboseală.
În momentul proiectării recipientelor de presiune, trebuie ţinut cont de toţi factorii importanţi, cum
ar fi:
-

presiunea interioară;

-

temperaturile ambiante şi de exploatare, inclusiv în cursul transportului;

-

solicitările dinamice.

În mod normal, grosimea peretelui trebuie să fie determinată prin calcul, la care se adaugă, dacă
este necesar, analiza experimentală de tensiune. Grosimea peretelui poate fi determinată pe cale
experimentală.
Pentru ca recipientele de presiune să fie sigure, trebuie să fie utilizate calcule adecvate la
proiectarea peretelui exterior şi a componentelor portante.
Pentru ca peretele să suporte presiunea, grosimea sa minimă trebuie să fie calculată ţinând cont
în mod special de:
-

presiunea de calcul, care nu trebuie să fie mai mică decât presiunea de probă;

-

temperaturile de calcul care să ofere marje de siguranţă suficiente;

-

tensiunile maxime şi concentraţiile maxime ale tensiunilor, dacă este necesar;

-

factorii inerenţi proprietăţilor materialului.

Pentru recipientele de presiune sudate trebuie să fie utilizate numai metale care se pretează la
sudură, a căror rezilienţă adecvată poate fi garantată la o temperatură ambiantă de -20șC.
Pentru buteliile, tuburile, butoaiele de presiune şi cadrele de butelii, presiunea de probă a
recipientelor de presiune este dată în instrucţiunea de ambalare P200 de la 4.1.4.1. Presiunea de
probă pentru recipientele de presiune criogenice închise nu trebuie să fie mai mică de 1,3 ori
presiunea maximă de serviciu majorată cu 1 bar pentru recipientele de presiune cu izolaţie cu vid.
Caracteristicile materialului care trebuie studiate, dacă este cazul, sunt:
-

rezistenţa de rupere la tracţiune;

-

rezistenţa în funcţie de timp;

-

caracteristicile de oboseală;

-

modulul Young (modulul de elasticitate);

-

tensiunea plastică corespunzătoare;

-

rezilienţa;

6.2.1.1.2

limita de elasticitate;

rezistenţa la rupere.

Recipientele de presiune pentru Nr. ONU 1001 acetilenă dizolvată trebuie să fie umplute complet
cu o materie poroasă, de un tip agreat de autoritatea competentă, repartizat uniform, care:
a)

să nu atace deloc recipientele şi să nu formeze combinaţii nocive sau periculoase nici cu
acetilena, nici cu solventul;

b)

să fie capabilă să împiedice propagarea, unei descompuneri a acetilenei în materia poroasă.

Solventul nu trebuie să atace recipientele de presiune.
Prescripţiile de mai sus, cu excepţia celor referitoare la solvent, sunt de asemenea valabile
pentru recipientele de presiune destinate transportului Nr. ONU 3374 acetilenă fără solvent.
6.2 - 1

718

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.2.1.1.3

Recipientele de presiune asamblate într-un cadru trebuie să fie susţinute printr-o structură şi
legate împreună, astfel încât să formeze o unitate. Ele trebuie să fie fixate astfel încât să se evite
orice deplasare în raport cu unitatea structurală şi orice deplasare riscantă de a provoca o
concentrare de tensiuni locale periculoase. Tuburile colectoare trebuie să fie concepute astfel
încât să fie protejate la şocuri. Pentru gazele toxice lichefiate al căror cod de clasificare este 2T,
2TF, 2TC, 2TO, 2TFC sau 2TOC, trebuie să fie luate măsuri pentru a garanta că fiecare recipient
de presiune poate fi umplut separat şi că nu poate să se producă nici un schimb de conţinut între
recipientele de presiune pe timpul transportului.

6.2.1.1.4

Trebuie să se evite orice contact între metale diferite care riscă să provoace deteriorări prin
galvanizare.

6.2.1.1.5

Prescripţiile de mai jos sunt aplicabile la construcţia recipientelor de presiune criogenice închise
pentru gaze lichefiate refrigerate:

6.2.1.1.5.1 Caracteristicile mecanice ale metalului utilizat, în ceea ce priveşte rezilienţa şi coeficientul de
încovoiere, trebuie să fie stabilite pentru fiecare recipient de presiune; pentru rezilienţă, a se
vedea 6.8.5.3;
6.2.1.1.5.2 Recipientele de presiune trebuie să fie izolate termic. Izolaţia termică trebuie să fie protejată
contra şocurilor cu ajutorul unui înveliş de protecţie. Dacă spaţiul cuprins între peretele
recipientului de presiune şi învelişul de protecţie este vidat (izolaţie prin vacuum), învelişul de
protecţie trebuie să fie conceput pentru a suporta fără deformare permanentă o presiune externă
de cel puţin 100 kPa (1 bar) calculată conform unui cod tehnic recunoscut, sau o presiune de
deformare critică calculată de minim 200 kPa (2 bar). Dacă învelişul de protecţie este închis
etanş la gaze (de exemplu în cazul izolaţiei prin vacuum ), acesta trebuie să fie prevăzut cu un
dispozitiv pentru a evita apariţia unei presiuni periculoase în stratul de izolaţie în cazul unei
insuficiente etanşări la gaze a recipientului de presiune sau a organelor acestuia. Dispozitivul
trebuie să împiedice pătrunderea umidităţii în izolaţie.
6.2.1.1.5.3 Recipientele criogenice închise concepute pentru tranportul gazelor lichefiate refrigerate care au
o
un punct de fierbere mai mic de –182 C, la presiune atmosferică, nu trebuie să fie construite din
materiale susceptibile să reacţioneze în mod periculos cu oxigenul din aer sau din atmosferele
îmbogăţite în oxigen, atunci când aceste materiale sunt situate în locuri de izolaţie termică, unde
există un risc de contact cu oxigenul din aer sau cu un fluid îmbogăţit în oxigen.
6.2.1.1.5.4 Recipientele criogenice închise trebuie să fie concepute şi fabricate cu legături de ridicare şi de
arimare corespunzătoare.
6.2.1.2

Materialele recipientelor de presiune
Materialele din care sunt constituite recipientele de presiune şi dispozitivele lor de închidere şi
toate materialele susceptibile să intre în contact cu conţinutul, nu trebuie să poată fi atacate de
conţinut, nici să formeze cu acesta combinaţii nocive sau periculoase.
Pot fi utilizate următoarele materiale:
a)

oţel carbon pentru gaze comprimate, lichefiate, lichefiate refrigerate sau dizolvate, precum şi
materiile care nu aparţin clasei 2, care sunt enumerate citate în tabelul 3 din instrucţiunea de
ambalare P200 de la 4.1.4.1;

b)

aliaj de oţel (oţeluri speciale), nichel şi aliaje de nichel (de exemplu monel) pentru gazele
comprimate, lichefiate, lichefiate refrigerate sau dizolvate, precum şi materiile care nu aparţin
clasei 2, care sunt enumerate în tabelul 3 din instrucţiunea de ambalare P200 de la 4.1.4.1;

c)

cupru pentru:
i)

gazele cu codurile de clasificare 1A, 1O, 1F şi 1TF a căror presiune de umplere la 15șC,
nu depăşeşte 2MPa (20 bar);

ii)

gazele cu codul de clasificare 2A şi de asemenea pentru Nr. ONU 1033 eter metilic, Nr.
ONU 1037 clorură de etil, Nr. ONU 1063 clorură de metil, Nr. ONU 1079 dioxid de sulf,
Nr. ONU 1085 bromură de vinil, Nr. ONU 1086 clorură de vinil şi Nr. ONU 3300 oxid de
etilenă şi dioxid de carbon în amestec care conţin mai mult de 87 % oxid de etilenă;

iii)

gazele cu codurile de clasificare 3A, 3O şi 3F;

d)
e)

material compozit pentru gazele comprimate, lichefiate, lichefiate refrigerate sau dizolvate;

f)
6.2 - 2

aliaje de aluminiu: a se vedea prescripţia specială “a“ din instrucţiunea de ambalare P200
(10), de la 4.1.4.1;
materiale sintetice pentru gazele lichefiate refrigerate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

g)

719

sticlă pentru gazele cu codul de clasificare 3A, cu excepţia Nr. ONU 2187 dioxid de carbon
sau amestecuri în conţinut şi pentru gazele cu codul de clasificare 3O.

6.2.1.3

Echipament de serviciu

6.2.1.3.1

Orificii
Butoaiele de presiune pot fi prevăzute cu orificii de umplere şi de golire, precum şi cu alte orificii
pentru joje, manometre sau dispozitive de decompresiune. Orificiile trebuie să fie de asemenea
în număr mic care să permită siguranţa operaţiunilor. Butoaiele de presiune pot fi, în plus,
prevăzute cu o gură de vizitare, care poate fi obturată cu un dispozitiv de închidere eficace.

6.2.1.3.2

Organe
a)

Atunci când buteliile sunt prevăzute cu un dispozitiv care împiedică rularea, acest dispozitiv
nu trebuie să fie legat de capacul de protecţie;

b)

Butoaiele de presiune care pot fi rulate trebuie să fie prevăzute cu cercuri de rulare sau cu
o altă protecţie împotriva deteriorărilor datorate rulării (de exemplu, prin proiectarea unui
metal rezistent la coroziune pe suprafaţa recipientelor de presiune);

c)

Butoaiele de presiune şi recipientele de presiune criogenice care nu pot fi rulate trebuie să
fie echipate cu dispozitive (patine, inele, chingi) care să garanteze o manipulare sigură cu
mijloace mecanice şi care să fie montate astfel încât să nu afecteze rezistenţa peretelui
recipientului şi să nu provoace solicitări inadmisibile acestuia;

d)

Cadrele de butelii trebuie să fie prevăzute cu dispozitive adecvate pentru o manipulare şi
transport sigur. Tubul colector trebuie să prezinte cel puţin aceeaşi presiune de probă ca
buteliile. Tubul colector şi robinetul general trebuie să fie dispuse astfel încât să fie
protejate împotriva oricărei avarii;

e)

Dacă jojele, manometrele sau dispozitivele de decompresiune sunt instalate, acestea
trebuie să fie protejate în aceeaşi manieră ca cea cerută pentru robinete la 4.1.6.8;

f)

Recipientele de presiune care sunt umplute în volum trebuie să fie prevăzute cu o jojă de
nivel.

6.2.1.3.3

Prescripţii suplimentare pentru recipientele criogenice închise

6.2.1.3.3.1

Toate orificiile de umplere şi de golire ale recipientelor criogenice închise care servesc la
transportul gazelor lichefiate refrigerate inflamabile trebuie să fie echipate cu cel puţin două
organe de închidere independente montate în serie, din care primul trebuie să fie un obturator şi
al doilea un buşon sau un dispozitiv echivalent.

6.2.1.3.3.2

Pentru tronsoanele de ţevărie care pot fi obturate la cele două extremităţi ale lor şi în care riscă
să rămână lichid blocat, trebuie prevăzut un dispozitiv de decompresiune automat pentru a evita
orice suprapresiune în interiorul ţevilor.

6.2.1.3.3.3

Toate racordurile care echipează un recipient criogenic închis trebuie să fie reperate în mod clar
cu indicarea funcţionării lor ( de exemplu, faza de vapori sau faza lichidă).

6.2.1.3.3.4

Dispozitive de decompresiune

6.2.1.3.3.4.1 Supape de siguranţă
Recipientele criogenice închise trebuie să fie prevăzute cu cel puţin un dispozitiv de
decompresiune pentru ca recipientul de presiune.să fie protejat contra oricărei suprapresiuni.
Prin suprapresiune, se înţelege o presiune mai mare de 110% din presiunea maximă de
serviciu şi care este pusă pe seama unei pierderi normale de căldură sau care depăşeşte
presiunea de probă din cauza unei pierderi a vacuumului în recipientele de presiune cu izolaţie
prin vacuum, sau din cauza defectării , în poziţie deschisă, a sistemului de presurizare.
6.2.1.3.3.4.2 Recipientele criogenice închise pot, în plus, să fie prevăzute cu un disc de rupere montat în
paralel cu dispozitivul (ele) cu resort în scopul satisfacerii prescripţiilor de la 6.2.1.3.3.5.
6.2.1.3.3.4.3 Racordurile dispozitivelor de decompresiune trebuie să aibe dimensiuni suficiente pentru ca
debitul cerut să vină fără obstacole până la dispozitivul de decompresiune.
6.2.1.3.3.4.4 În condiţiile umplerii maxime, toate intrările în dispozitivele de decompresiune trebuie să fie
situate în spaţiul de vapori al recipientului criogenic închis şi dispozitivele trebuie să fie instalate
astfel încât vaporii să poată ieşi fără să întâlnească vreun obstacol.
6.2.1.3.3.5

Debitul şi reglarea dispozitivelor de decompresiune
6.2 - 3

720

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

NOTA În cazul dispozitivelor de decompresiune a recipientelor criogenice închise, se înţelege
prin presiune maximă de serviciu autorizată (PMSA) presiunea maximă admisibilă în
vîrful unui recipient criogenic închis umplut atunci când este aşezat în poziţie de
serviciu, inclusiv presiunea efectivă maximă în timpul umplerii şi a golirii.
6.2.1.3.3.5.1 Dispozitivul de decompresiune trebuie să se deschidă în mod automat la o presiune care nu
trebuie să fie mai mică decât PMSA şi să fie complet deschis la o presiune egală cu 110% din
PMSA. După decompresiune, el trebuie să se închidă la o presiune care nu trebuie să fie mai
mică de 10% din presiunea de început de deschidere şi trebuie să rămână închis la toate
presiunile mai scăzute.
6.2.1.3.3.5.2 Discurile de rupere trebuie să cedeze la o presiune nominală egală cu 150% din PMSA sau la
presiunea de probă, dacă aceasta din urmă este mai scăzută.
6.2.1.3.3.5.3 În cazul pierderii vacuumului din recipientul criogenic închis cu izolaţie prin vid, debitul combinat
al tuturor dispozitivelor de decompresiune instalate trebuie să fie suficient pentru ca presiunea
(inclusiv presiunea acumulată) în interiorul recipientului criogenic închis să nu depăşească
120% din PMSA.
6.2.1.3.3.5.4 Debitul primit de dispozitivele de decompresiune trebuie să fie determinat după un cod tehnic
1)
bine stabilit, recunoscut de autoritatea competentă
6.2.1.4

Agrementul recipientelor de presiune

6.2.1.4.1

Conformitatea recipientelor de presiune, al căror produs între presiunea de probă şi capacitate
este mai mare de 150 MPa-litru (1500 bar-litru) cu dispoziţiile aplicabile la clasa 2, trebuie să fie
demonstrată prin intermediul uneia dintre următoarele metode:
a)

Recipientele de presiune trebuie să fie examinate izolat, probate şi agreate de către un
organism de probă şi certificare agreat de către autoritatea competentă din ţara de
2)
agrement pe baza documentaţiei tehnice şi declaraţiei date de fabricant care să ateste
conformitatea recipientului cu dispoziţiile pertinente aplicabile la clasa 2.
Documentaţia tehnică trebuie să conţină toate detaliile tehnice cu privire la concepţia şi
construcţia, precum şi toate documentele referitoare la fabricare şi la probe; sau

b)

Construcţia recipientelor trebuie să fie probată şi agreată pe baza documentaţiei tehnice,
de către un organism de probă şi de certificare agreat de către autoritatea competentă a
2,)
ţării de agrement , în ceea ce priveşte conformitatea acestora cu dispoziţiile prezentei
clase 2.
Pe lângă acestea, recipientele de presiune trebuie să fie concepute, fabricate şi probate
conform unui program global de asigurare a calităţii referitor la concepţie, fabricare,
inspecţie finală şi probă. Programul de asigurare a calităţii trebuie să garanteze
conformitatea recipientelor de presiune cu dispoziţiile pertinente aplicabile la clasa 2 şi să
fie aprobat şi supervizat de un organism de probă şi de certificare agreat de autoritatea
2)
competentă a ţării de agrement ; sau

c)

d)

6.2.1.4.2

Modelul tip al recipientelor de presiune trebuie să fie agreat de către un organism de probă
2)
şi de certificare agreat de autoritatea competentă a ţării de agrement . Orice recipient de
acest tip trebuie să fie fabricat şi aprobat conform unui program de asigurare a calităţii
pentru producţia, controlul final şi supunerea la probă, care trebuie să fie aprobat şi
supervizat de un organism de probă şi de certificare agreat de autoritatea competentă a
2)
ţării de agrement ; sau
Modelul tip al recipientelor de presiune trebuie să fie agreat de un organism de probă şi de
2)
certificare agreat de autoritatea competentă a ţării de agrement . Orice recipient de acest
tip trebuie să fie aprobat sub controlul unui organism de probă şi de certificare agreat de
2)
autoritatea competentă din ţara de agrement , pe baza unei declaraţii dată de fabricant şi
care atestă conformitatea recipientului cu modelul agreat de dispoziţiile aplicabile la clasa
2.

Conformitatea recipientelor de presiune, al căror produs dintre presiunea de probă şi capacitate
este mai mare de 30 MPa-litru (300 bar-litru), fără să depăşească 150 MPa-litru (1500 bar-litru)

1)
A se vedea, de exemplu, publicaţiile CGA S-1.2.-2003 « Pressure Relief Device Standards – Part 2 – Cargo and Portable Tanks for
Compressed Gasses » şi S-1.1-2003 « Pressure Relief Device Standards –Part 1 – Cylinders for Compressed Gasses ».
2)
Dacă ţara de agrement nu este un stat membru COTIF/ sau nu este parte la ADR, autoritatea competentă este cea a unui stat membru
la COTIF sau parte la ADR

6.2 - 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

721

cu dispoziţiile aplicabile la clasa 2 trebuie să fie demonstrată prin intermediul uneia din metodele
descrise la 6.2.1.4.1 sau printr-una din metodele următoare:
a)

b)

Modelul tip al recipientelor de presiune trebuie să fie agreat de un organism de probă şi de
2)
certificare agreat de autoritatea competentă a ţării de agrement . Conformitatea oricăror
recipiente de presiune cu modelul tip agreat, trebuie să fie declarată în scris de către
fabricant pe baza programului său de asigurare a calităţii privind controlul final şi proba
recipientelor de presiune, care trebuie să fie aprobat şi supervizat de un organism de probă
3)
şi de certificare agreat de autoritatea competentă a ţării de agrement ; sau

c)

6.2.1.4.3

Recipientele de presiune trebuie să fie concepute, fabricate şi probate conform unui program
global de asigurare a calităţii privind concepţia, fabricaţia, controlul final şi proba, care este
aprobat şi supervizat de un organism de probă şi de certificare agreat de autoritatea
2)
competentă din ţara de agrement ; sau

Modelul tip al recipientelor de presiune trebuie să fie agreat de un organism de probă şi de
2)
certificare agreat de către autoritatea competentă a ţării de agrement . Conformitatea
oricăror recipiente de presiune cu modelul tip agreat trebuie să fie declarată în scris de
fabricant, şi toate recipientele de presiune de acest tip trebuie să fie probate sub controlul
unui organism de probă şi de certificare agreat de către autoritatea competentă a ţării de
3)
agrement .

Conformitatea recipientelor de presiune, al căror produs dintre presiunea de probă şi capacitate
este egal sau mai mic decât 30 MPa-litru (300 bar-litru) cu dispoziţiile aplicabile la clasa 2, trebuie
să fie demonstrată cu ajutorul uneia din metodele descrise la 6.2.1.4.1. sau 6.2.1.4.2, sau a uneia
din metodele următoare:
a)

b)

6.2.1.4.4

Conformitatea tuturor recipientelor de presiune cu modelul tip care este complet specificată
în documentele tehnice, trebuie să fie declarată în scris de fabricant şi toate recipientele de
presiune de acest tip trebuie să fie declarate probate sub controlul unui organism de probă
2)
sau de certificare agreat de autoritatea competentă a ţării de agrement ; sau
Modelul tip al recipientelor de presiune trebuie să fie agreat de către un organism de probă
2)
şi de certificare agreat de autoritatea competentă a ţării de agrement . Conformitatea tuturor
recipientelor de presiune cu tipul agreat trebuie să fie declarată în scris de fabricant şi toate
recipientele de presiune de acest tip trebuie să fie probate separat.

Se consideră îndeplinite prescripţiile de la 6.2.1.4.1 până la 6.2.1.4.3:
a)

În ceea ce priveşte programele de asigurare a calităţii indicate la 6.2.1.4.1 şi 6.2.1.4.2, atunci
când acestea sunt conforme normelor europene pertinente din seria EN ISO 9000;

b)

În totalitatea lor, atunci când se aplică procedurile pertinente de evaluare a conformităţii
3)
conform Directivei Consiliului UE 99/36/CE după cum urmează:
i)
ii)

pentru recipientele menţionate la 6.2.4.1.2, dacă este vorba de module H, sau B în
combinaţie cu E, sau B în combinaţie cu C1, sau B1 în combinaţie cu F, sau B1 în
combinaţie cu D;

iii)
6.2.1.4.5

pentru recipientele de presiune menţionate la 6.2.1.4.1, dacă este vorba de module G,
sau H1, sau B în combinaţie cu D, sau B în combinaţie cu F;

pentru recipientele menţionate la 6.2.1.4.3, dacă este vorba de modulele A1, sau D1,
sau E1.

Exigenţe pentru fabricant
Fabricantul trebuie să fie în măsură, din punct de vedere tehnic şi să dispună de toate mijloacele
necesare pentru fabricarea recipientelor de presiune într-o manieră satisfăcătoare; în acest sens,
este necesar un personal special calificat:
a) pentru a superviza procesul de fabricaţie global;
b) pentru a executa asamblările materialelor;
c) pentru a executa probele pertinente.
Evaluarea aptitudinii fabricantului trebuie să fie efectuată în toate cazurile de către un organism
2)
de probă şi de certificare agreat de autoritatea competentă a ţării de agrement . În acest sens

3)

Direcţia Consiliului UE 99/36/CE referitoare la echipamentele sub presiune transportabile, publicată în Jurnalul oficial al Comunităţii
Europene Nr. L 138 din 1Iunie 1999

6.2 - 5

722

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

trebuie luată în considerare procedura specială de certificare pe care fabricantul intenţionează să
o aplice.
6.2.1.4.6.

Exigenţe pentru organismele de probă şi de certificare
Organismele de probă şi de certificare trebuie să fie suficient de independente de întreprinderile
de fabricaţie şi să prezinte competenţe tehnice profesionale suficiente. Acestea sunt considerate
îndeplinite, atunci când organismele au fost agreate pe baza unei proceduri de acreditare
conforme normei europene pertinente din seria EN 45000.

6.2.1.5

Control şi probă iniţiale

6.2.1.5.1

Recipientele de presiune noi,cu excepţia recipientelor de presiune criogenice închise, trebuie să
fie supuse probelor şi controalelor în timpul şi după fabricaţie conform următoarelor dispoziţii:
Pe un eşantion suficient de recipiente de presiune:
a)

Proba caracteristicilor mecanice ale materialului de construcţie;

b)

Verificarea grosimii minime a peretelui;

c)

Verificarea omogenităţii materialului pentru fiecare lot de fabricaţie

d)

Examinarea stării exterioare şi interioare a recipientelor de presiune;

e)

Inspectarea filetării gâturilor;

f)

Verificarea conformităţii cu norma de proiectare;

Pentru toate recipientele de presiune:
g)

Proba de presiune hidraulică. Recipientele de presiune trebuie să suporte presiunea de
probă fără să sufere deformaţii permanente sau să prezinte fisuri;
NOTA. Cu acordul autorităţii competente, proba de presiune hidraulică poate să fie înlocuită
printr-o probă cu ajutorul unui gaz, atunci când această operaţiune nu prezintă
pericol.

h)

i)

Controlul marcajelor aplicate pe recipientele de presiune:

j)

6.2.1.5.2

Examinarea şi evaluarea defectelor de fabricaţie şi, fie repararea recipientelor de presiune,
fie declararea acestora ca improprii pentru utilizare. În cazul recipientelor de presiune
sudate, o atenţie deosebită trebuie acordată calităţii sudurilor;
În plus, recipientele de presiune destinate transportului Nr. ONU 1001 acetilenă dizolvată şi
a Nr. ONU 3374, acetilenă fără solvent, trebuie să fie examinate în ceea ce priveşte
dispunerea şi starea masei poroase şi a cantităţii de solvent, după caz.

Pe un eşantion suficient de recipiente criogenice închise, în afara controalelor şi probelor
prescrise la 6.2.1.5.1 a), b), d) şi f), trebuie să se verifice sudurile prin radiografie, ultrasunete
sau orice altă metodă nedistructivă, conform normei de concepţie şi de construcţie în vigoare, cu
excepţia sudurii învelişului de protecţie.
În plus, orice recipient criogenic închis trebuie să fie supus controalelor şi probelor iniţiale
specificate la 6.2.1.5.1 g), h) şi i), ca şi unei probe de etanşeitate şi unei probe pentru asigurarea
bunei funcţionări a echipamentului de serviciu după montaj.

6.2.1.5.3

Prescripţii speciale care se aplică recipientelor de presiune din aliaje de aluminiu:
a)

b)

Atunci când este vorba de un aliaj de aluminiu/cupru, încercarea este efectuată de către
fabricant la omologarea unui aliaj nou de către autoritatea competentă; el se va repeta apoi
în cursul producţiei pentru fiecare şarjă de aliaj;

c)

6.2 - 6

În plus faţă de controlul iniţial prescris la 6.2.1.5.1, trebuie procedat şi la proba de coroziune
intercristalină a peretelui interior al recipientului, atunci când se utilizează un aliaj de
aluminiu care conţine cupru sau un aliaj de aluminiu care conţine magneziu şi mangan, când
conţinutul în magneziu depăşeşte 3,5% sau când conţinutul în mangan este mai mic de
0,5%.

Atunci când este vorba de un aliaj aluminiu/magneziu, încercarea se efectuează de către
fabricant în cursul omologării unui aliaj nou şi a procedeului de fabricaţie de către autoritatea
competentă. Încercarea este repetată dacă s-a făcut o modificare la compoziţia aliajului sau
la procedeul de fabricaţie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

723

6.2.1.6

Controale şi probe periodice

6.2.1.6.1

Recipientele de presiune reîncărcabile trebuie supuse controalelor periodice efectuate de un
2)
organism de probă şi de certificare agreat de autoritatea competentă a ţării de agrement şi
conform periodicităţii definite în instrucţiunile de ambalare corespunzătoare (P200 sau P203) şi în
acord cu următoarele modalităţi:
a)

Examinarea exterioară a recipientului şi verificarea echipamentului şi a marcajelor;

b)

Examinarea interioară a recipientului (controlul stării interioare, verificarea grosimii minime a
pereţilor, etc..);

c)

Controlul filetului gâtului dacă există semne de coroziune sau dacă accesorile au fost
îndepărtate;

d)

Proba de presiune hidraulică şi, dacă este necesar, controlul caracteristicilor materialului,
prin probe adecvate.
NOTA 1. Cu acordul organismului de probă şi de certificare agreat de autoritatea
2)
competentă a ţării de agrement , proba de presiune hidraulică poate fi înlocuită
printr-o probă prin intermediul unui gaz, atunci când această operaţiune nu
prezintă pericol, sau printr-o metodă echivalentă cu ultrasunete.
2. Cu acordul organismului de probă şi de certificare agreat de autoritatea
5)
competentă a ţării de agrement , proba de presiune hidraulică a buteliilor sau a
tuburilor poate să fie înlocuită printr-o metodă echivalentă, făcând apel la o probă
de emisie acustică sau un control prin ultrasunete, sau combinaţia celor două.
3. Cu acordul unui organism de probă şi de certificare agreat de autoritatea
5)
competentă a ţării de agrement , proba de presiune hidraulică a fiecărei butelii
din oţel sudat destinată transportului de gaze de la Nr. ONU 1965 hidrocarburi
gazoase în amestec lichefiat, n.s.a, de capacitate mai mică de 6,5 l poate fi
înlocuită printr-o altă probă care să asigure un nivel de siguranţă echivalent.

6.2.1.6.2

La recipientele de presiune destinate transportului Nr. ONU 1001 acetilenă dizolvată şi Nr. ONU
3374 acetilenă fără solvent, este cerută numai examinarea stării exterioare (coroziune,
deformare) şi a stării materiei poroase (destinderea, scufundarea).

6.2.1.6.3

Prin derogare de la 6.2.1.6.1 d) recipientele de presiune criogenice închise trebuie să fie supuse
unui control al stării exterioare, al condiţiei şi a funcţionării dispozitivelor de decompresiune, ca şi
unei probe de etanşeitate. Proba de etanşeitate trebuie să fie efectuată cu gazul conţinut în
recipientul de presiune sau cu un gaz inert. Controlul se face fie cu manometrul, fie prin
măsurarea vacuumului. Nu este necesar să fie îndepărtată izolaţia termică.

6.2.1.7

Marcajul recipientelor de presiune reîncărcabile
Recipientele de presiune reîncărcabile trebuie să poarte în manieră clară şi lizibilă marcajele de
certificare, operaţionale şi de fabricaţie. Aceste marcaje trebuie să fie aplicate în mod permanent
(de exemplu prin poansonare, gravare sau atacare a suprafeţei) pe recipientul de presiune.
Acestea trebuie să fie plasate pe ogivă, pe fundul superior sau pe gâtul recipientului de presiune
sau pe unul din elementele nedemontabile (de exemplu pe gulerul sudat sau pe placa rezistentă
la coroziune, sudată pe învelişul de protecţie exterior al recipientului criogenic închis).
Dimensiunea minimă a marcajelor trebuie să fie de 5 mm pentru recipientele de presiune cu un
diametru egal sau mai mare de 140 mm şi de 2,5 mm pentru recipientele de presiune cu un
diametru mai mic de 140 mm.

6.2.1.7.1

Următoarele marcaje de agrement trebuie să fie aplicate:
a)

Norma tehnică utilizată pentru concepţie, construcţie şi probe care este indicată în tabelul de
la 6.2.2 sau numărul de agrement;

b)

Litera/literele care indică ţara de agrement conform semnelor distinctive utilizate pentru
autovehicule în circulaţia rutieră internaţională;

c)

Semnul distinctiv sau poansonul organismului de control înregistrat la autoritatea
compententă a ţării care a autorizat marcajul;

d)

Data controlului iniţial, constituită din anul (patru cifre) urmate de lună (două cifre), separate
printr-o linie oblică (adică ”/“);

6.2 - 7

724

6.2.1.7.2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Următoarele marcaje operaţionale trebuie să fie aplicate:
e)
f)

Masa recipientului de presiune gol, inclusiv toate elemenetele integrate nedemontabile (de
exemplu inelul de compensare, inelul de întărire, etc) exprimate în kilograme şi urmate de
literele ”KG“. Această masă nu trebuie să includă masa robinetelor, a capacelor de protecţie
a robinetelor, a căptuşelilor sau a materiei poroase în cazul acetilenei. Masa trebuie să fie
exprimată prin trei cifre semnificative rotunjite la ultima cifră superioară. Pentru buteliile cu
masă mai mică de 1 kg masa trebuie să fie exprimată prin două cifre semnificative rotunjite
la ultima cifră superioară. In cazul recipientelor de presiune pentru Nr ONU 1001 acetilenă
dizolvată şi pentru Nr. ONU 3374 acetilenă fără solvent, cel puţin o zecimală trebuie să fie
indicată după virgulă, şi pentru recipientele cu presiunea mai mică de 1 kg, 2 zecimale după
virgulă. Acdest marcaj se cere pentru recipientele de presiune pentru Nr ONU 1965
hidrocarburi gazoase în amestec lichefiat, n.s.a.;

g)

Grosimea minimă garantată a pereţilor recipientului de presiune exprimată în milimetri şi
urmată de literele ”MM“. Acest marcaj nu este cerut pentru recipientele de presiune pentru
Nr. ONU 1965 hidrocarburi gazoase în amestec lichefiat, n.s.a., nici pentru recipientele de
presiune a căror capacitate în apă nu depăşeşte 1 litru, nici pentru buteliile compozite şi
recipientele criogenice închise;

h)

În cazul recipientelor de presiune pentru gaze comprimate, de la Nr. ONU 1001 acetilenă
dizolvată şi de la Nr. ONU 3374 acetilenă fără solvent, presiunea de serviciu exprimată în
bar precedată de literele ”PW“; în cazul recipientelor criogenice închise, presiunea de
serviciu maximă admisibilă precedată de literele “PSMA”

i)

Conţinutul de apă al recipientului exprimat în litri este urmat de litera ăL”. În cazul
recipientelor de presiune pentru gazele lichefiate, conţinutul de apă trebuie să fie exprimat în
litri printr-un număr de trei cifre semnificative rotunjite la ultima cifră inferioară.

j)

În cazul recipientelor de presiune pentru Nr. ONU 1001 acetilenă dizolvată, suma masei
recipientului gol, a organelor şi accesoriilor neridicate în timpul umplerii stratului acoperitor şi
al materiei poroase, a solventului şi a gazului de saturaţie exprimată în trei cifre
semnificative, rotunjită la ultima cifră inferioară urmată de literele ”KG“;

k)

6.2.1.7.3

Presiunea de probă în bar, precedată de literele ”PH“ şi urmată de literele ”BAR“;

În cazul recipientelor de presiune pentru Nr. ONU 3374 acetilenă fără solvent, suma masei
recipientului gol, a organelor şi accesoriilor neridicate în timpul umplerii stratului acoperitor şi
al materiei poroase exprimată prin trei cifre semnificative, rotunjite la ultima cifră inferioară
urmată de literele ”KG“. Cel puţin o zecimală trebuie să fie indicată după virgulă. Pentru
recipientele de presiune mai mici de 1 kg, masa trebuie să fie exprimată printr-un număr de
2 cifre semnificative rotunjite la ultima cifră inferioară;

Următoarele marcaje de fabricaţie trebuie să fie aplicate:
l)

Indentificarea filetării buteliei (de exemplu 25E). Acest marcaj nu este cerut pentru
recipientele de presiune pentru Nr. ONU 1965 hidrocarburi gazoase în amestec lichefiat,
n.s.a, nici pentru recipientele criogenice închise;

m) Marcajul fabricantului îregistrat la autoritatea competentă. În cazul în care ţara de fabricaţie
nu este aceeaşi cu ţara de agrement, marcajul fabricantului trebuie să fie precedat de
litera/literele care identifică ţara de fabricaţie, conform semnelor distinctive utilizate pentru
autovehicule în circulaţia rutieră internaţională. Marcajele ţării şi ale fabricantului trebuie să
fie separate printr-un spaţiu sau printr-o linie oblică;
n)
o)

6.2.1.7.4

Numărul de serie atribuit de către fabricant;
În cazul recipientelor de presiune din oţel şi al recipientelor de presiune compozite cu
căptuşeală din oţel, destinate transportului gazelor cu risc de fragilizare de hidrogen, litera
”H“ care indică compatibilitatea oţelului (a se vedea ISO 11114-1:1997).

Următoarele marcaje trebuie să fie aplicate în trei grupe:
-

Marcajele operaţionale de la 6.2.1.7.2 trebuie să apară în grupa intermediară şi presiunea
de probă e), trebuie să fie precedată imediat de presiunea de serviciu h), atunci când
aceasta este cerută;

-

6.2 - 8

Marcajele de fabricaţie trebuie să apară în grupa superioară şi să fie plasate consecutiv
conform ordinii indicate la 6.2.1.7.3;

Marcajele de agrement trebuie să apară în grupa inferioară, în ordinea indicată la 6.2.1.7.1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

725

6.2.1.7.5

Sunt autorizate şi alte marcaje în alte zone decât pereţii laterali, cu condiţia ca ele să fie aplicate
în zonele cu tensiuni minime şi ca ele să aibă o mărime şi o profunzime care să nu creeze deloc
concentraţii de tensiuni periculoase. În cazul recipientelor criogenice închise, aceste marcaje pot
figura pe o placă separată, fixată pe învelişul de protecţie exterior. Ele nu trebuie să fie
incompatibile cu marcajele prescrise.

6.2.1.7.6

În plus faţă de marcajele de mai sus, trebuie să figureze pe fiecare recipient de presiune
reîncărcabil care îndeplineşte de control şi probe periodice de la 6.2.1.6:
a)

Caracterul (ele) semnului distinctiv al ţării care a agreat organismul însărcinat să efectueze
controalele şi probele periodice. Marcajul nu este obligatoriu dacă acest organism este
agreat de autoritatea competentă a ţării care a autorizat fabricarea;

b)

Marcajul depus de organismului agreat de către autoritatea competentă să efectueze
controalele şi probele periodice;

c)

Data controalelor şi probelor periodice, alcătuită din anul (două cifre), urmate de luna (două
cifre) separate printr-o bară oblică (/). Anul poate fi indicat şi prin patru cifre.

Marcajele de mai sus trebuie să apară în ordinea indicată.
6.1.2.7.7

Cu acordul autorităţii competente, data controlului periodic cel mai recent şi poansonul expertului
pot fi aplicate pe un inel dintr-un material adecvat, fixat pe butelie printr-un robinet şi care nu
poate fi îndepărtat decât prin demontarea acestuia.

6.2.1.8

Marcarea recipientelor de presiune nereîncărcabile
Recipientele de presiune nereîncărcabile trebuie să poarte în mod clar şi lizibil marcajul de
agrement, precum şi marcajele specifice gazelor sau recipientelor de presiune. Aceste marcaje
trebuie să fie aplicate în mod permanent (de exemplu prin şablonare, prin poansonare, gravare
sau atacare a suprafeţei) pe fiecare recipient de presiune. Cu excepţia cazurilor când acestea
sunt şablonate, marcajele trebuie să fie plasate pe ogivă, pe capacul superior sau pe gâtul
recipientului de presiune, sau pe unul din elementele nedemontabile ale acestuia (de exemplu
inele sudate). Cu excepţia marcajului ”A NU SE REÎNCĂRCA“, dimensiunea minimă a marcajului
trebuie să fie de 5 mm pentru recipientele de presiune cu un diametru mai mare sau egal cu 140
mm şi de 2,5 mm pentru recipientele de presiune cu un diametru mai mic de 140 mm. Pentru
marcajul ”A NU SE REÎNCĂRCA“, dimensiunea minimă trebuie să fie de 5 mm.

6.2.1.8.1

Marcajele indicate la 6.2.1.7.1 până la 6.2.1.7.3, cu excepţia celor menţionate la alin. f), g) şi l)
trebuie să fie aplicate. Numărul de serie n) poate să fie înlocuit prin numărul lotului. În plus,
trebuie să fie aplicat marcajul ”A NU SE REÎNCĂRCA“, cu caractere de cel puţin 5 mm înălţime

6.2.1.8.2

Prescripţiile de la 6.2.1.7.4 trebuie să fie respectate.
NOTA În cazul recipientelor de presiune nereîncărcabile este autorizat, ţinând cont de
dimensiunile lor, să se înlocuiască acest marcaj printr-o etichetă.

6.2.1.8.3

Alte marcaje sunt autorizate, cu condiţia ca ele să se găsească în zone cu tensiuni mici, altele
decât pereţii laterali, şi ca dimensiunile şi profunzimea acestora să nu fie de natură să creeze o
concentraţie de tensiuni periculoase. Acestea nu trebuie să fie incompatibile cu marcajele
prescrise.

6.2.2

Recipiente de presiune concepute, construite şi probate conform normelor
Se consideră îndeplinite prescripţiile 6.2.1 enumerate în continuare, dacă sunt aplicate
următoarele norme:
NOTA Persoanele şi organismele identificate în norme ca având responsabilităţi conform RID,
trebuie să respecte prescripţiile RID.

Referinţă

Titlul documentului

Subsecţiuni şi
paragrafe aplicabile

Pentru materiale
EN 1797-1:2001

Recipiente criogenice-Compatibilitate între gaze şi material

6.2.1.2

EN ISO 11114-1:1997

Butelii de gaz transportabile - Compatibilitatea materialelor
buteliilor şi robinetelor cu conţinuturile gazoase - Partea I:
Materiale metalice

6.2.1.2

6.2 - 9

726

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Titlul documentului

Subsecţiuni şi
paragrafe aplicabile

Butelii de gaz transportabile - Compatibilitatea materialelor
buteliilor şi robinetelor cu conţinuturile gazoase - Partea 2:
Materiale nemetalice

6.2.1.2

Referinţă
EN ISO 11114-2:2000

Pentru concepţie şi fabricaţie
Anexa I Părţile 1 la 3,
84/525/CEE
Anexa I Părţile 1 la 3,
84/526/CEE
Anexa I Părţile 1 la 3,
84/527/CEE
EN 1442:1998/A2 :2005
EN 1800:1998

EN 1964-1:1999

EN 1975: 1999
+A1:2003
EN ISO 11120:1999

EN 1964-3:2000

EN 1251-2:2000
EN 12682: 2000
EN 12257: 2002
EN 12807:2001
(fără Anexa A)
EN 1964-2:2001

EN 13293:2002

EN 13322-1:2003
A1 :2006
EN 13322-2:2003
EN 12245:2002

6.2 - 10

+

Directiva Consiliului Uniunii Europene din 17 septembrie
1984 privind armonizarea legislaţiilor statelor membre (UE)
referitoare la buteliile de gaze din oţel fără sudură, publicată
în Journal.Officiel al CEE nr. L300 din 19.11.1984
Directiva Consiliului Uniunii Europene din 17 septembrie
1984 privind armonizarea legislaţiilor statelor membre (UE)
referitoare la buteliile de gaze din oţel fără sudură din
aluminiu, publicată în J.Of.CEE nr. L300 din 19.11.1984
Directiva Consiliului Uniunii Europene din 17 septembrie
1984 privind armonizarea legislaţiilor statelor membre
referitoare la buteliile de gaze din oţel nealiat, publicată în
J.Of.CEE nr. L300 din 19.11.1984
Butelii de gaze transportabile din oţel sudat pentru gaz
petrolier lichefiat ( GPL)-Concepţie şi construcţie
Butelii de gaze transportabile – Butelii de acetilenă Prescripţii fundamentale şi definiţii
Butelii de gaz transportabile – Specificaţii pentru concepţia şi
fabricarea buteliilor de gaze reîncărcabile şi transportabile cu
capacitate cuprinsă între 0,5 litri şi 150 litri inclusiv – Partea
1: Butelii din oţel fără sudură, care au o valoare Rm mai mică
de 1100 MPa
Butelii de gaz transportabile – Specificaţii pentru concepţia şi
fabricarea buteliilor de gaze reîncărcabile şi transportabile
din aluminiu şi aliaj de aluminiu fără sudură cu o capacitate
cuprinsă între 0,5 litri şi 150 litri inclusiv.
Butelii de gaz – Tuburi din oţel fără sudură, reîncărcabile cu
un conţinut în apă de 150 litri până la 3000 litri – Concepţie,
construcţie şi probe
Butelii de gaz transportabile – Specificaţii pentru concepţia şi
fabricarea buteliilor de gaze reîncărcabile şi transportabile
din oţel fără sudură, de capacitate cuprinsă între 0,5 l şi 150 l
inclusiv - Partea 3: Butelii din oţel inoxidabil.
Recipiente criogenice -Transportabile, izolate sub vid, cu
volum care nu depăşeşte 1000 l – Partea 2: Calcul,
fabricaţie, inspecţie şi încercări.
Butelii de gaz transportabile – Specificaţii pentru concepţia şi
fabricarea buteliilor de gaze reîncărcabile şi transportabile
sudate din aliaj de aluminiu
Butelii de gaz transportabile – Butelii fără sudură, fretate
compozite
Butelii reîncărcabile şi transportabile din oţel lipite cu alt
metal pentru gaz petrolier lichefiat (GPL) – Concepţie şi
fabricare
Butelii de gaz transportabile – Specificaţii pentru concepţia şi
fabricarea buteliilor de gaze reîncărcabile şi transportabile
din oţel fără sudură, cu capacitate în apă cuprinsă între 0,5 l
şi 150 l inclusiv – Partea 2: Butelii din oţel fără sudură cu o
valoare Rm egală sau mai mare de 1100 MPa
Butelii de gaz transportabile – Specificaţii pentru concepţia şi
fabricarea buteliilor de gaze reîncărcabile şi transportabile
fără sudură din oţel cu carbon mangan normalizat, cu
capacitate în apă de până la 0,5 l pentru gaze comprimate,
lichefiate şi dizolvate şi de până la 1 litru pentru dioxid de
carbon.
Butelii de gaz transportabile – Butelii de gaz reîncărcabile
sudate din oţel inoxidabil – Concepţie şi construcţie – Partea
1: Oţel sudat
Butelii de gaz transportabile – Butelii de gaz reîncărcabile
sudate din oţel – Concepţie şi construcţie – Partea 2: Oţel
inoxidabil sudat
Butelii de gaz transportabile – Butelii bobinate în întregime
din materiale compozite

6.2.1.1 şi 6.2.1.5

6.2.1.1 şi 6.2.1.5

6.2.1.1 şi 6.2.1.5
6.2.1.1, 6.2.1.5
6.2.1.1.2

6.2.1.1 şi 6.2.1.5

6.2.1.1 şi 6.2.1.5

6.2.1.1 şi 6.2.1.5

6.2.1.1 şi 6.2.1.5

6.2.1.1 şi 6.2.1.5
6.2.1.1 şi 6.2.1.5
6.2.1.1 şi 6.2.1.5

6.2.1.1 şi 6.2.1.5

6.2.1.1 şi 6.2.1.5

6.2.1.1 şi 6.2.1.5
6.2.1.1 şi 6.2.1.5
6.2.1.1 şi 6.2.1.5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Referinţă
EN 12205:2001
EN 13110:2002
EN 14427:2004 +
A1 :2005

EN 14208:2004
EN 14140:2003
EN 13769:2003 /
A1 :2005

Pentru închizători
EN ISO 10297 :2006
EN 13152:2001
EN 13153:2001

Titlul documentului
Butelii de gaz transportabile – Butelii de gaz metalice
nereîncărcabile
Butelii sudate transportabile şi reîncărcabile din aluminiu
pentru gaz petrolier lichefiat – Concepţie şi construcţie
Butelii de gaz transportabile – Butelii bobinate în întregime
din materiale compozite pentru gaz petrolier lichefiat
NOTA 1. Această normă se aplică numai buteliilor echipate
cu dispozitive de decompresiune
2. LA 5.2.9.2.1 şi 5.2.9.3.1, cele două butelii trebuie
să se supună unei probe explozie dacă prezintă
sticăciuni conform criteriilor de respingere, sau mai
grave.
Butelii de gaz transportabile – Specificaţii pentru butoaiele
sudate cu o capacitate mai mică sau egală cu 1000 litri
destinate transportului de gaze – Concepţie şi fabricaţie
Butelii din oţel sudat transportabile şi rencărcabile pentru gaz
petrolier lichefiat (GPL) – Alte soluţii în materie de concepţie
şi construcţie
Butelii de gaz transportabile – Cadre de butelii – Concepţie,
fabricare, identificare şi probe
Butelii de gaz transportabile – Robinete - Specificaţii şi
încercări de tip
Specificaţii şi încercări pentru valve de butelii de GPL –
Închizători automate
Specificaţii şi încercări pentru robinete de butelii de GPL –
Închizători manuale

727

Subsecţiuni şi
paragrafe aplicabile
6.2.1.1, 6.2.1.5 şi
6.2.1.7
6.2.1.1, 6.2.1.5 şi
6.2.1.7

6.2.1.1, 6.2.1.5 şi
6.2.1.7

6.2.1.1, 6.2.1.5 şi
6.2.1.7
6.2.1.1, 6.2.1.5 şi
6.2.1.7
6.2.1.1, 6.2.1.5 şi
6.2.1.7
6.2.1.1
6.2.1.1
6.2.1.1

Pentru controale şi probe periodice
EN 1251-3:2000
EN 1968:2002
+A1 :2005(fără Anexa
B)
EN 1802:2002
(fără Anexa B)
EN 12863:2002 +
A1 :2005
EN 1803 :2002
(fără Anexa B)
EN ISO 11623 :2002
(fără clauza 4)
EN 14189 :2003
EN ISO 11114-4 :2005
(cu excepţia metodei C
de la 5.3)

6.2.3

Recipiente criogenice – Transportabile, izolate sub vacuum,
cu un volum care nu depăşeşte 1000 l – Partea 3: Prescripţii
de funcţionare
Butelii de gaz transportabile – Controale şi încercări
periodice ale buteliilor de gaz fără sudură din oţel
Butelii de gaze transportabile – Controale şi încercări
periodice ale buteliilor de gaz fără sudură din aliaj de
aluminiu
Butelii de gaze transportabile – Controale şi întreţinerea
periodică a buteliilor de acetilenă dizolvată
NOTA În această normă, termenul ”control iniţial” trebuie să
fie înţeles ca ”primul control periodic” după
agrementul final al unei noi butelii de acetilenă
Butelii de gaz transportabile – Controale şi încercări
periodice ale buteliilor de gaze sudate din oţel carbon
Butelii de gaz transportabile – Controale şi încercări
periodice ale buteliilor de gaze sudate din materiale
compozite
Butelii de gaz transportabile – Controlul şi întreţinerea
robinetelor de butelii în afara controlului periodic al buteliilor
de gaz
Butelii de gaz transportabile – compatibilitatea materialelor
buteliilor şi a robinetelor cu conţinut gazos – Partea ¤4 :
Metode de probe după felul în care materialele metalice
rezistă la fragilizare datorită hidrogenului.

6.2.1.6
6.2.1.6
6.2.1.6

6.2.1.6

6.2.1.6
6.2.1.6
6.2.1.6

6.2.1.2

Prescripţiile privind recipientele de presiune care nu sunt concepute, construite şi probate
conform normelor
Recipientele de presiune care nu sunt concepute, construite şi probate conform normelor
menţionate în tabelele de la 6.2.2 sau 6.2.5 trebuie să fie concepute, construite şi probate
conform prescripţiilor unui cod tehnic care garantează acelaşi grad de siguranţă şi care este
recunoscut de autoritatea competentă.
Atunci cănd o normă adoptată este referinţă în tabelele 6.2.2 sau 6.2.5 autoritatea competentă
trebuie, în doi ani, să retragă recunoaşterea utilizării întregului cod tehnic pentru aceleaşi scopuri.

6.2 - 11

728

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Aceasta nu anulează dreptul autorităţii competente de a recunoaşte codurile tehnice pentru a ţine
cont de progresele ştiinţifice şi tehnice sau atunci când nicio normă nu există, pentru a trata
aspectele specifice necuprinse în norme.
Autoritatea competentă trebuie să transmită secretariatului OTIF o listă cu codurile tehnice pe
care ea le recunoasşte. Această listă trebuie să includă următoarele informaţii : numele şi data
codului, câmp de aplicaţie cu codul şi informaţiile privind modul de procurare al acestora.
Secretariatul trebuie să trasnmită această informaţie accesibilă publicului pe site-ul său pe
internet. Acestea trebuie totuşi să îndeplinească prescripţiile de la 6.2.1 şi următoarele exigenţe
minime:
6.2.3.1

Butelii, tuburi, butoaie de presiune şi cadre de butelii metalice
La presiunea de probă tensiunea metalului în punctul cel mai solicitat al recipientului nu trebuie
să depăşească 77% din minimul garantat al limitei de elasticitate aparente Re.
Prin ălimita de elasticitate aparentă“ se înţelege tensiunea care a produs o alungire permanentă
de 2‰ (adică 0,2%) sau, pentru oţeluri austenitice, de 1% din lungimea între reperele epruvetei.
NOTA.

Pentru table, axa epruvetei de tracţiune este perpendiculară pe direcţia de laminare.
Alungirea la rupere este măsurată prin intermediul epruvetelor cu secţiune circulară la
care distanţa între repere l este egală cu de cinci ori diametrul d (l = 5d); în caz de
utilizare a epruvetelor cu secţiune rectangulară, distanţa între repere l trebuie să fie
calculată prin formula: l = 5,65-ĂFo:
unde Fo este secţiunea primitivă a epruvetei

Recipientele de presiune şi închizătorile acestora trebuie să fie fabricate din materiale
corespunzătoare care să reziste la ruperi fragile şi la fisurare prin coroziune sub tensiune între
- 20șC şi + 50șC.
Sudurile trebuie să fie executate cu competenţă şi să ofere siguranţă maximă.
6.2.3.2

Dispoziţii suplimentare privind recipientele de presiune din aliaje de aluminiu pentru gaze
comprimate, lichefiate, gaze dizolvate şi gaze necomprimate supuse prescripţiilor speciale
(eşantioane de gaze), precum şi alte obiecte care conţin un gaz sub presiune cu excepţia
generatoarelor de aerosoli şi a recipientelor de capacitate mică care conţin gaze (cartuşe
de gaz)

6.2.3.2.1
6.2.3.2.1.1 Materialele recipientelor de presiune din aliaj de aluminiu care sunt admise trebuie să
îndeplinească următoarele exigenţe:
A

B

C

D

Rezistenţa la tracţiune Rm în MPa
2
(=N/mm )

49 la 186

196 la 372

196-372

343-490

Limita de elasticitate aparentă Re în
2
MPa (=N/mm )
(deformaţia permanentă l=0,2%)

10 la 167

59 la 314

137¸334

206¸412

12¸40

12¸30

12¸30

11¸16

n=5 (Rm£98)

n=6 (Rm£325)

n=6 (Rm£325)

n=7 (Rm£392)

n=6 (Rm>98)

n=7 (Rm>325)

n=7 (Rm>325)

n=8 (Rm>392)

1000

5000

6000

2000

Alungirea la rupere (l=5d) în %
Încercarea la încovoiere (diametrul
mandrinei d=nxe)
e fiind grosimea epruvetei
Numărul seriei Asociaţiei de Aluminiu
a)

a)

A se vedea Aluminium Standards and Data ediţia a 5-a, ianuarie 1976, publicat de Aluminium Asociation, 750, 3 Avenue New York.

Proprietăţile reale vor depinde de compoziţia aliajului considerat precum şi de tratamentul final al
recipientului, dar independent de aliajul folosit, grosimea peretelui se va calcula cu ajutorul uneia
din formulele următoare:

e=

6.2 - 12

PMPa x D
2xR e
+ PMPa
1,30

sau

e=

Pbar x D
20xR e
+ Pbar
1,30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

729

unde: e = grosimea minimă a peretelui recipientului, în mm;
PMPa = presiunea de probă, în MPa
Pbar = presiunea de probă, în bar;
D = diametrul exterior nominal al recipientului, în mm;
2

Re = limita de elasticitate minimă garantată cu 0,2% alungire permanentă, în MPa (N/mm ).
În plus, valoarea limitei de elasticitate minimă garantată (Re) care intervine în formulă nu trebuie
în nici un caz să fie mai mare de 0,85 ori decât valoarea minimă garantată a rezistenţei la
tracţiune (Rm), indiferent de aliajul folosit.
NOTA.1. Caracteristicile de mai sus se bazează pe rezultatele obţinute până în prezent cu
următoarele materiale utilizate pentru recipientele de presiune:
coloana A:

aluminiu nealiat cu titru de 99,5%;

coloana B:

aliaje de aluminiu şi de magneziu;

coloana C:

aliaje de aluminiu, de siliciu şi de magneziu: de exemplu ISO/R 209Al-Si-Mg (Aluminium Association 6351);

coloana D:

aliaje de aluminiu, cupru şi magneziu.

2. Alungirea la rupere (l = 5d) se măsoară cu ajutorul epruvetelor cu secţiune circulară, a
căror distanţă între repere ăl“ este egală cu de cinci ori diametrul ăd“ (l = 5d); în cazul
utilizării epruvetelor cu secţiune rectangulară, distanţa între repere trebuie să fie
calculată cu formula:

l = 5,65 F0
în care Fo reprezintă secţiunea iniţială a epruvetei;
3. a)

b)

Încercarea la încovoiere trebuie să fie executată între o mandrină de diametru (d)
şi două suporturi circulare separate printr-o distanţă de (d+3e). În cursul
încercării, feţele interioare trebuie să fie la o distanţă care să nu depăşească
diametrul mandrinei.

c)

Eşantionul nu va trebui să prezinte îndoituri când va fi pliat spre interior pe
mandrină, în timp ce distanţa dintre feţele interioare nu va depăşi diametrul
mandrinei.

d)

6.2.3.2.2

Încercarea la încovoiere (a se vedea schema) va fi realizată pe eşantioane
obţinute tăind în două părţi egale de lăţime 3e, dar care nu trebuie să fie mai mici
de 25 mm, un tronson inelar prelevat din butelii. Eşantioanele vor trebui să fie
prelucrate numai pe margini.

Raportul (n) dintre diametrul mandrinei şi grosimea eşantionului va trebui să fie
conform cu valorile indicate în tabel.

O valoare minimă de alungire mai redusă este admisibilă, cu condiţia ca o încercare suplimentară
aprobată de autoritatea competentă a ţării în care sunt fabricate recipientele de presiune, să
demonstreze că siguranţa transportului este asigurată în aceleaşi condiţii ca pentru recipientele de
6.2 - 13

730

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

presiune construite potrivit valorilor din tabelul de la 6.2.3.2.1 (a se vedea şi norma EN 1975: 1999
+ A1: 2003).
6.2.3.2.3

Grosimea minimă a peretelui recipientelor de presiune, în partea cea mai slabă, trebuie să fie
următoarea:
-

când diametrul recipientului este mai mic de 50 mm: cel puţin 1,5 mm,

-

când diametrul recipientului este de 50 mm până la 150 mm: cel puţin 2 mm,

-

când diametrul recipientului este mai mare de 150 mm: cel puţin 3 mm.

6.2.3.2.4

Fundurile recipientelor vor avea un profil semicircular, în elipsă sau în curbă mâner de coş; ele vor
trebui să prezinte aceeaşi siguranţă ca şi corpul recipientului.

6.2.3.3

Recipientele de presiune din materiale compozite
Pentru butelii, tuburi, butoaiele de presiune şi cadre de butelii din materiale compozite, adică cele
care au un înveliş interior în întregime bobinat, sau fretat cu un inel filamentar de întărire,
construcţia trebuie să fie realizată de aşa natură încât raportul minim între presiunea de spargere
şi presiunea de probă să fie:
-

6.2.3.4

1,67 la recipientele de presiune cu inel de întărire;
2,00 la recipientele de presiune complet bobinate.

Recipiente de presiune criogenice închise
Prescripţiile următoare sunt aplicabile la construcţia recipientelor de presiune criogenice închise
destinate transportului de gaze lichefiate refrigerate:

6.2.3.4.1

Atunci când se utilizează materiale nemetalice, acestea trebuie să reziste la rupere fragilă la cea
mai joasă temperatură de exploatare a recipientului de presiune şi a părţilor sale accesorii.

6.2.3.4.2

Recipientele trebuie să fie echipate cu o supapă de siguranţă care trebuie să se poată deschide
la presiunea de serviciu indicată pe recipient. Supapele trebuie să fie astfel construite să
funcţioneze perfect chiar la temperatura de exploatare cea mai joasă. Siguranţa funcţionării lor la
această temperatură trebuie să fie stabilită şi controlată prin încercări pe fiecare supapă sau pe
un eşantion de supape de acelaşi tip constructiv.

6.2.3.4.3

Orificiile de deschidere şi supapele de siguranţă ale recipientelor de presiune trebuie să fie
concepute astfel încât să împiedice lichidul să ţâşnească în afară;

6.2.4

Prescripţii generale aplicabile generatoarelor de aerosoli şi recipientelor de capacitate
mică care conţin gaze (cartuşe de gaze).

6.2.4.1

Concepţie şi construcţie

6.2.4.1.1

Generatoarele de aerosoli (Nr. ONU 1950 aerosoli) care nu conţin decît un gaz sau un amestec
de gaze şi Nr. ONU 2037 recipiente de capacitate mică, care conţin gaze (cartuşe de gaze),
trebuie să fie construite din metal. Această prescripţie nu se aplică generatoarelor de aerosoli şi
recipientelor de capacitate mică care conţin gaze (cartuşe de gaze) cu o capacitate maximă de
100 ml pentru Nr. ONU 1011 butan. Celelalte generatoare de aerosoli (Nr. ONU 1950 aerosoli)
trebuie să fie construite din metal, din material sintetic sau din sticlă. Recipientele din metal al
căror diametru exterior este egal sau mai mare de 40 mm trebuie să aibă un fund concav;

6.2.4.1.2

Capacitatea recipientelor din metal nu trebuie să depăşească 1000 ml; cea a recipientelor din
materiale sintetice sau din sticlă, 500 ml;

6.2.4.1.3

Fiecare model de recipient (generator de aerosoli sau cartuş) trebuie să îndeplinească, înainte de
punerea sa în exploatare, proba de presiune hidraulică efectuată conform 6.2.4.2.

6.2.4.1.4

Dispozitivele de detentă şi dispozitivele de dispersie a generatoarelor de aerosoli (Nr. ONU 1950
aerosoli) şi valvele recipientelor de capacitate mică, care conţin gaz (cartuşe de gaze) de la Nr.
ONU 2037 trebuie să garanteze închiderea etanşă a recipientelor şi să fie protejate contra
oricărei deschideri accidentale. Valvele şi dispozitivele de dispersie care nu se închid decât sub
presiune interioară nu sunt admise.

6.2 - 14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

731

o

6.2.4.1.5

Presiunea interioară la 50 C nu trebuie să depăşească nici două treimi din presiunea de probă,
nici 1,32 Mpa (13,2 bar). Generatoarele de aerosoli şi recipientele de capacitate mică care conţin
o
gaze (cartuşe de gaze) trebuie să fie umplute astfel încât la 50 C faza lichidă să nu ocupe mai
mult de 95% din capacitatea lor.

6.2.4.2

Proba de presiune hidraulică

6.2.4.2.1

Presiunea interioară de aplicat (presiunea de probă) trebuie să fie de 1,5 ori presiunea internă la
50șC, cu o valoare minimă de 1 MPa (10 bar);

6.2.4.2.2

Probele de presiune hidraulică sunt executate pe cel puţin cinci recipiente din fiecare model de
recipient:
a) până la presiunea de probă fixată, netrebuind să se producă nici o scurgere şi nici o
deformaţie permanentă vizibilă; şi
b) până la apariţia unei pierderi sau până la explozie, fundul concav eventual trebuind mai întâi
să se înconvoaie şi recipientul netrebuind să-şi piardă etanşeitatea sau să se spargă, decât
începând de la o presiune de 1,2 ori presiunea de probă.

6.2.4.3

Proba de etanşeitate

6.2.4.3.1

Recipiente de capacitate mică conţinând gaz (cartuşe cu gaz)

6.2.4.3.1.1 Fiecare recipient trebuie să îndeplinească o probă de etanşeitate într-un bazin de apă caldă.
6.2.4.3.1.2 Temperatura băii şi durata probei trebuie găsite astfel încât presiunea interioară a fiecărui
o
recipient să atingă cel puţin 90% din cea care ar fi atinsă la 55 C. Totuşi, dacă conţinutul este
sensibil la căldură sau dacă recipientele sunt din material plastic care se înmoaie la temperatura
o
o
acestei probe, temperatura băii trebuie să fie cuprinsă între 20 C şi 30 C. Un recipient din 2000
o
va trebui, în plus, să fie supus la proba la 55 C.
6.2.4.3.1.3 Nu trebuie să se producă nici o scurgere, nici o deformaţie permanentă a recipientului; dacă
acesta nu este decât un recipient confecţionat din material plastic, el se poate deforma prin
înmuiere, cu condiţia ca să nu aibă scurgeri.
6.2.4.3.2

Generatori de aerosoli
Fiecare generator de aerosoli folosit trebuie supus unei probe executate într-un bazin cu apă
caldă sau ca alternativă într-un bazin de apă aprobat.

6.2.4.3.2.1 Proba în bazin de apă caldă
6.2.4.3.2.1.1 Temperatura bazinului cu apă şi durata probei trebuie găsite astfel încât presiunea interioară să
atingă valoarea pe care ea o avea la 55°C (50°C dacă faza lichidă nu ocupă mai mult de 95%
din conţinutul generatorului de aerosoli la 50°C). Totuşi dacă conţinutul este sensibil la căldură
sau dacă generatoarele de aerosoli sunt din material plastic, care se înmoaie la temperatura
acestei probe, temperatura băii trebuie să fie cuprinsă între 20°Cşi 30°C, iar generatorul de
aerosoli din 2000 va trebui, în plus, să fie supus unei probe cu o temperatură superioară.
6.2.4.3.2.1.2 Nu trebuie să se producă nicio scurgere, sau deformaţie permanantă a unui generator de
aerosoli, dacă acesta nu este decât un generator de aerosoli confecţionat din material plastic, el
se paote deforma prin înmuiere, cu condiţia să nu aibă scurgere.
6.2.4.3.2.2 Metode alternative
Metodele alternative care asigură un grad de siguranţă echivalent, pot fi folosite cu acordul
autorităţii competente, cu condiţia ca prescripţiile 6.2.4.3.2.2.1, 6.2.4.3.2.2.2 şi 6.2.4.3.2.2.3 să fie
îndeplinite.
6.2.4.3.2.2.1 Sistemul calităţii
Persoanele care asigură umplerea generatoarelor de aerosoli precum şi fabricanţii de
componente trebuie să dispună de un sistem de calitate. Sistemul de calitate prevede aplicarea
procedurilor care garantează că toate generatoarele de aerosoli care curg sau care sunt
deformate sunt eliminate şi nu sunt prezentate la transport.
Sistemul calităţii trebuie să cuprindă :
a)

O descriere a structurii organizaţionale şi a responsabilităţilor ;

b)

Instrucţiile care vor fi utilizate pentru controlul şi probele atribuite, controlul calităţii,
asigurarea calităţii şi derularea operaţiilor ;

c)

Notele evaluării calităţii, precum procesele-verbale de control, datele probei, datele
etalonării şi certificatele ;
6.2 - 15

732

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

d)

Verificarea de către direcţie a eficienţei sistemului calităţii ;

e)

O procedură de control a documentelor şi revizia lor ;

f)

Un mijloc de control a generatoarelor de aerosoli neconforme ;

g)

Programe de formare şi proceduri de calificare destinate personalului însărcinat ;

h)

Proceduri care să garanteze că produsul finit nu este stricat.

Un audit iniţial, precum si auditurile periodice trebuie să fie efectuate pentru satisfacerea
autorităţii competente. Aceste audituri trebuie să asigure că sistemul agreat este şi rămâne
satisfăcător şi eficace. Orice modificare avută în vedere a sistemului agreat trebuie să fie în
prealabil notificată autorităţii competente.
6.2.4.3.2.2.2 Probe de presiune şi de etanşeitate la care trebuie să se supună generatoarele de aerosoli
înaintea umplerii
Fiecare generator de aerosoli gol trebuie supus unei presiuni egale sau superioare presiunii
maxime prevăzută la 55°C(50°C dacă lichidul nu ocupă mai mult de 95% din conţinutul
recipientului la 50°C) în generatoarele de aerosoli umplute.Această presiune a probei trebuie să
fie cel puţin egală cu două treimi din presiunea de calcul a generatorului de aerosoli. In caz de
-2
-1
detecţie a unei pierderi egale sau superioare cu 3,3 x 10 mbar l s la presiunea de probă,
orice deformare sau orice alt defect, generatorul de aerosoli în cauză trebuie eliminat.
6.2.4.3.2.2.3 Proba generatoarelor de aerosoli după umplere
Înainte de a proceda la umplere, personalul verifică dacă dispozitivul de sertizare este reglat
conform modelului aprobat şi dacă propulsorul înlocuit este ca cel specificat.
Fiecare generator de aerosoli umplut trebuie să fie cântărit şi supus unei probe de etanşeitate.
Matrialul de detectare a scurgerilor utilizat trebuie să fie suficient de sensibil pentru a detecta o
-3
-1
rată de scurgere egal sau superior cu 2,0 x 10 mbar l s la 20°C.
Trebuie eliminat orice generator de aerosoli umplut pentru care o scurgere, o deformare sau un
surplus de masă a fost detectat.
6.2.4.3.3

Cu acordul autorităţii competente, aerosolii şi recipienţii de mică capacitate care conţin produse
farmaceutice şi gaze inflamabile care trebuie să fie sterile, dar care pot fi alterate prin proba băii
în apă nu se supun dispoziţiilor 6.2.4.3.1 şi 6.2.4.3.2 :
a) Dacă ei sunt fabricaţi sub autoritatea unei adminstraţii medicale naţionale şi aşa cum o cere
autoritatea competentă, ei sunt conformi cu principiile de bune practici de fabricaţie stabiliţi de
4)
Organizaţia Mondială a Sănătaţii (OMS) ; şi
b) Dacă metodele de detectare a scurgerilor şi de măsurare a rezistenţei la presiunea utilizată
de fabricant, precum detectarea heliului şi executarea unei probe într-o baie de apă pe un
eşantion statistic al lotului de producţie de cel puţi 1 din 2000, permit obţinerea unui nivel de
siguranţă echivalent.

6.2.4.4 Referinţe la norme
Se consideră îndeplinite în sensul prescripţiilor 6.2.4, dacă sunt aplicate următoarele norme:
5)

-

6.2.5

pentru generatoarele de aerosoli (Nr. ONU 1950 aerosoli): Anexa Directivei 75/324/CEE a
6)
Consiliului, cea amendată prin Directiva 94/1/CE a Comisiei;
pentru recipientele de capacitate mică, care conţin gaze (cartuşe de gaze) de la Nr. ONU
2037, care conţin gaze de la Nr. ONU 1965 hidrocarburi gazoase în amestec lichefiat: EN
417: 2003 Cartuşe metalice pentru gaz petrolier lichefiat, nereîncărcabile, cu sau fără valvă,
destinate să alimenteze aparatele portabile - Construcţie, control, încercări şi marcaj.

Prescripţii aplicabile recipientelor de presiune tip “UN“ (ONU)
Suplimentar prescripţiilor generale enunţate la 6.2.1.1, 6.2.1.2, 6.2.1.3, 6.2.1.5 şi 6.2.1.6
recipientele de presiune tip ”UN“ (ONU) trebuie să îndeplinească prescripţiile prezentei secţiuni,
inclusiv normele, după caz.

4)

Publicaţia OMS intitulată “Asigurarea calităţii produselor farmaceutice. Culegere de directive şi documente. Volumul 2. Bune practici de
fabricaţie şi inspeţie.”
5)
Directiva 75/324/CEE a Consiliului Uniunii Europene din 20 mai 1975 privind armonizarea legislaţiilor Statelor membre (UE)
referitoare la generatoare de aerosoli, publicată în J. Of. a CE Nr. L 147 din 9.6.1975.
6)
Directiva 94/1/CEE al Comunităţii europene din 6 ianuarie 1994 care conţine adaptarea tehnică a Directivei 75/324/CEE a Consiliului
privind armonizarea legislaţiilor Statelor membre (UE) referitoare la generatoare de aerosoli, publicată în J. Of. a CE Nr. L 23 din
28.1.1994

6.2 - 16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

NOTA.

733

Cu acordul autorităţii competente, se pot utiliza versiunile cele mai recent publicate ale
normelor indicate, după caz.

6.2.5.1

Prescripţii generale

6.2.5.1.1

Echipament de serviciu
Cu excepţia dispozitivelor de decompresiune, robinetele, tubulatura, părţile accesorii şi celelalte
echipamente supuse la presiune trebuie să fie concepute şi fabricate, astfel încât să poată rezista
la o presiune de cel puţin de 1,5 ori presiunea de probă a recipientelor de presiune.
Echipamentul de serviciu trebuie să fie dispus sau conceput astfel încât să împiedice orice avarie
care riscă să producă scurgerea conţinutului recipientului de presiune în condiţii normale de
manipulare sau de transport.
Tubul colector racordat la obturatoare trebuie să fie suficient de flexibil pentru a proteja robinetele
şi ţevăria contra unei ruperi prin forfecare sau contra unei scurgeri din conţinutul recipietului de
presiune. Robinetele de umplere şi de golire, precum şi toate capacele de protecţie trebuie să fie
filetate, astfel încât să prevină orice deschidere accidentală. Robinetele trebuie să fie protejate
conform prescripţiilor de la 4.1.6.4 a) până la d), sau recipientele de presiune trebuie să fie
transportate într-un ambalaj exterior care, pregătit pentru transport, trebuie să poată satisface
proba de cădere specificată la 6.1.5.3 pentru nivelul de probă din grupa de ambalare I.

6.2.5.1.2

Dispozitive de decompresiune
Fiecare recipient de presiune utilizat pentru transportul Nr. ONU 1013 dioxid de carbon şi Nr.
ONU 1070 protoxid de azot trebuie să fie echipat cu un dispozitiv de decompresiune sau pentru
alte gaze, aşa cum prevede autoritatea competentă a ţării utilizatoare, cu excepţia cazului când
instrucţia de ambalare P200 de la 4.1.4.1 o interzice. De asemenea, autoritatea competentă a
ţării utilizatoare este cea care determină, după caz, tipul, presiunea de reglare şi debitul de
descărcare al dispozitivului de decompresiune. Recipientele criogenice închise trebuie să fie
echipate cu dispozitive de decompresiune în conformitate cu 6.2.1.3.3.4 şi 6.2.1.3.3.5.
Dispozitivele de decompresiune trebuie să fie concepute astfel încât să împiedice intrarea
oricărui corp străin, a scurgerilor de gaze şi a oricăror creşteri periculoase de presiune.
Atunci când există, dispozitivele de decompresiune montate pe recipientele de presiune umplute
cu gaze inflamabile şi aşezate în poziţie orizontală, legate printr-un tub colector, acestea trebuie
dispuse astfel încât să se poată goli fără obstacol în aer şi să se împiedice ca gazul care scapă
să vină în contact cu recipientul de presiune în condiţii normale de transport.

6.2.5.2

Concepţie, construcţie, controale şi probe iniţiale

6.2.5.2.1

La concepţia, construcţia, ca şi la controalele şi probele iniţiale ale buteliilor tip “UN“ (ONU) se
aplică următoarele norme, cu excepţia cazului când prescripţiile privind inspecţia şi agrementul
sistemului de evaluare a conformităţii trebuie să fie conforme cu 6.2.5.6:

ISO 9809-1:1999

ISO 9809-2:2000
ISO 9809-3:2000
ISO 7866:1999

ISO 11118:1999
ISO 11119-1:2002

Butelii de gaze - Butelii de gaze reîncărcabile din oţel fără sudură Concepţie, construcţie şi probe - Partea 1: Butelii din oţel călit şi revenit cu
rezistenţă la tracţiune mai mică de 1100 MPa.
NOTA. Nota referitoare la factorul F de la secţiunea 7.3 a acestei norme nu
trebuie să fie aplicată buteliilor tip ”UN“(ONU)
Butelii de gaze - Butelii de gaze reîncărcabile din oţel fără sudură Concepţie, construcţie şi probe - Partea 2: Butelii din oţel călit şi revenit cu
rezistenţă la tracţiune mai mare sau egală cu 1100 MPa.
Butelii de gaze - Butelii de gaze reîncărcabile din oţel fără sudură Concepţie, construcţie şi probe - Partea 3: Butelii din oţel normalizat.
Butelii de gaze - Butelii fără sudură din aliaj de aluminiu destinate a fi
reîncărcate - Concepţie, construcţie şi probe.
NOTA. Nota referitoare la factorul F de la secţiunea 7.2 a acestei norme
nu se aplică buteliilor tip ”UN“(ONU). Aliajul de aluminiu 6351A-T6
sau echivalentul acestuia nu este autorizat.
Butelii de gaze - Butelii de gaze metalice nereîncărcabile - Specificaţii şi
metode de probă.
Butelii de gaze din materiale compozite - Specificaţii şi metode de probă –
Partea I: Butelii de gaze fretate din materiale compozite
6.2 - 17

734

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

ISO 11119-2:2002
ISO 11119-3:2002

Butelii de gaze din materiale compozite - Specificaţii şi metode de probă –
Partea 2: Butelii de gaze din materiale compozite bobinate în întregime
întărite prin lineri metalici care transmit forţa
Butelii de gaze din materiale compozite - Specificaţii şi metode de probă –
Partea 3 : Butelii de gaze din materiale compozite bobinate în întregime
întărite prin lineri metalici sau lineri nemetalici are nu transmit forţa

NOTA 1

În normele de referinţă de mai sus buteliile de gaze din materiale compozite trebuie să fie
concepute pentru o durată de serviciu nelimitată.

2.

După primii 15 ani de serviciu, buteliile de gaze din materiale compozite fabricate în
conformitate cu normele de mai sus, pot fi agreate pentru prelungirea serviciului de către
autoritatea competentă responsabilă de agrementul lor de origine, care va lua decizia sa pe
baza informaţiilor privind probele suportate, furnizate de fabricant, proprietar sau utilizator.

6.2.5.2.2

Următoarele norme se aplică la concepţia, construcţia, ca şi la controalele şi probele iniţiale ale
tuburilor tip ”UN“(ONU) în afara cazului în care prescripţiile privind inspecţia şi agrementul
sistemului de evaluare a conformităţii trebuie să fie conforme cu 6.2.5.6::

ISO 11120:1999

Butelii de gaze - Tuburi din oţel fără sudură reîncărcabile cu un conţinut în
apă de 150 l la 3000 l. Concepţie, construcţie şi probe.
NOTA. Nota referitoare la factorul F din secţiunea 7.1 din această normă nu
se aplică tuburilor tip ”UN“(ONU):.

6.2.5.2.3

Următoarele norme se aplică la concepţia, construcţia precum şi la controalele şi probele iniţiale
ale buteliilor de acetilenă tip ”UN“(ONU), în afara cazului în care prescripţiile privind inspecţia şi
agrementul sistemului de evaluare a conformităţii trebuie să fie conforme cu 6.2.5.6:

Pentru învelişul buteliilor:
ISO 9809-1:1999

ISO 9809-3:2000
ISO 11118:1999

Butelii de gaze - Butelii de gaze reîncărcabile din oţel fără
sudură - Concepţie, construcţie şi probe - Partea 1: Butelii
din oţel călit şi revenit cu rezistenţă la tracţiune mai mică de
1100 MPa.
NOTA. Nota referitoare la factorul F de la secţiunea 7.3 al
acestei norme nu trebuie aplicată buteliilor tip
”UN“(ONU):.
Butelii de gaze - Butelii de gaze reîncărcabile din oţel fără
sudură - Concepţie, construcţie şi probe - Partea 3: Butelii
din oţel normalizat.
Butelii de gaze - Butelii de gaze metalice nereîncărcabile Specificaţii şi metode de probă.

Pentru materia poroasă din butelii:
ISO 3807-1:2000
ISO 3807-2:2000

Butelii de acetilenă - Prescripţii fundamentale - Partea 1:
Butelii fără buşoane fuzibile.
Butelii de acetilenă - Prescripţii fundamentale - Partea 2:
Butelii cu buşoane fuzibile.

Următoarea normă se aplică la concepţia, construcţia, ca şi la probele şi controalele iniţiale ale
recipientelor criogenice ”UN“(ONU) în afara cazului în care prescripţiile privind inspecţia şi
agrementul sistemului de evaluare a conformităţii trebuie să fie conforme cu 6.2.5.6 :
ISO 21029-1 :2004
Recipiente criogenice : recipiente transportabile, izolate sub
vid, cu un volum ce nu depăşeşte 1000 litri – Partea 1 :
Concepţie, construcţie, inspecţie şi probe

6.2.5.2.4

6.2.5.3

Materiale
In afara prescripţiilor privind materialele care figurează în normele referitoare la concepţia şi
construcţia recipientelor de presiune şi restricţiile enunţate în instrucţiunea de ambalare aplicabilă
la gazul (ele) transportat (e) (a se vedea de exemplu instrucţiunea de ambalare P200 de la
4.1.4.1), materialele trebuie să îndeplinească următoarele norme de compatibilitate:

6.2 - 18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

ISO 11114 -1:1997
ISO 11114 -2:2000

6.2.5.4

735

Butelii de gaze transportabile
Compatibilitatea materialelor
buteliilor şi a robinetelor cu conţinuturile gazoase Partea 1:
Materiale metalice.
Butelii de gaze transportabile
Compatibilitatea materialelor
buteliilor şi a robinetelor cu conţinuturile gazoase Partea 2:
Materiale nemetalice.

Echipament de serviciu
Următoarele norme se aplică la dispozitivele de închidere şi la sistemele lor de protecţie:

ISO 11117:1998
ISO 10297:1999
6.2.5.5

Butelii de gaze - Capace închise şi capace deschise de protecţie
a robinetelor buteliilor de gaze industriale şi medicale - Concepţie,
construcţie şi probe.
Butelii de gaze - Robinete de butelii de gaze reîncărcabile Specificaţii şi probe de tip.

Controale şi probe periodice
Următoarele norme se aplică la controalele şi probele periodice la care trebuie să fie supuse
buteliile tip ”UN“ (ONU):

ISO 6406:1992
ISO 10461:1993
ISO 10462:1994
ISO 11623:2002

Controale şi probe periodice ale buteliilor de gaz din oţel fără
sudură
Butelii de gaz fără sudură din aliaje de aluminiu. Controale şi
probe periodice.
Butelii pentru acetilenă dizolvată - Controale şi probe periodice
Butelii de gaz transportabile - Controale şi probe periodice ale
buteliilor de gaze din materiale compozite

6.2.5.6

Sistem de evaluare a conformităţii şi agrement pentru fabricarea recipientelor de presiune

6.2.5.6.1

Definiţii
În sensul prezentei subsecţiuni se înţelege prin:
Model tip, un model de recipient de presiune conceput conform unei norme precizate, aplicabilă
recipientelor de presiune;
Sistem de evaluare a conformităţii, un sistem de agrement de către autoritatea competentă,
care acoperă agrementul fabricantului, agrementul modelului tip al recipientelor de presiune,
agrementul sistemului de calitate al fabricantului şi agrementul organismelor de control;
Verificare, confirmarea prin intermediul unuei examinări sau prin prezentarea dovezilor obiective
că prescripţiile stabilite au fost respectate.

6.2.5.6.2

Prescripţii generale
Autoritatea competentă

6.2.5.6.2.1 Autoritatea competentă care a agreat recipientele de presiune, trebuie să agreeze sistemul de
evaluare a conformităţii pentru a asigura că recipientele de presiune îndeplinesc prescripţiile RID.
În cazurile în care autoritatea competentă care a agreat recipientele de presiune, nu este
autoritatea competentă a ţării de fabricaţie, marcajele ţării de agrement şi ale ţării de fabricaţie
trebuie să figureze pe marcajul recipientului de presiune (a se vedea 6.2.5.8 şi 6.2.5.9).
Autoritatea competentă a ţării de agrement este obligată să furnizeze omologei sale din ţara
utilizatoare, la cererea acesteia, dovezile că aplică efectiv sistemul de evaluare a conformităţii.
6.2.5.6.2.2 Autoritatea competentă poate delega funcţiile sale în sistemul de evaluare a conformităţii, în
totalitate sau în parte.
6.2.5.6.2.3 Autoritatea competentă trebuie să asigure disponibilitatea unei liste actualizate a organismelor de
control agreate şi ale fabricanţilor şi semnele distinctive ale acestora.

6.2 - 19

736

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Organismul de control
6.2.5.6.2.4 Organismul de control trebuie să fie agreat de către autoritatea competentă, pentru controlul
recipientelor de presiune şi trebuie:
a)

să dispună de un personal cu o structură organizatorică, capabil, competent şi calificat
pentru îndeplinirea corectă a sarcinilor sale tehnice;

b)

să aibă acces la instalaţiile şi echipamentele adecvate;

c)

să lucreze imparţial şi să fie independent de orice influenţe care l-ar putea împiedica;

d)

să garanteze confidenţialitatea activităţilor comerciale şi activităţilor protejate de drepturile
exclusive exercitate de fabricanţi şi de alte organisme;

e)

să separe clar activităţile de control propriu-zise de alte activităţi;

f)

să implementeze un sistem de calitate documentat;

g)

să supravegheze ca probele şi controalele prevăzute în norma aplicabilă recipientelor de
presiune din RID să fie bine executate; şi

h) să întreţină un sistem eficace şi adecvat al controalelor conform 6.2.5.6.6.
6.2.5.6.2.5 Organismul de control trebuie să efectueze agrementul modelului tip, proba şi controlul
recipientelor de presiune în producţie şi certificarea pentru asigurarea conformităţii cu norma
aplicabilă la recipientele de presiune (a se vedea 6.2.5.6.4 şi 6.2.5.6.5).
Fabricantul
6.2.5.6.2.6 Fabricantul trebuie:
a)

să implementeze un sistem al calităţii documentat, conform cu 6.2.5.6.3;

b)

să ceară agrementul modelelor tip conform 6.2.5.6.4;

c)

să aleagă un organism de control din lista organismelor de control agreate întocmită de
autoritatea competentă în ţara de agrement; şi

d) să ţină registrele conform 6.2.5.6.6.
Laboratorul de încercări
6.2.5.6.2.7 Laboratorul de încercări trebuie:
a)

să dispună de un personal cu o structură organizatorică, suficient de numeros şi care să
posede calificările şi competenţele necesare; şi

b) să dispună de instalaţii şi de echipamente adecvate pentru efectuarea probelor cerute de
norma de fabricaţie şi să satisfacă criteriile organismului de control.
6.2.5.6.3

Sistemul de calitate al fabricantului

6.2.5.6.3.1 Sistemul de calitate trebuie să integreze toate elementele, prescripţiile şi dispoziţiile adoptate de
către fabricant. Acesta trebuie să fie documentat sistematic şi ordonat, sub forma deciziilor,
procedurilor şi instrucţiunilor scrise.
Acesta trebuie, de asemenea, să cuprindă descrieri adecvate ale următoarelor elemente:
a)
b)

Tehnici şi procese de control şi de verificare a concepţiei şi procedurile de urmat la
concepţia recipientelor de presiune;

c)

Instrucţiuni care vor fi utilizate în ceea ce priveşte fabricarea recipientelor de presiune,
controlul calităţii, asigurarea calităţii şi derularea operaţiilor;

d)

Documente de evaluare a calităţii, cum ar fi procese verbale de control, date ale probelor şi
date de calibrare;

e)

Verificarea prin direcţia de eficacitate a sistemului calităţii prin intermediul verificărilor definite
la 6.2.5.6.3.2;

f)

Procedura care descrie modul cum sunt satisfăcute exigenţele clienţilor;

g)
6.2 - 20

Structura organizatorică, responsabilităţile personalului privind concepţia şi calitatea
produselor;

Procedura de control a documentelor şi revizuirea acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

h)
i)

737

Mijloace de control a recipientelor de presiune neconforme, a elementelor achiziţionate, a
materialelor în curs de producţie şi a materialelor finale; şi
Programe de şcolarizare şi proceduri de calificare destinate personalului.

6.2.5.6.3.2 Verificarea sistemului calităţii
Sistemul calităţii trebuie să fie evaluat iniţial pentru a se asigura că este conform prescripţiilor de
la 6.2.5.6.3.1 şi că satisface autoritatea competentă.
Fabricantul trebuie să fie informat cu privire la rezultatul verificării. Notificarea trebuie să conţină
concluziile verificării şi toate eventualele măsuri de rectificare.
Verificările periodice trebuie să fie efectuate pentru a satisface autoritatea competentă, pentru a
se asigura că fabricantul întreţine şi aplică sistemul calităţii. Rapoartele de verificare periodică
trebuie să fie comunicate fabricantului.
6.2.5.6.3.3 Întreţinerea sistemului calităţii
Fabricantul trebuie să întreţină sistemul calităţii agreat, astfel încât să-l menţină într-o stare
satisfăcătoare şi eficientă.
Fabricantul trebuie să semnaleze autorităţii competente care a agreat sistemul calităţii orice
proiect de modificare a sistemului. Proiectele de modificare trebuie să fie evaluate pentru a şti
dacă sistemul odată modificat va fi întotdeauna conform prescriţiilor de la 6.2.5.6.3.1.
6.2.5.6.4

Procedura de agrement
Agrementul iniţial al modelului tip

6.2.5.6.4.1 Agrementul iniţial al modelului tip trebuie să se compună din agrementul sistemului calităţii al
fabricantului şi din agrementul proiectării modelului de recipient de presiune, înainte de a fi
produs. Cererea de agrement iniţial al modelului tip trebuie să fie conformă prescripţiilor de la
6.2.5.6.3, 6.2.5.6.4.2 până la 6.2.5.6.4.6 şi 6.2.5.6.4.9.
6.2.5.6.4.2 Fabricanţii care intenţionează să producă recipiente de presiune conforme cu norma aplicabilă
recipientelor de presiune şi cu RID, trebuie să solicite, să obţină şi să păstreze un certificat de
agrement al modelului tip, eliberat de autoritatea competentă din ţara de agrement, pentru cel
puţin un model tip de recipient de presiune, în conformitate cu procedura definită la 6.2.5.6.4.9.
Acest certificat trebuie să fie prezentat autorităţii competente a ţării utilizatoare, dacă aceasta îl
cere.
6.2.5.6.4.3 O cerere trebuie să fie adresată pentru fiecare instalaţie de fabricaţie şi trebuie să conţină:
a)

Numele şi adresa oficială a fabricantului, precum şi numele şi adresa reprezentatului
desemnat, dacă cererea este depusă de acesta din urmă;

b)

Adresa instalaţiei de fabricaţie (dacă aceasta diferă de precedenta);

c)

Numele şi titlul persoanei(lor) însărcinată(e) cu sistemul calităţii;

d)

Indicarea recipientului de presiune şi norma care îi este aplicabilă;

e)

Detalii privind refuzul de agrement al unei cereri asemănătoare pronunţat de către o altă
autoritate competentă;

f)

Identitatea organismului de control pentru agrementul modelului tip;

g)

Documentaţia referitoare la instalaţia de fabricaţie specificată la 6.2.5.6.3.1; şi

h)

Documentaţia tehnică necesară agrementului modelului tip care va servi la verificarea că
recipientele de presiune sunt conforme cu prescripţiile normei de concepţie aplicabilă
recipientelor de presiune. Aceasta trebuie să indice concepţia şi metoda de fabricaţie şi
trebuie să conţină, atâta timp cât e necesar pentru evaluare, cel puţin următoarele elemente:
i)

norma referitoare la concepţia recipientelor de presiune şi planurile de construcţie şi de
fabricaţie a recipientelor de presiune, arătând elementele şi subansamblele, după caz;

ii)

descrierile şi explicaţile necesare pentru înţelegerea planurilor şi a utilizării prevăzute a
recipientelor de presiune;

iii)

lista normelor necesare unei definiţii complete a procedeului de fabricaţie;

iv)

calculele de concepţie şi specificaţiile de materiale, şi
6.2 - 21

738

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

v)

procesele verbale de probă suportate pentru agrementul modelului tip, care indică
rezultatele examinărilor şi probelor efectuate în conform cu 6.2.5.6.4.9.

6.2.5.6.4.4

O verificare iniţială trebuie să fie efectuată conform 6.2.5.6.3.2 pentru satisfacerea autorităţii
competente.

6.2.5.6.4.5

Dacă autoritatea competentă refuză acordarea agrementului fabricantului, ea trebuie să explice
motivele refuzului în scris.

6.2.5.6.4.6

Dacă după obţinerea agrementului sunt aduse modificări la informaţiile comunicate conform
6.2.5.6.4.3, autoritatea competentă trebuie să fie informată.
Agrementul ulterior al modelului tip

6.2.5.6.4.7

O cerere de agrement ulterior pentru un model tip trebuie să fie conformă prescripţiilor de la
6.2.5.6.4.8 şi 6.2.5.6.4.9, cu condiţia ca fabricantul să dispună deja de un agrement iniţial. În
acest caz, sistemul calităţii fabricantului definit la 6.2.5.6.3 trebuie să fi fost agreeat în cazul
agrementului iniţial al modelului tip şi trebuie să fie aplicabil pentru noul model.

6.2.5.6.4.8

Cererea trebuie să conţină:
a)

Numele şi adresa fabricantului precum şi numele şi adresa reprezentantului autorizat al
acestuia, dacă cererea a fost depusă de acesta din urmă;

b)

Detalii ale unui eventual refuz al agrementului unei cereri asemănătoare printr-o altă
autoritate competentă ;

c)

Dovezile care indică că un agrement iniţial a fost acordat pentru modelul tip; şi

d)

Documentele tehnice descrise la 6.2.5.6.4.3 h).

Procedura de agrement a modelului tip
6.2.5.6.4.9

Organismul de control trebuie:
a)

să examineze documentaţia tehnică pentru a se asigura că:
i) modelul tip este conform dispoziţiilor pertinente ale normei; şi
ii) lotul prototipurilor a fost fabricat conform documentaţiei tehnice şi este reprezentativ
pentru modelul tip.

b)

să verifice dacă controalele de producţie au fost efectuate conform 6.2.5.6.5;

c)

să preleveze recipiente de presiune dintr-un lot de prototipuri de producţie şi să
supravegheze probele efectuate la acestea, prescrise pentru agrementul modelului tip;

d)

să efectueze sau să aibă efectuate examinările şi probele definite în norma referitoare la
recipientele de presiune pentru a determina că:
i) norma a fost aplicată şi îndeplinită; şi
ii) procedurile adaptate de către fabricant sunt conforme exigenţelor normei; şi

e)

să se asigure că examinările şi probele de agrement ale modelului tip sunt efectuate corect
şi cu competenţă.

După ce au fost efectuate probele pe prototip cu rezultate satisfăcătoare şi au fost îndeplinite
toate exigenţele aplicabile de la 6.2.5.6.4, trebuie eliberat un certificat de agrement de prototip,
în care se indică numele şi adresa fabricantului, rezultatele şi concluziile verificărilor şi datele
necesare pentru identificarea modelului tip.
Dacă autoritatea competentă refuză să acorde certificatul de agrement al modelului tip unui
fabricant, aceasta trebuie să ofere în scris motivele detaliate.
6.2.5.6.4.10

Modificările modelelor tip agreate
Fabricantul trebuie:
a) fie să informeze autoritatea competentă înaintea livrării agrementului, cu privire la modificările
aduse modelului tip agreat, atunci când aceste modificări nu provoacă un nou model de
recipient de presiune aşa cum este definit în norma referitoare la recipientele de presiune;
b) fie să ceară un agrement adiţional modelului, deoarece aceste modificări provoacă un nou
model aşa cum este definit în norma referitoare la recipientele de presiune. Acest agrement

6.2 - 22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

739

adiţional trebuie să fie prezentat sub forma unui amendament la certificatul de agrement al
modelului tip iniţial.
6.2.5.6.4.11

6.2.5.6.5

La cerere, autoritatea competentă trebuie să comunice unei alte autorităţi competente toate
informaţiile referitoare la agrementul modelului tip, modificările agrementului şi retragerile de
agrement.
Controale şi certificarea producţiei
Organismul de control, sau reprezentantul acestuia, trebuie să procedeze la controlul şi
certificarea fiecărui recipient de presiune. Organismul de control pe care fabricantul l-a desemnat
pentru efectuarea controlului şi probelor în cursul producţiei nu este neapărat acelaşi care a
efectuat probele pentru agrementul modelului tip.
Dacă se poate dovedi, pentru satisfacerea organismului de control, că fabricantul dispune de
inspectori calificaţi şi competenţi, independenţi de procesul de fabricaţie, acesta poate proceda la
control. În acest caz, fabricantul trebuie să păstreze dovada formării urmate de inspectorii săi.
Organismul de control trebuie să verifice dacă controalele făcute de fabricant şi probele efectuate
pe recipientele de presiune sunt perfect conforme cu norma şi cu prescripţiile RID. Dacă în
corelaţie cu aceste controale şi probe, se constată o nonconformitate, fabricantul ar putea pierde
dreptul de a efectua controalele prin inspectorii săi.
După aprobarea organismului de control, fabricantul trebuie să facă o declaraţie de conformitate
cu modelul tip certificat. Aplicarea pe recipientele de presiune a marcajului de certificare, trebuie
să fie considerată ca o declaraţie de conformitate cu normele aplicabile, precum şi cu prescripţiile
sistemului de evaluare a conformităţii şi cu RID. Organismul de control sau fabricantul însărcinat
de acesta, trebuie să aplice pe fiecare recipient de presiune agreat marcajul de certificare al
recipientului de presiune şi sigla înregistrată a organismului de control.
Un certificat de conformitate semnat pe rând de organismul de control şi de fabricant trebuie să
fie eliberat înaintea de umplerea recipientelor de presiune.

6.2.5.6.6

Registre
Fabricantul şi organismul de control trebuie să păstreze registrele de agrement ale modelelor tip
şi ale certificatelor de conformitate timp de cel puţin 20 de ani.

6.2.5.7

Sistemul de agrement al controlului şi probelor periodice ale recipientelor de presiune

6.2.5.7.1

Definiţie
În sensul prezentei secţiuni, se înţelege prin:
“Sistem de agrement“, un sistem de agrement de către autoritatea competentă a unui organism
însărcinat să efectueze controale şi probe periodice la recipiente de presiune (acesta din urmă
denumit “organism de control şi de probe periodice“), care acoperă de asemenea şi agrementul
sistemului calităţii al acestui organism.

6.2.5.7.2

Prescripţii generale
Autoritatea competentă

6.2.5.7.2.1 Autoritatea competentă trebuie să stabilească un sistem de agrement pentru a se asigura că sunt
conform RID controalele şi probele periodice suportate de recipientele de presiune. În cazul în
care autoritatea competentă care a agreat organismul de control şi probe periodice a recipientului
de presiune nu este autoritatea competentă a ţării care a agreat fabricaţia respectivului recipient,
marcajul ţării de agrement pentru controale şi probe periodice trebuie să fie indicat în marcajul
recipientului de presiune (a se vedea 6.2.5.8).
Dovezile conformităţii cu sistemul de agrement, inclusiv documentele privind controalele şi
probele periodice, trebuie să fie comunicate la cerere de către autoritatea competentă a ţării de
agrement omologei sale din ţara utilizatoare.
Autoritatea competentă din ţara de agrement poate retrage certificatul de agrement menţionat la
6.2.5.7.4.1 atunci când dispune de dovezile unei neconformităţi cu sistemul de agrement.

6.2 - 23

740

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.2.5.7.2.2 Autoritatea competentă poate să delege în totalitate sau în parte funcţiile sale în sistemul de
agrement.
6.2.5.7.2.3 Autoritatea competentă trebuie să fie în măsură să comunice o listă la zi a organismelor de
control şi probe periodice agreate şi siglele înregistrate a acestora.
Organismul de control şi probe periodice
6.2.5.7.2.4 Organismul de control şi probe periodice trebuie să fie agreat de autoritatea competentă şi
trebuie:
a)

să dispună de un personal care lucrează într-un cadru organizatoric adecvat, capabil,
instruit, competent şi calificat pentru a-şi îndeplini corect sarcinile tehnice;

b)

să aibe acces la instalaţiile şi la materialele necesare;

c)

să păstreze confidenţialitatea activităţilor comerciale;

e)

să menţină o diferenţă clară între funcţiile organismului de control şi probe periodice
propriu-zise şi celelalte funcţii;

f)

să exploateze sistemul calităţii care să se bazeze pe documente conform cu 6.2.5.7.3;

g)

să obţină agrementul conform cu 6.2.5.7.4;

h)

să verifice dacă controalele şi probele periodice au fost efectuate conform cu 6.2.5.7.5; şi

i)

6.2.5.7.3

să-şi asume funcţii în mod imparţial, fără să suporte influenţe care l-ar putea împiedica;

d)

să administreze un sistem eficient şi corespunzător al proceselor-verbale şi al
documentaţiilor conform cu 6.2.5.7.6.

Sistemul calităţii şi auditul organismului de control şi probe periodice

6.2.5.7.3.1 Sistemul calităţii
Sistemul calităţii trebuie să integreze toate elementele, prescripţiile şi dispoziţiile adoptate de
organismul de control şi probe periodice. El trebuie să fie fundamentat în mod sistematic şi
ordonat pe documente, sub forma deciziilor, a procedurilor şi instrucţiunilor scrise.
Sistemul calităţii trebuie să cuprindă:
a)

o descriere a structurii organizatorice şi a responsabilităţilor;

b)

reguli privind controalele şi probele, controlul calităţii, asigurarea calităţii şi procesul de
fabricaţie;

c)

documentele de evaluare a calităţii, cum ar fi procesele-verbale de control, date privind
probele şi datele de calibrare, şi certificatele;

d)

evaluarea prin direcţia de eficienţă a sistemului calităţii pe baza rezultatelor auditurilor
efectuate conform cu 6.2.5.7.3.2;

e)

o procedură de control a documentelor şi a revizuirii lor;

f)

un mijloc de refuz a recipientellor de presiune neconforme; şi

g)

programe de şcolarizare şi proceduri de calificare destinate personalului.

6.2.5.7.3.2 Auditul
Auditul trebuie să fie efectuat pentru a asigura că organismul de control şi probe periodice şi
sistemul calităţii sunt conforme cu prescripţiile RID şi satisfac autoritatea competentă.
Auditul trebuie efectuat în cadrul procedurii de agrement iniţial (a se vedea 6.2.5.7.4.3). Auditul
poate fi cerut în cazul modificării agrementului (a se vedea 6.2.5.7.4.6).
Auditurile periodice trebuie să fie efectuate, cu aprobarea autorităţii competente, pentru a se
asigura că organismul de control şi probe periodice continuă să fie conform exigenţelor RID.
Organismul de control şi probe periodice trebuie să fie informat de rezultatele tuturor auditurilor
cerute. Notificarea trebuie să conţină concluziile auditului şi eventualele măsuri de rectificare
cerute.

6.2 - 24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

741

6.2.5.7.3.3 Gestiunea sistemului calităţii
Organismul de control şi probe periodice trebuie să procedeze în aşa fel încât sistemul calităţii,
chiar agreat, să rămână satisfăcător şi eficace.
Organismul de control şi probe periodice trebuie să semnaleze orice proiect de modificare
autorităţii competente care a agreat sistemul calităţii, în conformitate cu procedura de modificare
a agrementului prevăzută la 6.2.5.7.4.6.
6.2.5.7.4

Procedura de agrement a organismelor de control şi probe periodice
Agrementul iniţial

6.2.5.7.4.1 Organismul care doreşte să efectueze controale şi probe periodice la recipientele de presiune
conforme cu normele pentru recipientele de presiune şi cu prescripţiile RID, trebuie să ceară, să
obţină şi să păstreze certificatul de agrement eliberat de autoritatea competentă.
Acest agrement scris trebuie să fie prezentat autorităţii competente dintr-o ţară utilizatoare dacă
aceasta îl cere.
6.2.5.7.4.2 Cererea agrementului trebuie să fie supusă pentru fiecare organism de control şi probe periodice
şi trebuie să cuprindă:
a)

Numele şi adresa organismului de control şi probe periodice, ca şi numele şi adresa
reprezentantului său autorizat dacă cererea este prezentată de acesta din urmă;

b)

Adresa fiecărui laborator care efectuează controalele şi probele periodice;

c)

Numele şi calitatea persoanei (elor) care răspunde de sistemul calităţii;

d)

Denumirea recipientelor de presiune, metodele de control şi probe periodice şi indicarea
normelor pentru recipientele de presiune luate în considerare în sistemul calităţii;

e)

Documentaţia privind fiecare laborator, materialul şi de sistemul calităţii specificat la
6.2.5.7.3.1;

f)

Calificările şi şcolarizarea personalului însărcinat cu efectuarea controalelor şi probelor
periodice; şi

g)

Informaţii privind refuzul de agrement al unei cereri asemănătoare pronunţat de către o altă
autoritate competentă.

6.2.5.7.4.3 Autoritatea competentă trebuie:
a)

Să examineze documentaţia pentru a se asigura că procedurile sunt conforme cu exigenţele
normelor pentru recipiente de presiune şi cu prescripţiile RID; şi

b)

Să efectueze un audit conform 6.2.5.7.3.2 pentru a se asigura că probele şi controalele sunt
executate conform cu normele pentru recipiente de presiune şi cu prescripţiile RID şi că
satisfac autoritatea competentă.

6.2.5.7.4.4 Atunci când auditul executat a dat rezultate satisfăcătoare şi că aparent toate condiţiile pertinente
enunţate la 6.2.5.7.4 sunt îndeplinite, se eliberează certificatul de agrement. El trebuie să indice
numele organismului de control şi probe periodice, marca sa înregistrată, adresa fiecărui
laborator şi datele necesare pentru identificarea activităţilor agreate (denumirea recipientelor de
presiune, metodele de control şi probe periodice şi normele pertinente pentru recipiente de
presiune).
6.2.5.7.4.5 În caz de refuz al cererii de agrement, autoritatea competentă trebuie să furnizeze organismului
care a cerut explicaţii detaliate în scris privind motivele refuzului.
Modificări ale condiţiilor de agrement ale unui organism de control şi probe periodice
6.2.5.7.4.6 Odată agreat, organismul de control şi probe periodice trebuie să semnaleze autorităţii
competente orice modificare privind informaţiile furnizate în conformitate cu 6.2.5.7.4.2 în cadrul
procedurii de agrement iniţiale. Modificările trebuie să fie evaluate pentru a se stabili dacă sunt
respectate exigenţele normelor pentru recipiente de presiune şi prescripţiile RID. Poate fi cerut un
audit conform cu 6.2.5.7.3.2. Autoritatea competentă trebuie să aprobe sau să refuze în scris
modificările şi să elibereze dacă este necesar un certificat de agrement modificat.
6.2.5.7.4.7 Informaţiile privind agrementele iniţiale, modificările de agrement şi retragerile agrementelor
trebuie să fie comunicate de către autoritatea competentă oricărei autorităţi competente care
solicită aceasta.
6.2.5.7.5

Controlul şi probele periodice şi certificatul de agrement al recipientelor de presiune
Aplicarea pe un recipient de presiune a marcajului unui organism de control şi probe periodice
trebuie să fie considerată ca un atestat că respectivul recipient este conform cu normele pentru
6.2 - 25

742

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

recipiente de presiune şi cu prescripţiile RID. Organismul de control şi probe periodice trebuie să
aplice marcajul de control şi probe periodice, inclusiv marca sa înregistrată, pe fiecare recipient
de presiune agreat (a se vedea 6.2.5.8.6)
Certificatul care atestă că recipientul de presiune a trecut cu succes controlul şi probele periodice
trebuie să fie eliberat de către organismul de control şi probe periodice înainte ca recipientul să
poată fi umplut.
6.2.5.7.6

Documente
Organismul de control şi de probe periodice trebuie să păstreze documentele tuturor controalelor
şi probelor periodice pentru recipiente de presiune efectuate (chiar dacă rezultatul este pozitiv
sau negativ), incluzând adresa laboratorului, timp de cel puţin 15 ani.
Proprietarul recipientului de presiune trebuie să păstreze şi el un astfel de document până la data
următoare a controlului şi probei periodice, exceptând cazul în care recipientul de presiune este
retras definitiv din serviciu.

6.2.5.8

Marcajul recipientelor de presiune reîncărcabile tip “UN“ (ONU)
Recipientele de presiune reîncărcabile tip “UN“(ONU) trebuie să poarte în mod clar şi lizibil,
marcaje de certificare, de exploatare şi de fabricaţie. Aceste marcaje trebuie să fie aplicate în
mod permanent (de exemplu prin poansonare, gravare sau atac al suprafeţei) pe recipientul de
presiune. Ele trebuie să fie plasate pe ogivă, pe fundul superior sau pe gâtul recipientului de
presiune sau pe unul din elementele nedemontabile (de exemplu gulerul sudat sau placa
rezistentă la coroziune sudată pe învelişul de protecţie exterior al recipientului criogenic închis).
Cu excepţia simbolului “UN“(ONU) pentru ambalaje, dimensiunea minimă a marcajului trebuie să
fie de 5 mm pentru recipientele de presiune cu un diametru mai mare sau egal cu 140 mm şi de
2,5 mm pentru recipientele de presiune cu un diametru mai mic de 140 mm. Pentru simbolurile
“UN“(ONU) pentru ambalaje dimensiunea minimă trebuie să fie de 10 mm pentru recipientele de
presiune cu un diamteru mai mare sau egal cu 140 mm şi de 5 mm pentru recipientele de
presiune cu un diametru mai mic de 140 mm.

6.2.5.8.1

Următoarele marcaje de certificare trebuie să fie aplicate:
a)

simbolul “ONU“ pentru ambalaje

Acest simbol nu trebui să fie aplicat decât pe recipientele de presiune care îndeplinesc
prescripţiile RID pentru recipientele de presiune tip “UN“ (ONU).
b)
c)

Litera/literele care indică ţara de agrement conform semnelor distinctive utilizate pentru
autovehiculele în circulaţia rutieră internaţională;

d)

Semnul distinctiv sau poansonul organismului de control înregistrat la autoritatea
competentă a ţării care a autorizat marcajul;

e)
6.2.5.8.2

Norma tehnică (de exemplu ISO 9809-1) utilizată pentru concepţie, construcţie şi probe;

Data controlului iniţial constituită din anul (4 cifre) urmată de luna (două cifre) separate printro linie oblică (adică ”/“).

Următoarele marcaje de exploatare trebuie să fie aplicate:
e) Presiunea de probă în bar, precedată de literele ”PH“ şi urmată de literele ”BAR“;
g)

h)

6.2 - 26

Masa recipientului de presiune gol, inclusiv toate elementele integrate nedemontabile (de
exemplu inelul de întărire şi inelul de rigidizare, etc) exprimate în kilograme şi urmate de
literele ”KG“. Această masă nu trebuie să includă masa robinetelor, capacele de protecţie a
robinetelor, căptuşelile sau materia poroasă în cazul acetilenei. Masa trebuie să fie
exprimată prin trei cifre semnificative, rotunjite la prima cifră superioară. Pentru buteliile cu
masa mai mică de 1 kg, masa trebuie să fie exprimată prin două cifre semnificative rotunjite
la ultima cifră superioară. In cazul recipientelor de presiune pentru Nr.ONU 1001 acetilenă
dizolvată şi pentru Nr. ONU 3374 acetilenă fără solvent, cel puţin o zecimală trebuie să fie
indicată după virgulă, şi pentru recipientele de presiune mai mici de 1 kg, două zecimale
după virgulă;
Grosimea minimă garantată a pereţilor recipientului de presiune, exprimată în milimetri şi
urmată de literele ”MM“. Acest marcaj nu este cerut pentru recipientele de presiune a căror

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

743

capacitate în apă nu depăşeşte 1 litru nici pentru buteliile din materiale compozite şi
recipientele criogenice închise;
i)

j)

În cazul recipientelor de presiune pentru gaze lichefiate şi gaze lichide refrigerate,
capacitatea în apă exprimată în litri, prin trei cifre semnificative, rotunjite la ultima cifră
inferioară, urmată de litera ”L“. Dacă valoarea capacităţii minime sau nominale (în apă) este
un număr întreg, cifrele zecimale nu vor fi luate în considerare;

k)

În cazul recipientelor de presiune pentru Nr. ONU 1001 acetilenă dizolvată, suma masei
recipientului gol, a dispozitivelor şi accesoriilor neîndepărtate în timpul umplerii căptuşelii, şi
a materiei poroase, a solventului şi a gazului de saturaţie exprimate prin trei cifre
semnificative rotunjite la ultima cifră inferioară, urmate de literele ”KG“;

l)

6.2.5.8.3

În cazul recipientelor de presiune pentru gaze comprimate de la Nr. ONU 1001 acetilenă
dizolvată şi de la Nr. ONU 3374 acetilenă fără solvent, presiunea de serviciu exprimată în
bar precedată de literele ”PW“. În cazul recipientelor criogenice închise, presiunea de
serviciu maximă admisibilă precedată de literele ”PSMA”;

În cazul recipientelor de presiune pentru Nr. ONU 3374 acetilenă fără solvent, suma masei
recipientului gol, a dispozitivelor şi accesoriilor neîndepărtate în timpul umplerii căptuşelii şi a
materiei poroase exprimată prin trei cifre semnificative rotunjite la ultima cifră inferioară,
urmate de literele ”KG“. Cel puţi o zecimală trebuie indicată după vrigulă. Pentru recipientele
de presiune mai mici de 1kg, masa trebuie să fie exprimată printr-un număr de 2 cifre
semnificative rotunjite la ultima cifră inferioară.

Următoarele marcaje de fabricaţie trebuie să fie aplicate:
m) Identificarea filetului buteliei (de exemplu 25E). Acest marcaj nu este cerut pentru
recipientele criogenice închise;
n)

o)

Numărul de serie atribuit de fabricant;

p)

6.2.5.8.4

Marcajul fabricantului înregistrat la autoritatea competentă. În cazul care ţara de fabricaţie nu
este aceeaşi cu ţara de agrement, marcajul fabricantului trebuie să fie precedat de
litera/literele care identifică ţara de fabricaţie conform semnelor distinctive utilizate pentru
autovehicule în circulaţia rutieră internaţională. Marcajele ţării şi ale fabricantului trebuie să
fie separate printr-un spaţiu sau printr-o linie oblică;
În cazul recipientelor de presiune din oţel şi a recipientelor de presiune compozite cu
căptuşeală din oţel, destinate transportului de gaze cu risc de fragilizare prin hidrogen, litera
”H“, care indică compatibilitatea oţelului (a se vedea ISO 11114 -1:1997).

Următoarele marcaje trebuie să fie aplicate în trei grupe:
-

Marcajele de fabricaţie trebuie să apară în grupa superioară şi să fie plasate consecutiv
conform ordinei indicate la 6.2.5.8.3;

-

Marcajele de serviciu de la 6.2.5.8.2 trebuie să apară în grupa intermediară şi presiunea de
probă f), trebuie să fie precedată imediat de presiunea de serviciu i), atunci când aceasta este
cerută;

-

Marcajele de certificare trebuie să apară în grupa inferioară, în ordinea indicată la 6.2.5.8.1.

Exemple de marcaje înscrise pe buteliile de gaze

6.2 - 27

744

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.2.5.8.5

Sunt autorizate şi alte marcaje în alte zone decât pereţii laterali, cu condiţia ca ele să fie aplicate
în zonele de tensiuni mici şi ca ele să fie de o mărime şi de o profunzime care să nu creeze o
concentraţie de tensiuni periculoase. În cazul recipientelor criogenice închise, aceste marcaje pot
figura pe o placă separată, fixată de învelişul de protecţie exterior. Ele nu trebuie să fie
incompatibile cu marcajele prescrise.

6.2.5.8.6

În afara marcajelor de mai sus, trebuie să figureze pe fiecare recipient de presiune reîncărcabil
care îndeplineşte prescripţiile de control şi probe periodice de la 6.2.5.5:
c)

caracterul(ele) semnului distinctiv al ţării care a agreat organismul însărcinat să efectueze
controalele şi probele periodice. Marcajul nu este obligatoriu dacă acest organism este
agreat de autoritatea competentă a ţării care a autorizat fabricarea;

d)

marca înregistrată a organismului agreat de autoritatea competentă să efectueze controalele
şi probele periodice;

e)

data controalelor şi probelor periodice, alcătuită din anul (două cifre) urmat de luna (două
cifre) separate printr+o bară oblică (adică “/“) . Anul poate fi indicat prin patru cifre.

Marcajele de mai sus trebuie să apară în ordinea indicată.
6.2.5.8.7

Pentru buteliile cu actilenă, cu acordul autorităţii competente, data controlului periodic cel mai
recent şi marcajul organismului care execută controlul şi proba periodică pot fi gravate pe un inel
fixat pe butelie pe robinet. Acest inel este astfel conceput încât el nu poate fi ridicat decât prin
demntarea robinetului.

6.2.5.9

Marcajul recipientelor de presiune nereîncărcabile tip «UN» (ONU)
Recipientele de presiune nereîncărcabile, tip «UN» (ONU) trebuie să poarte în mod durabil, clar
şi lizibil marcajul de certificare precum şi marcajele specificate la gazele sau la recipientele de
presiune. Aceste marcaje trebuie să fie aplicate în mod permamnent (de exemplu prin şablonare,
poansonare, gravare sau atac al suprafeţei) pe fiecare recipient de presiune. Cu excepţia cazului
când acestea sunt şablonate, marcajele trebuie să fie plasate pe ogivă pe fundul superior sau pe
gâtul recipientului de presiune sau pe unul din elemenetele nedemontabile (de exemplu gulerul
sudat sau placa rezistentă la coroziune sudată pe învelişul de protecţie exterior al recipientului
criogenic închis). Cu excepţia simbolului ONU pentru ambalaje şi a marcajului ”A NU SE
REÎNCĂRCA“, dimensiunea minimă a marcajelor trebuie să fie de 5 mm pentru recipientele de
presiune cu un diametru mai mare sau egal cu 140 mm şi de 2,5 mm pentru recipientele de
presiune cu un diametru mai mic de 140 mm.
Pentru simbolul ONU pentru ambalaje dimensiunea minimă trebuie să fie de 10 mm pentru
recipientele de presiune cu un diametru mai mare de 140 mm şi de 5 mm pentru recipientele de
presiune cu un diametru mai mic de 140 mm.
Pentru marcajul ”A NU SE REÎNCĂRCA“ dimensiunea minimă trebuie să fie de 5 mm.

6.2.5.9.1

Marcajele indicate la 6.2.5.8.1 până la 6.2.5.8.3, cu excepţia celor menţionate la aliniatele g), h) şi
m), trebuie să fie aplicate. Numărul seriei o) poate să fie înlocuit prin numărul lotului. În plus,
trebuie aplicat marcajul ”A NU SE REÎNCĂRCA“, cu caractere de cel puţin 5 mm înălţime.

6.2.5.9.2

Prescripţiile de la 6.2.5.8.4 trebuie să fie aplicate.
NOTA În cazul recipientelor de presiune nereîncărcabile este autorizat, ţinând cont de
dimensiunile acestora, să se înlocuiască acest marcaj printr-o etichetă.

6.2.5.9.3

6.2 - 28

Sunt autorizate şi alte marcaje, cu condiţia ca ele să se găsească în zonele de tensiuni mici,
altele decât pereţii laterali şi ca dimensiunile şi adâncimea lor să nu fie de natură să creeze o
concentrare de tensiuni periculoase. Ele nu trebuie să fie incompatibile cu marcajele prescrise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 6.3

NOTA.

745

Prescripţii privind construcţia ambalajelor pentru materiile din
clasa 6.2 şi probele la care acestea trebuie să fie supuse

Prescripţiile prezentului capitol nu se aplică ambalajelor utilizate pentru transportul
materiilor din clasa 6.2 conform instrucţiunii de ambalare P621 de la 4.1.4.1.

6.3.1

Generalităţi

6.3.1.1

Un ambalaj care îndeplineşte prescripţiile prezentei secţiuni şi cele ale secţiunii 6.3.2 trebuie,
conform deciziei autorităţii competente, să fie prevăzut cu următoarele marcaje,:

a)

simbolul ONU pentru ambalaje:

b)

codul care indică tipul de ambalaj conform prescripţiilor de la 6.1.2;

c)

menţiunea “CLASA 6.2“;

d)

ultimele două cifre ale anului de fabricaţie al ambalajului;

e)

numele statului care autorizează atribuirea marcajului, indicat printr-un semn distinctiv prevăzut
1)
pentru automobile în traficul internaţional ;

f)

numele fabricantului sau un alt marcaj de identificare a ambalajului specificat de către autoritatea
competentă, şi

g)

pentru ambalajele care corespund prescripţiilor de la 6.3.2.9, litera “U“, inserată imediat după
menţiunea de la alineatul b) de mai sus.
Fiecare element de marcaj aplicat conform alineatelor de la a) la g) trebuie să fie separat în mod
clar, de exemplu printr-o linie oblică sau printr-un spaţiu gol, pentru o mai bună identificare.

6.3.1.2 Exemplu de marcaj:
4G/CLASA 6.2/01
S/SP-9989-ERIKSSON

6.3.1.1 a), b), c) şi d)
6.3.1.1 e) şi f)

6.3.1.3

Fabricanţii şi distribuitorii ulteriori de ambalaje trebuie să furnizeze informaţii privind procedurile
de urmat, ca şi o descriere a tipurilor şi dimensiunilor dispozitivelor de închidere (inclusiv
garniturile necesare), precum şi a celorlalte componente necesare pentru a asigura că acele
colete prezentate pentru transport pot suporta cu succes probele de performanţă aplicabile din
prezentul capitol.

6.3.2

Prescripţii privind probele pentru ambalaje

6.3.2.1

În cazul ambalajelor altele decât cele pentru transportul animalelor şi organismelor vii, trebuie să
fie pregătite eşantioane din fiecare ambalaj pentru probele, conform prescripţiilor descrise la
6.3.2.2, şi care apoi să fie supuse probelor descrise la 6.3.2.4 până la 6.3.2.6. Dacă natura
ambalajului o cere, pregătirea şi probele echivalente sunt autorizate, cu condiţia ca ele să poată
dovedi că sunt cel puţin la fel de eficiente.

6.3.2.2

Trebuie să se pregătească eşantioane din fiecare ambalaj la fel ca pentru transport, dacă este
vorba de o materie infecţioasă lichidă sau solidă, ea trebuie înlocuită cu apă sau, atunci când
este specificată o condiţionare la -18șC, printr-un amestec apă/antigel. Fiecare recipient primar
trebuie să fie umplut la 98% din capacitatea sa.

6.3.2.3

Probe prescrise
Materii
Ambalaj exterior

Carton
x
x

Materiale
plastice
x
x

Ambalaj interior

Diverse

Materiale
plastice
x
x

x

x
1)

Probe prescrise

x

Diverse

a)

b)

c)
x
x

x
x

x

Vezi
6.3.2.6

Vezi 6.3.2.5

x

d)
x
x
x
x

Dacă se
utilizează
gheaţă
carbonică

x
x
x
x
x

x

Semn distinctiv în traficul internaţional prevăzut de către Convenţia de la Viena asupra circulaţiei rutiere (Viena 1968)

6.3 - 1

746

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.3.2.4

Ambalajele pregătite la fel ca pentru transport trebuie supuse la probele indicate în tabelul
6.3.2.3 în care ambalajele sunt clasificate pentru a fi probate, în funcţie de caracteristicile
materialelor lor. Pentru ambalajele exterioare, rubricile tabelului fac trimitere la carton sau la
materiale similare a căror caracteristici se pot modifica rapid datorită umidităţii, la materialele
plastice care riscă să se fragileze la o temperatură joasă, la alte materiale cum ar fi metalele ale
căror caracteristici nu se modifică prin umiditate sau temperatură sau umiditate. Atunci când un
recipient primar şi un ambalaj secundar, care formează un ambalaj interior sunt fabricate din
materiale diferite, materialul recipientului primar va determina proba corespunzătoare. Dacă
recipientul primar este format din două materiale, materialul cel mai succeptibil de a fi deteriorat
va determina proba corespunzătoare.

6.3.2.5

a)

Eşantioanele trebuie supuse unor probe de cădere liberă de la o înălţime de 9 m pe o
suprafaţă rigidă, neelastică, plană şi orizontală. Dacă au forma unei lăzi, trebuie să fie
făcute să cadă în mod succesiv de cinci ori:
i)

plat pe fund;

ii)

plat pe partea de deasupra;

iii)

plat pe latura lungă;

iv)

plat pe latura scurtă;

v)

pe un colţ.

Dacă eşantioanele au forma unui butoi, trebuie să fie făcute să cadă în mod succesiv de
trei ori:
vi)

în diagonală pe îmbinarea superioară, centrul de greutate fiind situat direct deasupra
punctului de impact;

vii)

în diagonală pe îmbinarea inferioară;

viii) plat pe o latură.
După seria de căderi indicată, nu trebuie să se constate nici o scurgere provenind din
recipientul(ele) primar(e), care trebuie să rămână protejat(e) printr-un material absorbant
în ambalajul secundar;
NOTA.

Eşantionul trebuie lăsat în poziţia indicată, dar se admite ca, din motive care ţin
de aerodinamică, impactul să nu se producă în această poziţie.

b)

c)

Eşantionul trebuie condiţionat într-o atmosferă la –18 C sau mai puţin, timp de cel puţin
24 ore, şi trebuie să fie supus probei descrise la alineatul a) în cele 15 minute care
urmează scoaterii sale din această atmosferă. Dacă eşantionul conţine zăpadă
carbonică, durata condiţionării poate fi de patru ore.

d)

6.3.2.6

Eşantionul trebuie supus unei stropiri cu apă care să simuleze expunerea la precipitaţii
de circa 5 cm pe oră timp de cel puţin o oră. În continuare, acesta trebuie să suporte
proba prevăzută la alineatul a);

Dacă se presupune că ambalajul conţine zăpadă carbonică, se convine să se procedeze
la o probă suplimentară, care se adaugă celor specificate la alineatele a), b) sau c). Un
eşantion trebuie interpus pentru ca zăpada carbonică să se disipeze în întregime, apoi
supus probei descrise la alineatul a).

o

Ambalajele cu masă brută de 7 kg sau mai mică, trebuie supuse la probele descrise la alineatul
a) de mai jos, iar ambalajele cu masă brută mai mare de 7 kg trebuie supuse la probele de la
alineatul b) de mai jos:
a)

b)

6.3 - 2

Eşantioanele trebuie să fie aşezate pe o suprafaţă plană şi dură. O bară cilindrică din
oţel, cu o masă de cel puţin 7 kg şi un diametru de maxim 38 mm şi a cărei extremitate
de impact are o rază maxim 6 mm, trebuie lăsată în cădere liberă verticală de la
înălţimea de 1 m, măsurată de la extremitatea de impact la suprafaţa de impact a
eşantionului. Un eşantion trebuie aşezat pe suprafaţa de bază sa, iar un al doilea
eşantion perpendicular pe poziţia folosită pentru primul. În fiecare caz, bara de oţel
trebuie lăsată să cadă pe recipientul(ele) primar(e). În urma fiecărui impact, se admite
perforarea ambalajului secundar cu condiţia să nu se producă scurgeri provenind de la
recipientul(ele) primar(e);
Eşantioanele trebuie să cadă pe extremitatea unei bare cilindrice din oţel care trebuie
aşezată vertical, pe o suprafaţă plană şi dură. Bara trebuie să aibă diametrul de 38 mm
iar la extremitatea superioară, raza nu trebuie să depăşească 6 mm. Bara din oţel trebuie
să se imprime pe suprafaţă pe o distanţă cel puţin egală cu cea care separă recipientul
(ele) primar (e) de suprafaţa exterioară ambalajului exterior şi, în orice caz, pe cel puţin
200 mm. Un eşantion trebuie lăsat în cădere liberă verticală de la înălţimea de 1 m

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

747

măsurată de la vârful barei de oţel. Un alt eşantion trebuie lăsat să cadă de la aceeaşi
înălţime perpendicular pe poziţia folosită pentru primul. În fiecare caz, poziţia ambalajului
trebuie astfel aleasă încât bara de oţel să perforeze recipientul (ele) primar(e). După
fiecare impact, nu trebuie să existe scurgeri provenind din recipientul(ele) primar(e);
6.3.2.7

Autoritatea competentă poate permite supunerea la probă selectivă a ambalajelor care nu
diferă decât foarte puţin de modelul deja probat, de exemplu, ambalajele care conţin ambalaje
interioare cu dimensiuni mai mici sau cu o masă netă mai mică, sau ambalajele cum ar fi
butoaiele, sacii şi lăzile care au dimensiuni exterioare puţin mai mici.

6.3.2.8

Cu condiţia obţinerii unui nivel de performanţă echivalent, sunt permise următoarele modificări
ale recipientelor primare amplasate într-un ambalaj secundar, fără să fie necesar ca întregul
colet să fie supus la alte probe:
a)

se pot folosi recipiente primare cu dimensiuni echivalente sau mai mici decât cea a
recipientelor primare probate, cu condiţia ca:
i)
ii)

recipientele primare să aibă deschideri cu dimensiuni egale sau mai mici şi ca
principiul de închidere să fie de acelaşi tip (de exemplu: capac filetat, capac ştemuit,
etc.);

iv)

să fie utilizat în cantitate suficientă un material suplimentar de umplere pentru
completarea spaţiilor goale şi împiedicarea oricărei mişcări mai importante a
recipientelor primare, şi

v)

6.3.2.9

materialul de construcţie a recipientului primar (sticlă, material plastic, metal, etc.) să
reyiste la forţe de impact şi de stivuire egale sau superioare celor ale recipientului
primar probat iniţial;

iii)

b)

recipientele primare, să aibă o formă similară cu cea a recipientelor primare probate
(de exemplu, forma: rotundă, dreptunghiulară, etc.);

recipientele primare să aibe, în ambalajul secundar, aceeaşi orientare ca şi în
coletul probat;

se poate utiliza un număr mai mic de recipiente primare probate sau alte tipuri de
recipiente primare definite la alineatul a) de mai sus, cu condiţia să fie adăugat un
material de umplere suficient pentru completarea spaţiilor libere şi împiedicarea oricărei
mişcări mai importante a recipientelor primare.

Recipientele interioare de toate tipurile pot fi reunite într-un ambalaj intermediar (secundar) şi
transportate fără a fi supuse la probe în ambalajului exterior, în următoarele condiţii:
a)

combinaţia ambalaj intermediar/ambalaj exterior trebuie să fi suportat cu bine probele de
cădere prevăzute la 6.3.2.3, cu recipiente interioare fragile (de exemplu sticlă ;

b)

masa brută combinată totală a recipientelor interioare nu trebuie să depăşească jumătate
din masa brută a recipientelor interioare folosite pentru probele de cădere indicate la
alineatul a) de mai sus;

c)

grosimea materialului de umplere dintre recipientele interioare şi dintre recipientele
interioare şi exteriorul ambalajului intermediar nu trebuie să fie mai mică decât grosimile
corespunzătoare din ambalajul care a fost supus la probele iniţiale; în cazul în care un
singur recipient interior a fost folosit în proba iniţială, grosimea materialului de umplere
dintre recipientele interioare nu trebuie să fie mai mică decât grosimea materialului de
umplere dintre exteriorul ambalajului intermediar şi recipientul interior din proba iniţială.
Dacă se folosesc recipiente interioare fie în număr mai mic, fie de dimensiuni mai mici,
prin raportare la condiţiile la proba de cădere, trebuie să se folosească un material de
umplere suplimentar pentru acoperirea spaţiilor goale;

d)

ambalajul exterior trebuie să fi suportat bine proba de stivuire prevăzută la 6.1.5.6 în
stare goală. Masa totală a coletelor identice trebuie să fie în funcţie de masa combinată a
recipientelor interioare folosite în proba de cădere de la alineatul a) de mai sus;

e)

recipientele interioare care conţin lichide trebuie să fie înconjurate cu o cantitate
suficientă de material absorbant pentru a absorbi tot lichidului conţinut în recipientele
interioare;

f)

dacă ambalajele exteriore trebuie să conţină recipiente interioare pentru lichide şi ele nu
sunt etanşe la lichide şi dacă trebuie să conţină recipiente interioare pentru materii solide
iar ele nu sunt etanşe la materii pulverulente, ele trebuie să se fie echipate cu un
dispozitiv care să împiedice orice scăpare de materii lichide sau solide în caz de
scurgere, sub forma unei dubluri etanşe, a unui sac de material plastic sau a oricărui alt
mijloc la fel de eficace.
6.3 - 3

748

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.3.3

Proces verbal de probă

6.3.3.1

Un proces verbal de probă, conţinând cel puţin următoarele indicaţii, trebuie să fie întocmit şi
pus la dispoziţia utilizatorilor de ambalaje:
1.

Numele şi adresa laboratorului de probe;

2.

Numele şi adresa solicitantului (dacă este necesar) ;

3.

Numărul de identificare unic al procesului verbal de probă;

4.

Data procesului verbal de probă;

5.

Fabricantul de ambalaje;

6.

Descrierea modelului tip de ambalaj (de exemplu dimensiuni, materiale, dispozitive de
închidere, grosimea pereţilor etc.) inclusiv procedeul de fabricaţie (de exemplu mulaj prin
suflare) cu eventuale desene şi/sau fotografii ;

7.

Capacitatea maximă;

8.

Caracteristicile conţinutului probei, de exemplu vâscozitatea şi densitatea relativă pentru
materiile lichide şi granulometria pentru materiile solide;

9.

Descrierea şi rezultatele probelor;

10. Procesul verbal trebuie să fie semnat cu indicarea numelui şi calitatea semnatarului.
6.3.3.2

6.3 - 4

Procesul verbal de probă trebuie să stipuleze că ambalajul prezentat pentru transport a fost
probat conform prescripţiilor aplicabile din capitol şi că utilizarea altor metode de ambalare sau
a altor elemente de ambalaje pot anula procesul verbal. Un exemplar al procesului verbal de
probă trebuie să fie pus la dispoziţia autorităţii competente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 6.4

749

Prescripţii privind construcţia coletelor pentru materiile din clasa
7, probele la care acestea trebuie să fie supuse, agrementul lor şi
agrementul acestor materii

6.4.1

(rezervat)

6.4.2

Prescripţii generale

6.4.2.1

Coletul trebuie să fie astfel conceput, încât să poată fi transportat uşor şi în deplină siguranţă,
ţinând cont de masa sa, de volumul său şi de forma sa. În plus, coletul trebuie să fie astfel
conceput încât să poată fi ancorat (arimat) corespunzător în şi pe vagon, în timpul transportului.

6.4.2.2

Modelul trebuie să fie astfel conceput încât nici o piesă de ridicare de pe colet să nu se rupă la
utilizarea prevăzută şi, ca, în caz de rupere, coletul să continue să îndeplinească celelalte
prescripţii din RID. In calcule, trebuie să fie introduşi coeficienţi de siguranţă, corespunzători
pentru a se ţine cont de eventualitatea ridicării ăprin smulgere”.

6.4.2.3

Piesele de ridicare şi toate celelalte dispozitive de pe suprafaţa externă a coletului, care ar
putea fi utilizate pentru ridicare, trebuie să fie astfel realizate încât să fie capabile să suporte
masa coletului conform prescripţiilor enunţate la 6.4.2.2 sau să poată fi îndepărtate sau să fie
făcute inoperante pe timpul transportului.

6.4.2.4

În măsura în care este posibil, ambalajul trebuie să fie astfel conceput şi finisat încât suprafeţele
exterioare să nu prezinte nici un fel de proeminenţe şi să fie uşor de decontaminat..

6.4.2.5

Pe cât posibil, exteriorul coletului trebuie să fie conceput astfel încât să prevină colectarea şi
reţinerea apei la suprafaţă.

6.4.2.6

Orice dispozitive adăugate coletului în timpul transportului şi care nu fac parte integrantă din
colet trebuie să nu micşoreze gradul de siguranţă al acestuia.

6.4.2.7

Coletele trebuie să reziste efectelor unei acceleraţii, vibraţii sau rezonanţe susceptibile a se
produce în condiţii normale de transport, fără reducerea eficacităţii dispozitivelor de închidere
ale diferitelor componente, sau a integrităţii coletului în ansamblu său. În particular, piuliţele,
buloanele şi celelalte piese de fixare trebuie să fie astfel realizate încât să prevină slăbirea sau
desfacerea inopinată, chiar şi după utilizări repetate.

6.4.2.8

Materialele ambalajului şi componentele lor structurale trebuie să fie compatibile din punct de
vedere fizic şi chimic între ele, precum şi cu conţinutul radioactiv. Trebuie să se ţină cont şi de
comportamentul acestora sub acţiunea radiaţiilor.

6.4.2.9

Toate vanele, prin care conţinutul radioactiv ar putea scăpa în exterior, trebuie să fie protejate
contra oricărei manipulări neautorizate.

6.4.2.10

La concepţia coletului, trebuie să fie luate în considerare temperaturile şi presiunile mediului
ambiant care sunt probabile în condiţii normale de transport.

6.4.2.11

În ceea ce priveşte materiile radioactive având alte proprietăţi periculoase, modelul coletului
trebuie să ţină cont de aceste proprietăţi (a se vedea 2.1.3.5.3 şi 4.1.9.1.5).

6.4.2.12

Fabricanţii şi distribuitorii ulteriori de ambalaje trebuie să furnizeze informaţii privind procedurie
de urmat, ca şi o descriere a tipurilor şi dimensiunilor dispozitivelor de închidere (inclusiv a
garniturilor necesare) şi a tuturor celorlalte componente necesare pentru a asigura că toate
colete prezentate pentru transport, pot suporta cu bine probele de performanţă aplicabile din
prezentul capitol.

6.4.3

(rezervat)

6.4.4

Prescripţii privind coletele exceptate
Coletele exceptate trebuie să fie astfel concepute pentru a îndeplini prescripţiile enunţate la
6.4.2.
6.4 - 1

750

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.4.5

Prescripţii privind coletele industriale

6.4.5.1

Coletele de tip IP-1, IP-2 şi IP-3 trebuie să îndeplinească prescripţiile enunţate la 6.4.2 şi
6.4.7.2.

6.4.5.2

Un colet de tip IP-2 trebuie, dacă îndeplineşte probele enunţate la 6.4.15.4 şi 6.4.15.5, să
împiedice următoarele:
a)

pierderea sau împrăştierea conţinutului radioactiv; şi

b)

O creştere de peste 20% a intensităţii maxime de radiaţie în orice punct de pe suprafaţa
exterioară a coletelor.

6.4.5.3

Un colet de tip IP-3 trebuie să îndeplinească în totalitate prescripţiile enunţate de la 6.4.7.2
până la 6.4.7.15.

6.4.5.4

Prescripţii alternative pe care trebuie să le îndeplinească coletele de tip IP-2 şi IP-3

6.4.5.4.1

Coletele pot să fie folosite precum colete de tip IP -2 cu condiţia ca acestea:
a)

să fie concepute conform normelor indicate la capitolul 6.1 sau conform prescripţiilor cel
puţin echivalente ale acestor norme; şi

c)

6.4.5.4.2

să corespundă prescripţiilor de la 6.4.5.1;

b)

atunci când sunt supuse probelor prescrise la capitolul 6.1 pentru grupele de ambalare I
sau II, să împiedice:
i)
pierderea sau împrăştierea conţinutului radioactiv;
ii) O creştere de peste 20% a intensităţii maxime de radiaţie în orice punct de pe
suprafaţa exterioară a coletelor.

Containerele-cisternă şi cisternele mobile pot fi utilizate drept colete de tip IP-2 sau IP-3 cu
condiţia ca acestea:
a)

să corespundă prescripţiilor de la 6.4.5.1;

b)

să fie concepute conform normelor indicate în capitolul 6.7 sau 6.8 sau conform
prescripţiilor cel puţin echivalente cu aceste norme şi să fie capabile să reziste la o
presiune de probă de 265 kPa; şi

c)

să fie astfel concepute încât orice ecran de protecţie suplimentară pus în loc să fie capabil
să reziste solicitărilor statice şi dinamice rezultate dintr-o manipulare normală şi a
condiţiilor obişnuite de transport şi să împiedice o creştere de peste 20% a intensităţii
maxime de radiaţie în orice punct de pe suprafaţa externă a containerelor-cisternă sau a
cisternelor mobile.

6.4.5.4.3

Cisternele, altele decât containerele-cisternă sau cisternele-mobile, pot fi utilizate de asemenea
drept colete de tip IP-2 sau IP-3 pentru transportul materiilor LSA-I şi LSA-II în stare lichidă şi
gazoasă, conform indicaţiilor din tabelul 4.1.9.2.4, cu condiţia să fie conforme normelor cel puţin
echivalente cu cele prescrise la 6.4.5.4.2.

6.4.5.4.4

Containerele pot fi de asemenea utilizate drept colete IP-2 sau IP-3, în următoarele condiţii:
a) conţinutul radioactiv să fie constituit numai din materii solide;
b) să corespundă prescripţiilor de la 6.4.5.1; şi
c) să fie concepute pentru a îndeplini norma ISO 1496:1-1990: ăContainere din seria 1 Specificaţii şi
probe - Partea 1: Containere pentru uz general”, cu excluderea
dimensiunilor şi valorilor nominale. Acestea trebuie să fie astfel concepute încât atunci
când sunt supuse probelor descrise în acest document şi acceleraţiilor care survin pe
timpul transporturilor curente să împiedice:
i)
pierderea sau împrăştierea conţinutului radioactiv;
ii) o creştere a intensităţii maxime de radiaţie de peste 20% în orice punct de pe
suprafaţa exterioară containerului.

6.4.5.4.5

Recipientele mari pentru vrac (GRV/IBC) metalice pot fi utilizate de asemenea precum colete de
tipurile IP-2 sau IP-3 cu condiţia ca acestea:
a) să corespundă prescripţiilor de la 6.4.5.1;

6.4 - 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

b)

751

să fie concepute conform normelor indicate la capitolul 6.5 pentru grupele de ambalare I
sau II şi să fi fost supuse probelor prescrise de acest capitol, proba de cădere să fi fost
realizată cu orientarea care cauzează cele mai multe deteriorări , acestea împiedicând:
i) pierderea sau împrăştierea conţinutului radioactiv;
ii) o creştere a intensităţii maxime de radiaţie de peste 20% în orice punct de pe suprafaţa
exterioară a recipientului mare pentru vrac.

6.4.6

Prescripţii privind coletele care conţin hexafluorură de uraniu

6.4.6.1

Coletele concepute pentru a conţine hexafluorură de uraniu trebuie să corespundă prescripţiilor
RID referitoare la proprietăţile radioactive şi fisionabile ale materiilor. Cu excepţia cazurilor
prevăzute la 6.4.6.4, hexafluorura de uraniu în cantitate egală sau mai mare de 0,1 Kg trebuie
să fie de asemenea ambalată şi transportată conform dispoziţiilor normei ISO 7195:1993
ăAmbalaj de hexafluorură de uraniu (UF6) pentru transport”, precum şi prescripţiilor de la 6.4.6.2
şi 6.4.6.3.

6.4.6.2

Fiecare colet conceput pentru a conţine 0,1 kg sau mai mult de hexafluorură de uraniu trebuie
să fie conceput astfel încât să îndeplinească următoarele prescripţii:
a)

să reziste fără scurgere şi fără defecte, aşa cum este indicat în documentul ISO 7195:
1993, la proba structurală specificată la 6.4.21.5;

b)

să reziste fără pierdere sau împrăştiere de hexafluorură de uraniu la proba de cădere
liberă specificată la 6.4.15.4; şi

c)

să reziste fără ruperea învelişului de izolare etanş la proba specificată la 6.4.17.3.

6.4.6.3

Coletele concepute pentru a conţine 0,1 kg sau mai mult de hexafluorură de uraniu nu trebuie
să fie echipate cu dispozitive de decompresiune.

6.4.6.4

Sub rezerva unui acord al autorităţii competente, coletele concepute pentru a conţine 0,1 kg sau
mai mult de hexafluorură de uraniu pot fi transportate dacă:
a)

coletele sunt concepute conform normelor internaţionale sau naţionale, altele decât norma
ISO 7195:1993, cu condiţia ca să fie menţinut un nivel de siguranţă echivalent;

b)

coletele sunt concepute pentru a rezista fără scurgeri şi fără defecte inacceptabile la o
presiune de probă mai mică de 2,76 MPa, aşa cum este indicat la 6.4.21.5; sau

c) pentru coletele concepute pentru a conţine 9 000 de kg sau mai mult de hexafluorură de
uraniu, coletele nu satisfac prescripţiile de la 6.4.6.2 c).
Trebuie să fie îndeplinite în orice caz prescripţiile enunţate la 6.4.6.1 până la 6.4.6.3.
6.4.7

Prescripţii privind coletele de tip A

6.4.7.1

Coletele de tip A trebuie să fie concepute pentru a corespunde prescripţiilor generale de la 6.4.2
şi prescripţiile de la 6.4.7.2 până la 6.4.7.17.

6.4.7.2

Cea mai mică dimensiune exterioară a oricărui colet nu trebuie să fie mai mică de 10 cm.

6.4.7.3

Orice colet trebuie să comporte în exterior un dispozitiv, de exemplu un sigiliu, care să nu se
poată rupe uşor şi care, dacă este intact, dovedeşte că nu a fost deschis coletul.

6.4.7.4

Piesele de ancorare ale coletelor, trebuie să fie astfel concepute, încât în condiţii normale şi
accidentale de transport, forţele care apar în aceste piese să nu împiedice deloc coletul să
îndeplinească prescripţiile RID.

6.4.7.5

La concepţia coletului trebuie să se ţină cont, pentru componentele ambalajului, de temperaturi
mergând de la -40șC până la +70șC. O atenţie specială trebuie acordată temperaturilor de
solidificare pentru materii lichide şi degradării potenţiale materialelor ambalajului în acest
domeniu de temperaturi.

6.4.7.6

Modelul şi tehnicile de fabricaţie trebuie să fie conforme normelor naţionale sau internaţionale,
sau altor prescripţii acceptabile pentru autoritatea competentă.

6.4.7.7

Modelul trebuie să cuprindă un înveliş de izolare etanş printr-un dispozitiv înzăvorâtor pozitiv
care să nu poată fi deschis involuntar sau din cauza unei presiuni care se exercită din interiorul
coletului.

6.4.7.8

Materiile radioactive sub formă specială pot fi considerate ca o componentă a învelişului de
izolare.
6.4 - 3

752

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.4.7.9

Dacă învelişul de izolare etanş constituie un element separat al coletului, acesta trebuie să
poată fi închis ermetic printr-un dispozitiv de înzăvorâre pozitiv independent de orice altă parte
a ambalajului.

6.4.7.10

La concepţia componentelor învelişului de izolare etanş, trebuie să se ţină cont, după caz, de
descompunerea radiolitică a lichidelor şi a altor materiale vulnerabile, şi de producerea de gaze
rezultată prin reacţie chimică şi radioliză.

6.4.7.11

Învelişul de izolare etanş trebuie să reţină conţinutul radioactiv în caz de scădere a presiunii
ambiante până la 60 kPa.

6.4.7.12

Cu excepţia dispozitivelor de decompresiune, toate vanele trebuie să fie echipate cu un
dispozitiv care să reţină scurgerile începând de la vană.

6.4.7.13

Un ecran de protecţie radiologică care include o componentă a coletului şi care, conform
specificaţiilor, constituie un element al învelişului de siguranţă etanş, trebuie să fie conceput
astfel încât să împiedice ca această componentă să fie eliberată involuntar in afara ecranului
Atunci când ecranul de protecţie şi componenta pe care o cuprinde constituie un element
separat, ecranul trebuie să poată fi închis ermetic cu un dispozitiv de înzăvorâre independent
de orice altă structură a ambalajului.

6.4.7.14

Coletele trebuie să fie concepute astfel încât, atunci când sunt supuse probelor descrise la
6.4.15, să împiedice:
a)

6.4.7.15

pierderea sau împrăştierea conţinutului radioactiv;

b)

O creştere de peste 20% a intensităţii maxime de radiaţie în orice punct de pe suprafaţa
exterioară a coletelor.

Modelele de colete destinate transportului materiilor radioactive lichide trebuie să comporte un
spaţiu gol care să permită compensarea variaţiilor de temperatură a conţinutului, efectele
dinamice şi dinamica umplerii.
Colete de tip A pentru materii lichide

6.4.7.16

Un colet de tip A conceput pentru a conţine materii radioactive lichide, trebuie în plus:
a)

să îndeplinească prescripţiile enunţate la 6.4.7.14 a), dacă este supus probelor descrise la
6.4.16; şi

b)

i)

fie să conţină o cantitate de materie absorbantă suficientă pentru a absorbi de două
ori volumul lichidului conţinut. Această materie absorbantă trebuie să fie amplasată
astfel încât să fie în contact cu lichidul în caz de scurgere;

ii)

fie să fie prevăzut cu un înveliş de siguranţă etanş constituit din părţi componente de
izolare interioară primare şi de izolare exterioară secundare şi conceput astfel încât
conţinutul lichidului scurs din componentele interioare primare să fie reţinute de
componente de izolare exterioară secundare.

Colete de tip A pentru gaze
6.4.7.17

Un colet conceput pentru transportul de gaze trebuie să împiedice pierderea sau dispersia
conţinutului radioactiv dacă este supus probelor specificate la 6.4.16. Un colet de tip A conceput
pentru un conţinut de tritiu sau de gaze rare este exceptat de la această prescripţie.

6.4.8

Prescripţii privind coletele de tip B(U)

6.4.8.1

Coletele de tip B(U) trebuie să fie concepute pentru a îndeplini prescripţiile de la 6.4.2 şi 6.4.7.2
până la 6.4.7.15, sub rezerva 6.4.7.14 a) şi, în plus, prescripţiile enunţate la 6.4.8.2 până la
6.4.8.15.

6.4.8.2

Coletul trebuie să fie conceput astfel încât, în condiţiile ambiante descrise la 6.4.8.5 şi 6.4.8.6,
căldura produsă în interiorul coletului de către conţinutul radioactiv să nu aibă nici un efect
defavorabil asupra coletului, în condiţii normale de transport şi aşa cum este dovedit prin
probele specificate la 6.4.15, cum ar fi de exemplu ca acesta să nu mai corespundă
prescripţiilor privind izolarea etanşă şi protecţia, dacă este lăsat fără supraveghere pe o
perioadă de o săptămână. Trebuie acordată o atenţie specială şi efectelor căldurii care ar
putea:
a)

b)
6.4 - 4

fie să modifice aranjarea, forma geometrică sau starea fizică a conţinutului radioactiv sau,
dacă materiile radioactive sunt închise într-o teacă sau într-un recipient (de exemplu
elemente combustibile închise în teci), să atragă după sine deformarea sau topirea tecii, a
recipientului sau a materiilor radioactive;
fie să reducă eficacitatea ambalajului prin dilatare termică diferenţiată sau fisurare, sau
topirea materialului de protecţie contra radiaţiilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

c)

753

fie, în combinaţie cu umiditatea, să accelereze coroziunea.

6.4.8.3

Coletul trebuie să fie conceput astfel încât la temperatura ambiantă specificată la 6.4.8.5 şi în
absenţa izolaţiei, temperatura suprafeţelor accesibile să nu depăşească 50șC, cu excepţia
cazului când coletul este transportat numai pentru utilizare exclusivă.

6.4.8.4

Temperatura maximă pe orice suprafaţă uşor accesibilă în timpul transportului unui colet cu
utilizare exclusivă nu trebuie să depăşească 85șC în absenţa izolaţiei la temperatura ambiantă
specificată la 6.4.8.5. Se poate ţine cont de bariere sau ecrane destinate să protejeze
persoanele, fără a fi necesar ca aceste bariere sau ecrane să fie supuse vreunei probe.

6.4.8.5

Temperatura ambiantă se presupune a fi de 38șC.

6.4.8.6

Condiţiile de izolare sunt cele indicate în tabelul 6.4.8.6
Tabelul 6.4.8.6
Condiţii de izolare
2

Caz

Forma şi amplasamentul suprafeţei

1
2

Izolaţie în W/m timp de
12 ore/zi

Suprafeţe plane orizontale orientate în jos pe timpul transportului
Suprafeţe plane orizontale orientate în sus pe timpul
transportului
Suprafeţe verticale pe timpul transportului
Alte suprafeţe (neorizontale) orientate în jos
Toate celelalte suprafeţe

3
4
5

0
800
a
200
a
200
a
400

a/ Alternativ se poate utiliza o funcţie sinusoidală, cu adoptarea unui coeficient de absorţie şi cu neglijarea efectelor de
reflexie eventuale de către obiecte învecinate.

6.4.8.7

Un colet care conţine o protecţie termică pentru a îndeplini prescripţiile de probă termică
specificate la 6.4.17.3, trebuie să fie conceput astfel încât această protecţie să rămână eficace
dacă coletul este supus probelor specificate la 6.4.15 şi la alineatele a) şi b) sau b) şi c) de la
6.4.17.2, după caz. Eficacitatea acestei protecţii de la exteriorul coletului nu trebuie să fie
afectată în caz de rupere, tăiere, alunecare, tocire sau de manipulare brutală.

6.4.8.8

Coletul trebuie să fie conceput astfel încât, dacă este supus:
a)

probelor specificate la 6.4.15, pierderea de conţinut radioactiv să nu fie mai mare de
-6
10 A2 pe oră; şi

b)

probelor specificate la 6.4.17.1, 6.4.17.2 b), 6.4.17.3 şi 6.4.17.4, şi probelor de la
i)

secţiunea 6.4.17.2 c) când coletul are o masă care nu depăşeşte 500 kg, o densitate
3
care nu depăşeşte 1000 kg/m , ţinând cont de dimensiunile exterioare şi conţinutul
radioactiv care depăşeşte 1000 A2 şi care nu este materie radioactivă sub formă
specială, sau

ii)

secţiunea 6.4.17.2 a) pentru toate celelalte colete,

el ar îndeplini şi următoarele prescripţii:
-

să-şi păstreze funcţia de protecţie suficientă pentru a garanta că intensitatea de
radiaţie la 1 m de la suprafaţa coletului nu depăşeşte 10 mSv/h cu conţinutul
radioactiv maxim prevăzut pentru acest colet; şi

-

să limiteze pierderea acumulată de conţinutul radioactiv pe timpul unei perioade de o
săptămână la o valoare care să nu depăşească 10 A2 pentru Kripton 85 şi A2 pentru
toţi ceilalţi radionuclizi.

Pentru amestecurile de radionuclizi, se aplică dispoziţiile de la 2.2.7.7.2.4 până la 2.2.7.7.2.6,
iar dacă nu este vorba de Krypton 85 se poate utiliza o valoare efectivă de A2(i) egală cu 10 A2.
În cazul a) de mai sus, evaluarea trebuie să ţină cont de limitările contaminării exterioare
prevăzute la 4.1.9.1.2.
5

6.4.8.9

Un colet destinat unui conţinut radioactiv care are o activitate mai mare de 10 A2, trebuie să fie
conceput astfel încât, dacă este supus unei probe de scufundare treptată în apă, descrisă la
6.4.18, să nu aibă loc o rupere a învelişului de siguranţă etanş.

6.4.8.10

Conformitatea cu limitele autorizate pentru degajarea activităţii nu trebuie să depindă nici de
filtre, nici de un sistem mecanic de răcire.

6.4.8.11

Coletele nu trebuie să conţină un dispozitiv de decompresiune la învelişul de siguranţă etanş
care să permită eliberarea materiilor radioactive în mediul ambiant în condiţiile probelor
specificate la 6.4.15 şi 6.4.17.
6.4 - 5

754

6.4.8.12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Coletul trebuie să fie conceput astfel încât, dacă se găseşte la presiunea de utilizare normală
maximă şi este supus probelor specificate la 6.4.15 şi 6.4.17, tensiunile în învelişul de siguranţă
etanş să nu ajungă la valori care să producă efecte defavorabile asupra coletului, astfel încât
acesta să nu mai îndeplinească prescripţiile aplicabile.

Coletul nu trebuie să aibă o presiune de utilizare normală maximă mai mare decât presiunea manometrică
de 700 Kpa.
6.4.8.14

(rezervat)

6.4.8.15

Coletul trebuie să fie conceput pentru o temperatură ambiantă cuprinsă între - 40șC şi +38șC.

6.4.9

Prescripţii privind coletele de tip B(M)

6.4.9.1

Coletele de tip B(M) trebuie să îndeplinească prescripţiile referitoare la coletele de tip B(U)
enunţate la 6.4.8.1, cu excepţia cazurilor când, pentru coletele care nu sunt transportate decât
în interiorul unui anumit stat sau exclusiv între anumite state, pot fi reţinute celelalte condiţii
decât cele specificate la 6.4.7.5, 6.4.8.5, 6.4.8.5 şi 6.4.8.9 până la 6.4.8.15, cu aprobarea
autorităţilor competente a statelor în cauză. În măsura în care este posibil, prescripţiile
referitoare la coletele de tip B(U) enunţate de la 6.4.8.9 până la 6.4.8.15 trebuie să fie totuşi
respectate.
O aerisire intermitentă a coletelor de tip B(M) poate să fie autorizată pe timpul transportului, cu
condiţia ca operaţiile prescrise pentru aerisire să fie acceptate de autorităţile competente.

6.4.10

Prescripţii privind coletele de tip C

6.4.10.1

Coletele de tip C trebuie să fie concepute pentru a corespunde prescripţiilor enunţate la 6.4.2 şi
de la 6.4.7.2 până la 6.4.7.15, sub rezerva dispoziţiilor de la 6.4.7.14 a) şi a prescripţiilor
enunţate la 6.4.8.2 până la 6.4.8.6, de la 6.4.8.10 până la 6.4.8.15 şi, în plus, de la 6.4.10.2
până la 6.4.10.4.

6.4.10.2

Coletele trebuie să poată îndeplini criteriile de evaluare prescrise pentru probe de la 6.4.8.b b)
şi la 6.4.8.12, după îngropare într-un mediu caracterizat printr-o conductivitate termică de
-1 -1
0,33 W m .k şi o temperatură de 38șC în stare de echilibru. Pentru condiţiile iniţiale de
evaluare, se presupune că eventuala izolaţie termică a coletului rămâne intactă, iar coletul se
găseşte la presiunea de utilizare normală maximă şi că temperatura ambiantă este de 38șC.

6.4.10.3

Coletul trebuie să fie conceput astfel încât, dacă se găseşte la presiunea de utilizare normală
maximă şi cănd este supus:
a)

probelor specificate la 6.4.15, acesta limitează pierderea de conţinut radioactiv la
-6
maximum 10 A2 pe oră;

b)

secvenţelor de probă specificate la 6.4.20.1 el îndeplineşte următoarele prescripţii:
i)

păstrează o funcţie de protecţie suficientă pentru a garanta că intersitatea de radiţie la
1 m de la suprafaţa coletului nu depăşeşte 10 mSv/h cu conţinutul radioactiv maxim
prevăzut pentru colet;

ii)

limitează pierderea acumulată de conţinut radioactiv pe timpul unei săptămâni, la o
valoare care nu depăşteşte 10.A2 pentru Krypton 85 şi A2 pentru toţi ceilalţi
radionuclizi.

Pentru amestecurile de radionuclizi, se aplică dispoziţiile de la 2.2.7.7.2.4 până la 2.2.7.7.2.6,
iar pentru Kypton 85 poate fi utilizată o valoare efectivă A2 (i) egală cu 10.A2.. În cazul a) de mai
sus, evaluarea trebuie să ţină cont de limitele de contaminare exterioară prevăzute la 4.1.9.1.2.
6.4.10.4

Coletul trebuie să fie conceput astfel încât să nu se producă nici o rupere a învelişului de
siguranţă etanş atunci când este supus probei de scufundare în apă specificată la 6.4.18.

6.4.11

Prescripţii privind coletele care conţin materii fisionabile

6.4.11.1

Materiile fisionabile trebuie să fie transportate astfel încât:
a)

să menţină subcriticitatea în condiţii normale şi accidentale de transport, în mod special
trebuie să fie luate în considerare următoarele :
i)
ii)

6.4 - 6

infiltrarea apei în colete sau pierderea de apă din colete;
pierderea eficacităţii absorbitorilor de neutroni sau moderatoarelor încorporate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

iii)

redistribuirea conţinutului, fie în interiorul coletului, fie ca urmare a pierderii din
conţinut a coletului;

iv)

reducerea spaţiilor între colete sau în interiorul coletelor;

v)

scufundarea coletelor în apă sau acoperirea acestora cu zăpadă; şi

vi)
b)

755

variaţii de temperatură; şi

să îndeplinească prescripţiile:
i)
ii)

enunţate în alt loc în RID în ceea ce priveşte proprietăţile radioactive ale materiilor; şi

iii)
6.4.11.2

enunţate la 6.4.7.2 pentru coletele care conţin materii fisionabile ;
enunţate de la 6.4.11.3 până la 6.4.11.12, ţinând cont de excepţiile prevăzute la
6.4.11.2.

Materiile fisionabile care îndeplinesc una din dispoziţiile enunţate la alin. a) până la d) de mai
jos, sunt exceptate de la prescripţia privind transportul în colete conforme prescripţiilor de la
6.4.11.3 până la 6.4.11.12, precum şi a altor prescripţii din RID care se aplică materiilor
fisionabile. Pe expediţie este autorizată o singură excepţie.
a)

O limitare de masă pe expediţie, cum ar fi:

Masa de uraniu - 235 ( g ) Masa altor materii fisionabile ( g )
+
<1
X
Y
unde X şi Y sunt limitele de masă definite în tabelul 6.4.11.2, cu condiţia cacea mai mică
dimensiune exterioară a fiecărui colet să nu fie mai mică de 10 cm şi:
i)

fiecare colet să nu conţină mai mult de 15 g de materie fisionabilă; pentru materiile
neambalate această limitare de cantitate se aplică expediţiei transportată în sau pe
vagon;

ii)

materiile fisionabile să fie soluţii sau amestecuri hidrogenate omogene, în care
raportul de nuclizi fisionabili de hidrogen este mai mic de 5% din masă;

iii)

să nu existe mai mult de 5 g de materie fisionabilă în orice volum de 10 litri .

Nici beriliul, nici deuteriul nu trebuie să fie prezente în cantităţi mai mari de 1% din limitele de
masă aplicabile pe expediţie care figurează în tabelul 6.4.11.2, cu excepţia deuteriului în
concentraţie naturală în hidrogen.
b)

Uraniul îmbogăţit cu uraniu 235 până la maximum 1% din masă şi având un conţinut total
în plutoniu şi în uraniu 233 care nu depăşeşte 1% din masa uraniului 235, cu condiţia ca
materiile fisionabile să fie repartizate omogen în ansamblul materiilor. În plus, dacă uraniul
235 este sub formă de metal, de oxid sau de carburi, acesta nu trebuie să formeze o reţea;

c)

Soluţiile lichide de nitrat de uranil îmbogăţit cu uraniu 235 până la maximum 2% din masă,
cu un conţinut total în plutoniu şi în uraniu 233 care nu depăşeşte 0,002% din masa de
uraniu şi un raport atomic azot/uraniu (N/U) minim de 2;

d) Coletele care conţin fiecare cel mult 1kg de plutoniu, din care maxim 20% din masă pot
consta din plutoniu 239, plutoniu 241 sau o combinaţie a acestor radionuclizi.
Tabelul 6.4.11.2
Limitele de masă pe expediţie pentru excepţiile prescripţiilor
privind coletele care conţin materii fisionabile
Masa în (g) de materii fisionabile
amestecate cu substanţe având o
densitate medie de hidrogen mai
mică sau egală cu cea a apei

Masa în (g) de materii fisionabile
amestecate cu substanţe având o
densitate medie de hidrogen mai
mare decât cea a apei

Uraniu 235 (X)

400

290

Alte materii fisionabile (Y)

250

180

Materii fisionabile

6.4 - 7

756

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.4.11.3

Atunci când forma chimică sau starea fizică, compoziţia izotopică, masa sau concentraţia,
raportul de moderare sau densitatea, sau configuraţia geometrică nu sunt cunoscute, trebuie să
fie executate evaluările prevăzute la 6.4.11.7 până la 6.4.11.12, presupunând că fiecare
parametru necunoscut corespunde valorii din multiplicarea maximă a neutronilor compatibilă cu
condiţiile şi cu parametrii cunoscuţi ai acestor evaluări.

6.4.11.4

Pentru combustibilul nuclear iradiat, evaluările prevăzute la 6.4.11.7 până la 6.4.11.12 trebuie
să se bazeze pe o compoziţie izotopică atunci când se dovedeşte că ea corespunde:
a)

unei multiplicări maxime a neutronilor pe toată durata radiaţiei, sau

b)

unei estimări prudente de multiplicare a neutronilor pentru evaluarea coletelor. După
iradiere, dar înaintea unei expedieri, trebuie efectuată o măsurătoare pentru a confirma
conservarea compoziţiei izotopice .

6.4.11.5

După ce a fost supus probelor specifice de la 6.4.15, coletul trebuie să împiedice pătrunderea
unui cub cu latura de 10 cm.

6.4.11.6

Coletul trebuie să fie conceput pentru o temperatură ambiantă cuprinsă între - 40șC la 38șC, cu
excepţia cazului când autoritatea competentă nu a dispus altfel în certificatul de agrement al
modelului de colet.

6.4.11.7

Pentru coletele individuale, trebuie presupus că apa poate pătrunde în toate spaţiile goale ale
coletelor, inclusiv în cele din interiorul învelişului de siguranţă etanş sau poate curge din
acestea. Totuşi, dacă modelul prezintă caracteristici speciale care împiedică pătrunderea apei
în anumite spaţii goale sau scurgerea acesteia în afara acestor spaţiilor chiar în cazul erorilor
umane, se poate presupune că etanşetatea este asigurată în ceea ce priveşte aceste spaţii.
Aceste caracteristici speciale trebuie să cuprindă:
a) mai multe bariere de apă etanşe de foarte bună calitate, care îşi păstrează fiecare
eficacitatea când coletul este supus probelor specifice de la 6.4.11.12 b), un control al
calităţii riguros la producţia, întreţinerea şi reparaţia ambalajelor şi probe pentru a controla
dispozitivul de închidere al fiecărui colet înainte de fiecare expediere;
b)

adică, pentru coletele care conţin numai hexafluorură de uraniu, cu un conţinut maxim de
uraniu 235 de 5% în masă:
i)

coletele în care, ca urmare a probelor specifice de la 6.4.11.12 b), nu există alt
contact fizic între valvă şi orice alt component al ambalajulu în afara punctului de
legătură iniţial şi, în plus, ale căror valve rămân etanşe ca urmare a probei
specificate la 6.4.17.3,şi

ii)

un control al calităţii riguros la producţia, întreţinerea şi reparaţia ambalajelor, şi
probe pentru a controla dispozitivul de închidere al fiecărui colet înainte de fiecare
expediere.

6.4.11.8

Pentru sistemul de izolare trebuie să fie luată în considerare o reflexie totală de minim 20 cm de
apă sau orice altă reflexie mai mare care se poate adăuga suplimentar de materialele
ambalajului învecinat.Totuşi, dacă se poate demonstra că sistemul de izolare rămâne în
interiorul ambalajului ca urmare probelor specificate la 6.4.11.2 b), se poate lua în considerare
la 6.4.11.9 c) o reflexie totală a coletului de minimum 20 cm de apă.

6.4.11.9

Coletul trebuie să fie subcritic în condiţiile prevăzute la 6.4.11.7 şi 6.4.11.8 şi în condiţiile
coletului, care conduce la multiplicarea maximă a neutronilor compatibilă cu:
a)

condiţiile obişnuite de transport (fără incidente);

b)

probele specificate la 6.4.11.11 b);

c)

probele specificate la 6.4.11.12 b).

6.4.11.10

(rezervat )

6.4.11.11

Pentru condiţiile normale de transport se determină numărul “N“, cum ar fi de cinci ori “N“ care
este subcritic pentru aranjamentul şi condiţiile coletului, care conduce la multiplicarea maximă a
neutronilor compatibilă cu următoarele condiţii:
a)
b)

6.4 - 8

nu trebuie să existe nimic între colete, şi aranjamentul coletelor este înconjurat din toate
părţile de o pătură de apă de minim 20 cm care reflectă; şi
starea coletelor corespunde celei evaluate sau constatate, dacă acestea au fost supuse
probelor specificate la 6.4.15.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.4.11.12

757

Pentru condiţiile accidentale de transport, trebuie determinat un număr “N“, adică de două ori
“N“ care este subcritic pentru aranjamentul şi condiţiile coletului, care conduce la multiplicarea
maximă a neutronilor în următoarele condiţii:
a)

există un moderator dintr-un material hidrogenat între colete, şi aranjamentul coletelor este
înconjurat din toate părţile de o pătură de apă de minim 20 cm care reflectă, şi

b)

probele specificate la 6.4.15 sunt urmate de următoarele probe, mult mai restrictive:
i) probele specificate fie la 6.4.17.2 b), fie cele de la 6.4.17.2 c) pentru coletele care au o
3
masă care nu depăşeşte 500 kg şi o densitate care nu depăşeşte 1000 kg/m ţinând
cont de dimensiunile exterioare, fie cele de la 6.4.17.2 a) pentru toate celelalte colete,
urmate de proba specificată la 6.4.17.3 şi completată de probele specificate la 6.4.19.1
până la 6.4.19.3; sau
ii) proba specificată la 6.4.17.4;

c)

Dacă o parte oarecare de materii fisionabile scapă din învelişul de siguranţă etanş în urma
probelor specificate la 6.4.11.12 b), se presupune că materiile fisionabile au scăpat din
fiecare colet din aranjament şi că toate materiile fisionabile trebuie să fie dispuse într-o
configuraţie şi în condiţii de moderare, care să conducă la multiplicarea maximă a
neutronilor cu o reflexie totală de minim 20 cm de apă.

6.4.12

Metode de probă şi dovada conformităţii

6.4.12.1

Se poate dovedi conformitatea cu normele de performanţă enunţate la 2.2.7.3.3, 2.2.7.3.4,
2.2.7.4.1, 2.2.7.4.2 şi 6.4.2. până la 6.4.11 printr-unul din mijloacele indicate în continuare, sau
printr-o combinaţie a acestor mijloace:
a)

prin supunerea la probe a eşantioanelor din materii LSA - III, materii radioactive sub formă
specială sau prototipuri sau eşantioane de ambalaj, caz în care conţinutul eşantionului sau
al ambalajului folosit pentru probe trebuie să simuleze cât mai bine posibil cantităţile
scontate de conţinut radioactiv, şi eşantionul sau ambalajul supus probelor trebuie să fie
pregătit, aşa cum este prezentat în mod normal pentru transport;

b)

prin referire la dovezi comparabile anterioare satisfăcătoare şi suficiente;

c)

prin supunerea la probe a modelelor la scară corespunzătoare care conţin elementele
caracteristice ale articolului considerat aşa cum a arătat experienţa tehnologică că
rezultatele probelor de această natură sunt folosite pentru studierea ambalajului. Dacă se
utilizează un model de acest gen, trebuie să se ţină cont de necesitatea de ajustare a
anumitor parametrii de probă, cum ar fi de exemplu diametrul barei de penetraţie sau forţa
de apăsare;

d)

Prin recurgerea la calcule sau la raţionamentul logic atunci când în general este admis că
parametrii şi metodele de calcul sunt fiabile sau prudente.

6.4.12.2

După ce eşantioanele sau prototipul au fost supuse probelor, se vor utiliza metode de evaluare
corespunzătoare pentru a se asigura că prescripţiile privind metodele de probă au fost
îndeplinite în conformitate cu normele de performanţă şi de acceptare prescrise la 2.2.7.3.3,
2.2.7.3.4, 2.2.7.4.1, 2.2.7.4.2 şi 6.4.2 la 6.4.11.

6.4.12.3

Orice eşantion trebuie să fie examinat înainte de a fi supus probelor, cu scopul de a identifica şi
de a nota defectele şi avariile acestuia, în special:
a)

Neconformitatea cu modelul

b)

Vicii de construcţie;

c)

Coroziunea sau alte deteriorări; şi

d)

Alterarea caracteristicilor.

Învelişul de siguranţă etanş al coletului trebuie să fie clar specificat. Părţile exterioare ale
specimentului de probă trebuie să fie marcate în mod clar pentru a se lua referinţe uşor şi fără
ambiguitate pe fiecare parte a eşantionului.
6.4.13

Verificarea integrităţii învelişului de siguranţă etanş şi a protecţiei radiologice şi
evaluarea siguranţei - criticităţii
După fiecare din probele corespunzătoare specificate la 6.4.15 la 6.4.21:
a)

trebuie să fie identificate şi consemnate deficienţele şi pagubele;
6.4 - 9

758

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

b)
c)

6.4.14

trebuie determinat, pentru ambalajul considerat, dacă integritatea învelişului de siguranţă
etanş şi protecţia radiologică au fost păstrate în măsura cerută la 6.4.2 până la 6.4.11 ; şi
trebuie determinat, pentru coletele care conţin materii fisionabile, dacă ipotezele şi
condiţiile de evaluare cerute la 6.4.11.1 până la 6.4.11.12 sunt valabile pentru unul sau mai
multe colete.

Ţinta pentru probele de cădere
Ţinta pentru probele de cădere specificate la 2.2.7.4.5 a), 6.4.15.4, 6.4.16 a), 6.4.17.2, 6.4.20.2
trebuie să aibă o suprafaţă plană, orizontală şi să fie astfel constituită, încât fiecare creştere a
rezistenţei la deplasare sau la deformare sub şoc a eşantionului, să nu conducă la o deteriorare
semnificativă a acesteia.

6.4.15

Probe pentru dovedirea rezistenţei în condiţii normale de transport

6.4.15.1

Aceste probe sunt proba de stropire cu apă, proba de cădere liberă, proba de stivuire şi proba
de penetrare. Eşantioanele coletului trebuie să fie supuse la proba de cădere liberă, la proba de
stivuire şi la proba de penetrare, care vor fi precedate în fiecare caz de proba de stropire cu
apă. Un singur eşantion poate fi utilizat pentru toate probele, cu condiţia să se respecte
prescripţiile de la 6.4.15.2.

6.4.15.2

Intervalul de timp între sfârşitul probei de stropire cu apă şi proba următoare, trebuie să fie
astfel încât apa să poată pătrunde la maxim, fără ca exteriorul eşantionului să fie uscat
apreciabil. Până la proba contrară, se poate considera acest interval este de aproximativ două
ore, dacă jetul de apă vine simultan din patru direcţii. Totuşi, nu trebuie prevăzut nici un interval
de timp dacă jetul de apă vine succesiv din patru direcţii.

6.4.15.3

Proba de stropire cu apă: eşantionul trebuie să fie supus unei probe de stropire cu apă care
simulează expunerea la un debit de precipitaţie de aproximativ 5 cm pe oră, timp de cel puţin o
oră.

6.4.15.4

Proba de cădere liberă: eşantionul trebuie să cadă pe o ţintă astfel încât să sufere avaria
maximă pe elementele de siguranţă care se probează:
a)
b)

c)

înălţimea de cădere măsurată între punctul cel mai de jos al eşantionului şi suprafaţa
superioară a ţintei nu trebuie să fie mai mică decât distanţa specificată în tabelul 6.4.15.4
pentru masa corespunzătoare. Ţinta trebuie să fie cea definită la 6.4.14;
pentru coletele dreptunghiulare din carton sau din lemn a căror masă nu depăşeşte 50 kg,
un eşantion distinct trebuie să fie supus unei probe de cădere liberă de la o înălţime de 0,3
m, pe fiecare din colţurile sale;
pentru coletele cilindrice din carton a căror masă nu depăşeşte 100 kg, un eşantion distinct
trebuie supus unei probe de cădere liberă, de la o înălţime de 0,3 m, pe fiecare sfert a
fiecărei margini circulare.
Tabelul 6.4.15.4
Înălţimea de cădere liberă pentru a dovedi rezistenţa coletelor
în condiţii normale de transport
Masa coletelor (kg)
masa coletelor < 5 000
5 000 ≤ masa coletelor ≤ 10 000
10 000 ≤ masa coletelor ≤ 15 000
15 000 ≤ masa coletelor

6.4.15.5

Înalţimea de cădere liberă (m)
1,2
0,9
0,6
0,3

Proba de stivuire: cu excepţia cazului când forma ambalajului nu împiedică efectiv stivuirea,
eşantionul trebuie să fie supus timp de cel puţin de 24 de ore la o forţă de compresiune egală cu
cea mai mare din următoarele două valori:
a)

echivalentul a de cinci ori masa reală a coletului;

b)

echivalentul produsului dintre 13 kPa şi aria proiecţiei verticale a coletului.

Această forţă trebuie să fie aplicată uniform pe ambele feţe opuse ale eşantionului, din care una
din ele este baza pe care coletul se sprijină în mod normal.
6.4 - 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.4.15.6

759

Proba de penetrare: eşantionul este aşezat pe o suprafaţă rigidă, plană şi orizontală care nu
trebuie să se deplaseze pe timpul executării probei:
a)

b)

6.4.16

o bară semisferică la capăt cu diametrul de 3,2 cm şi cu o masă de 6 kg, a cărei axă
longitudinală este orientată vertical, este lăsată deasupra eşantionului şi ghidată încât
extremitatea să cadă pe centrul părţii celei mai fragile a eşantionului şi să lovească învelişul
de siguranţă etanş dacă ea pătrunde destul de profund. Deformările barei trebuie să rămână
neglijabile pe timpul executării probei;
înălţimea de cădere a barei măsurată între extremitatea inferioară a acesteia şi punctul de
impact prevăzut pe suprafaţa superioară a specimenului de probă, trebuie să fie de 1 m.

Probe suplimentare pentru coletele de tip A concepute pentru materii lichide şi gaze
Un eşantion sau eşantioane distincte trebuie să fie supuse fiecăreia din următoarele probe, cu
excepţia cazului când nu se poate dovedi că una din probe este mai riguroasă decât cealaltă
pentru coletul în cauză, caz în care un eşantion va trebui să fie supus celei mai riguroase probe:
a)

Proba de cădere liberă: eşantionul trebuie să cadă pe ţintă astfel încât să sufere o avarie
maximă din punct de vedere al etanşării. Înălţimea de cădere măsurată între partea
inferioară a coletului şi partea superioară a ţintei trebuie să fie de 9 m. Ţinta trebuie să fie
cea definită la 6.4.14;

b)

Proba de penetrare: eşantionul trebuie supus probei specificată la 6.4.15.6, exceptând
faptul când înălţimea de cădere de 1 m prevăzută la 6.4.15.6 b), va trebui majorată la
1,7 m.

6.4.17

Probe pentru dovedirea rezistenţei în condiţii accidentale de transport

6.4.17.1

Eşantionul trebuie supus efectelor cumulative ale probelor specificate la 6.4.17.2 şi 6.4.17.3 în
această ordine. După aceste probe, eşantionul în cauză sau un eşantion distinct trebuie să fie
supus efectelor probei sau probelor de scufundare în apă specificate la 6.4.17 şi, după caz, la
6.4.18.

6.4.17.2

Proba mecanică: proba constă în trei probe distincte de cădere liberă. Fiecare eşantion trebuie
să fie supus probelor de cădere liberă aplicabile care sunt specificate la 6.4.8.8 sau la
6.4.11.12. Ordinea în care eşantionul este supus la aceste probe trebuie să fie aceea ca după
încheierea probei mecanice, eşantionul să fi suferit o astfel de avarie încât la proba termică
ulterioară, acesta să sufere o avarie maximă:
a) Proba de cădere I: eşantionul trebuie să cadă pe ţintă astfel încât să sufere o avarie
maximă şi înălţimea de cădere măsurată între punctul cel mai de jos al eşantionului şi
suprafaţa superioară a ţintei trebuie să fie 9 m. Ţinta trebuie să fie cea definită la 6.4.14;
b)

Proba de cădere II: eşantionul trebuie să cadă astfel încât să sufere o avarie maximă pe o
bară montată rigid şi perpendicular pe ţintă. Înălţimea de cădere măsurată între punctul de
impact prevăzut pe eşantion şi suprafaţa superioară a barei trebuie să fie de 1 m. Bara
trebuie să fie din oţel moale, masivă şi să aibă o secţiune circulară de 15 cm ± 0,5 cm în
diametru şi o lungime de 20 cm, astfel încât o bară mai lungă să nu poată cauza avarii mai
grave, caz în care va trebui utilizată o bară suficient de lungă pentru a cauza avaria
maximă. Extremitatea superioară a barei trebuie să fie plană şi orizontală, iar cantul
acesteia să fie rotunjit cu o rază de cel mult 6 mm. Ţinta pe care este montată bara trebuie
să fie cea definită la 6.4.14;

c) Proba de cădere III: eşantionul trebuie să fie supus unei probe de zdrobire dinamică în
cursul căreia acesta este plasat pe ţintă astfel încât să sufere avaria maximă care rezultă
din căderea unei mase de 500 kg de la o înălţime de 9 m. Masa trebuie să fie o placă
masivă de oţel moale de 1 m x1 m şi trebuie să cadă în poziţie orizontală. Înălţimea de
cădere trebuie să fie măsurată între suprafaţa inferioară a plăcii şi punctul cel mai ridicat al
eşantionului. Ţinta pe care se află eşantionul trebuie să fie cea definită la 6.4.14.
6.4.17.3

Proba termică: eşantionul trebuie să fie în echilibru termic la o temperatură ambiantă de 38șC în
condiţiile de izolaţie descrise în tabelul de la 6.4.8.6 şi la nivelul maxim teoretic de producere a
căldurii în interiorul coletului de conţinutul radioactiv. Fiecare din aceşti parametri poate avea o
valoare diferită înainte şi în timpul probei, cu condiţia ca să se ţină cont în evaluarea ulterioară a
comportamentului coletului.
Proba termică cuprinde :
6.4 - 11

760

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

a)

expunerea unui eşantion timp de 30 de minute într-un mediu termic care prezintă un flux
termic cel puţin echivalent celui unui foc de hidrocarburi şi aer în condiţii ambiante suficient
de calme pentru ca puterea emisivă medie să fie de cel puţin 0,9 cu o temperatură medie a
flăcării de cel puţin 800șC care înconjoară complet eşantionul, cu un coeficient de absorbţie
la suprafaţă de 0,8, sau orice altă valoare pe care s-a dovedit că o posedă coletul dacă
este supus la focul descris, urmată de

b)

expunerea eşantionului la o temperatură ambiantă de 38șC cu condiţiile de izolare descrise
în tabelul 6.4.8.5 şi la nivelul maxim teoretic de producere a căldurii în interiorul coletului de
către conţinutul radioactiv, timpul de o perioadă suficientă pentru ca temperaturile din
interiorul eşantionului să scadă în toate punctele şi/sau să se apropie de condiţiile stabile
iniţiale. Fiecare din aceşti parametrii poate avea o valoare diferită după sfârşitul încălzirii,
cu condiţia să se ţină cont în evaluarea ulterioară a comportamentului coletului.

Pe timpul probei şi după aceasta, eşantionul nu trebuie să fie răcit artificial, şi dacă există o
ardere a specimenelor de materii, aceasta trebuie să fie lăsată să continue până la terminare.
6.4.17.4

Proba de scufundare în apă : eşantionul trebuie să fie scufundat în apă la o adâncime de minim
15 m timp de cel puţin 8 ore în poziţia în care va suferi avaria maximă. În calcule, se va
considera ca satisfăcătoare o presiune manometrică exterioară de cel puţin 150 kPa.

6.4.18.

Proba de scufundare prelungită în apă a coletelor de tip B (U) şi tip B (M) care conţin mai
5
mult de 10 A2 şi pentru coletele de tip C
Probă de scufundare prelungită în apă : eşantionul trebuie să fie scufundat la o adâncime de cel
puţin 200 m timp de cel puţin 1 oră. În calcule, se va considera ca satisfăcătoare o presiune
manometrică exterioară de cel puţin 2 Mpa.

6.4.19

Proba de etanşeitate la apă pentru coletele care conţin materii fisionabile

6.4.19.1

Se vor excepta de la această probă coletele pentru care s-a luat ca ipoteză în scopul evaluării
făcute conform prescripţiilor de la 6.4.11.7 la 6.4.11.12 penetrarea sau scurgerea apei care
antrenează reactivitatea cea mai mare.

6.4.19.2

Înainte ca eşantionul să fie supus probei de etanşeitate la apă specificată în continuare, acesta
trebuie să fie supus unei probe specificate la 6.4.17.2 b), apoi, fi probei specificate la aliniatul
a), fie probei specificate la aliniatul c) de la 6.4.17.2, conform prescripţiilor de la 6.4.11.12 şi, în
final, probei specificată la 6.4.17.3.

6.4.19.3

Eşantionul trebuie să fie scufundat la o adâncime minimă de 0,9 m, timp de cel puţin 8 ore şi în
poziţia care va trebui să permită penetrarea maximă.

6.4.20

Probe pentru coletele de tip C

6.4.20.1

Eşantioanele trebuie să fie supuse efectelor fiecăreia din următoarele secvenţe de probe, în
ordinea indicată :
a)

probele specificate la 6.4.17.2 a) şi c) şi la 6.4.20.2 şi 6.4.20.3 ; şi

b)

proba specificată la 6.4.20.4.

Pentru fiecare din secvenţele de la a) şi b) pot fi utilizate eşantioane diferite.
6.4.20.2

Proba de perforare/rupere : eşantionul trebuie să fie supus efectelor de avariere produsă de o
bară masivă din oţel moale. Orientarea barei în raport cu suprafaţa eşantionului trebuie să fie
aleasă astfel încât să cauzeze avaria maximă la finele secvenţei prevăzute la 6.4.20.1 a) :
a) eşantionul, reprezentând un colet care are o masă mai mică de 250 kg, este aşezat pe o
ţintă şi lovit cu o bară cu o masă 250 kg care cade de la o înălţime de 3 m deasupra
punctului de impact prevăzut. Pentru această probă, bara este un cilindru de 20 cm
diametru, extremitatea care loveşte eşantionul fiind un con tronconic de 30 cm înălţime şi
2,5 cm diametru la capăt., cu muchia rotunjită cu o rază de cel mult 6 mm. Ţinta pe care
este aşezat eşantionul trebuie să fie cea definită la 6.4.14.
b)

6.4 - 12

pentru coletele care au o masă de 250 kg sau mai mare, baza barei trebuie să fie
aşezată pe o ţintă şi eşantionul trebuie să cadă pe bară. Înălţimea de cădere măsurată între

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

761

punctul de impact pe specimen şi extremitatea superioară a barei, trebuie să fie de 3 m.
Pentru această probă, bara are aceleaşi proprietăţi şi dimensiuni ca cele indicate la aliniatul
a) de mai sus, cu toate acestea lungimea şi masa acesteia trebuie să fie cele care
cauzează avaria maximă a specimenului. Ţinta pe care stă bara trebuie să fie cea definită
la 6.4.14.
6.4.20.3

Proba termică prelungită : condiţiile acestei probe trebuie să fie cele descrise la 6.4.17.3, dar
expunerea la mediul termic aceasta trebuie să dureze 60 de minute.

6.4.20.4

Proba de rezistenţă la şoc : eşantionul trebuie să fie supus unui şoc pe o ţintă la o viteză de cel
puţin 90 m/s cu orientarea care cauzează avaria maximă. Ţinta trebuie să fie cea definită la
6.4.14, dar suprafaţa sa poate avea o orientare oarecare, cu condiţia ca să fie perpendiculară
pe traiectoria eşantionului.

6.4.21

Probă pentru ambalajele concepute pentru a conţine 0,1 kg sau mai mult hexafluorură de
uraniu

6.4.21.1

Fiecare ambalaj construit şi echipamantul său de serviciu şi de structură trebuie să fie supus
unui control iniţial înainte de punerea în exploatare şi unor controale periodice, fie împreună, fie
separat. Aceste controale trebuie să fie efectuate şi atestate în coordonare cu autoritatea
competentă.

6.4.21.2

Controlul iniţial se compune din verificarea caracteristicilor constructive, o probă structurală, o
probă de etanşare, o verificare a capacităţii în apă şi o verificare a bunei funcţionări a
echipamentului de serviciu.

6.4.21.3

Controalele periodice se compun din examinarea vizuală, proba structurală, proba de
etanşeitate şi verificarea bunei funcţionări a echipamentului de serviciu. Intervalul pentru
controalele periodice se întinde pe maxim 5 ani. Ambalajele care nu au fost controlate în timpul
acestui interval de 5 ani, trebuie să fie verificate înaintea transportului conform unui program
agreat de autoritatea competentă. Ele vor putea fi umplute din nou numai după terminarea
programul complet de controale periodice.

6.4.21.4

Verificarea caracteristicilor constructive trebuie să dovedească că au fost respectate
specificaţiile tipului constructiv şi programul de fabricaţie.

6.4.21.5

Pentru proba structurală iniţială, ambalajele concepute pentru a conţine 0,1 kg. Sau mai mult
hexaflorură de uraniu trebuie să fie supuse unei probe de presiune hidraulică la o presiune
internă de cel puţin 1,38 Mpa ; Totuşi atunci când presiunea de probă este mai mică de
2,76 Mpa, modelul trebuie sa facă obiectul unui agrement multilateral. Pentru ambalajele care
sunt supuse unei probe periodice, poate fi aplicată orice altă metodă nedistructivă echivalentă,
sub rezerva unui agrement multilateral.

6.4.21.6

Proba de etanşeitate trebuie să fie executată conform unui procedeu care să poată indica
-6
scurgerile din învelişul de siguranţă etanş cu o sensibilitate de 0,1 Pa 1 /s (10 bar 1/s).

6.4.21.7

Capacitatea în litri a ambalajelor trebuie să fie fixată cu o precizie de ± 0,25% raportat la 15 C.
Volumul trebuie să fie indicat pe placă aşa cum este descris la 6.4.21.8.

o

6.4.21.8 Fiecare ambalaj trebuie să poarte o placă din metal rezistent la coroziune, fixată în mod permanent
într-un loc uşor accesibil. Modul de fixare a plăcii nu trebuie să compromită soliditatea
ambalajului. Pe această placă trebuie să figureze, prin poansonare, sau prin alte mijloace
similare, cel puţin următoarele informaţii indicate mai jos:
6.4 - 13

762

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

-

numărul de agrement

-

numărul de serie al fabricantului

-

presiunea maximă de serviciu (presiunea manometrică)

-

presiunea de probă (presiunea manometrică)

-

conţinutul: hexafluorură de uraniu

-

capacitatea în litri

-

masa maximă de umplere autorizată de hexafluorură de uraniu

-

tara

-

data/luna/anul/probei iniţiale şi a ultimei probe periodice efectuate

-

poansonul expertului care a efectuat probele.

6.4.22

Agrementul modelelor de colete şi al materiilor

6.4.22.1

Modelele de colete care conţin 0,1 kg sau mai mult hexafluorură de uraniu sunt agreate după
cum urmează:
a)
b)

6.4.22.2

Pentru fiecare model care îndeplineşte prescripţiile enumerate la 6.4.6.4 este necesar un
agrement multilateral;
Agrementul unilateral al autorităţii competente a statului de origine al modelului este
necesar pentru fiecare model care îndeplineşte prescripţiile enunţate de la 6.4.6.1 până la
6.4.6.3, chiar dacă agrementul multilateral este de altfel cerut în baza RID.

Un agrement unilateral este necesar pentru toate modelele de colete de tip B(U) şi de tip C, cu
excepţia cazului când:
a)

Un agrement multilateral este necesar pentru un model de colet care conţine materii
fisionabile care este de asemenea supus prescripţiilor enunţate la 6.4.22.4, 6.4.23.7 şi
5.1.5.3.1; şi

b)

Un agrement multilateral este necesar pentru un model de colet de tip B(U) care conţine
materii radioactive cu dispersabilitate redusă.

6.4.22.3

Un agrement multilateral este necesar pentru toate modelele de colete de tip B(M), inclusiv
celor de materii fisionabile care sunt supuse şi prescripţiilor de la 6.4.22.4, 6.4.23.7 şi 5.1.5.3.1
şi celor de materii radioactive cu dispersabilitate redusă.

6.4.22.4

Un agrement multilateral este necesar pentru toate modelele de colete pentru materii fisionabile
care nu sunt exceptate conform 6.4.11.2 de la prescripţiile care se aplică în mod expres
coletelor care conţin materii fisionabile.

6.4.22.5

Modelele utilizate pentru materiile radioactive sub formă specială trebuie să facă obiectul unui
agrement unilateral. Modelele utilizate pentru materiile radioactive cu dispersabilitate redusă
trebuie să facă obiectul unui agrement multilateral (a se vedea şi 6.4.23.8).

6.4.22.6

Orice model de colet care necesită un agrement unilateral şi care a fost elaborat într-un stat
care este membru COTIF, trebuie să fie agreat de autoritatea competentă a acestui stat;. dacă
statul unde a fost elaborat modelul nu este membru COTIF, transportul este posibil cu condiţia
ca:
i)

acest stat să furnizeze un certificat care atestă că acest colet îndeplineşte prescripţiile
tehnice din RID şi acest certificat trebuie validat de autoritatea competentă a primului stat
membru COTIF prin care trece expediţia;

ii)

atunci când nu a fost furnizat un certificat şi când nu există un agrement al acestui model
de colet eliberat de un stat membru COTIF, modelul de colet trebuie să fie agreat de
autoritatea competentă a primului stat membru COTIF prin care trece expediţia.

6.4.22.7

Pentru modelele agreate prin aplicarea măsurilor tranzitorii, a se vedea 1.6.6.

6.4.23

Cererea de aprobare şi aprobările privind transportul materiilor radioactive

6.4.23.1

(rezervat)

6.4 - 14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.4.23.2

763

Cererea de aprobare pentru o expediţie trebuie să cuprindă :
a)
b)

conţinutul radioactiv real, modurile de transport prevăzute, tipul de vagon şi itinerarul
probabil sau prevăzut;

c)

6.4.23.3

perioada privind expedierea, pentru care se cere aprobarea;

modul de aplicare al măsurilor şi operaţiilor speciale prescrise, administrative şi de altă
natură, prevăzute în certificatele de agrement ale modelelor de colete eliberate conform
5.1.5.3.1.

Cererile de aprobare a unei expediţii în baza unui aranjament special trebuie să conţină toate
informaţiile necesare pentru a asigura autoritatea competentă că nivelul general de siguranţă al
transportului este cel puţin egal cu cel care ar fi obţinut dacă toate prescripţiile aplicabile din
RID ar fi îndeplinite, şi:
a)
b)

6.4.23.4

să indice în ce măsură şi din ce motive expedierea nu mai poate fi efectuată în deplină
conformitate cu prescripţiile aplicabile din RID; şi
să indice măsurile de precauţie speciale sau măsurile operaţionale speciale prescrise,
administrative sau de altă natură, care vor fi luate în cursul transportului pentru a
compensa nonconformitatea cu prescripţiile aplicabile din RID.

Cererea de agrement a unui colet de tip B(U) sau de tip C trebuie să cuprindă:
a)
b)

proiectul detaliat al modelului, cuprinzând planurile complete ale modelului, ca şi listele de
materiale şi metodele de construcţie folosite;

c)

prezentarea probelor efectuate şi a rezultatelor obţinute sau dovada obţinută prin calcul
sau în alt mod, că modelul îndeplineşte prescripţiile aplicabile;

d)

proiectul modului de folosire şi întreţinere a ambalajului;

e)

dacă coletul este conceput astfel încât să suporte o presiune maximă de utilizare normală
maximă mai mare de 100 kPa (presiune manometrică), specificaţiile, eşantioanele de
prelevat şi probele care trebuie efectuate în ceea ce priveşte materialele folosite pentru
construcţia învelişului de siguranţă etanş;

f)

când conţinutul radioactiv prevăzut este combustil iradiat, o indicare sau o justificare a
oricărei ipoteze de analiză a siguranţei referitoare la caracteristicile acestui combustibil şi o
descriere a măsurilor de efectuat eventual înainte de expediere, aşa cum este prevăzut la
6.4.11.4 b); şi

g)

toate dispoziţiile speciale pentru fixare (arimare) necesare pentru a asigura o bună disipare
a căldurii în afara coletului, ţinând cont de diferitele moduri de transport care vor fi utilizate
precum şi de tipul de vagon sau de container;

h)

o imagine reproductibilă, ale cărei dimensiuni să nu fie mai mari de 21 cm x 30 cm, care să
arate alcătuirea coletului;

i)
6.4.23.5

descrierea detaliată a conţinutului radioactiv prevăzut, indicând în special starea sa fizică,
forma chimică şi felul radiaţiei emise;

descrierea programului de asigurare a calităţii aplicabil conform 1.7.3.

În plus faţă de informaţiile generale cerute la 6.4.23.4 pentru agrementul coletelor de tip B(U),
cererea de agrement a unui model de colet de tip B(M) trebuie să conţină:
a)
b)

operaţiile suplimentare propuse de a fi efectuate în cursul transportului, care nu sunt
prevăzute în RID, dar care sunt necesare pentru a garanta siguranţa coletului sau pentru
compensarea neconformităţii indicate la aliniatul a) de mai sus;

c)

o declaraţie referitoare la eventualele restricţii în ceea ce priveşte modul de transport şi
modalităţile speciale de încărcare, îndrumare la transport, descărcare sau de manipulare;
şi

d)
6.4.23.6

lista acelor prescripţii enunţate la 6.4.7.5, 6.4.8.5, 6.4.8.6 , 6.4.8.9 până la 6.4.8.15 şi cu
care coletul nu este conform;

condiţiile ambiante maxime şi minime (temperaturi, radiaţie solară) presupuse a putea fi
întâlnite în cursul transportului şi de care s-a ţinut cont la construcţia modelului.

Cererea de agrement a modelelor de colete care conţin 0,1 kg sau mai mult de hexafluorură de
uraniu, trebuie să conţină toate informaţiile necesare pentru a asigura autoritatea competentă
că modelul îndeplineşte prescripţiile corespunzătoare de la 6.4.6.1, precum şi descrierea
programului de asigurare a calităţii aplicabil conform 1.7.3.
6.4 - 15

764

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.4.23.7

Cererea de agrement a coletelor de materii fisionabile trebuie să conţină toate informaţiile
necesare pentru a asigura autoritatea competentă că modelul îndeplineşte prescripţiile
corespunzătoare enunţate la 6.4.11.1, precum şi descrierea programului de asigurare a calităţii
aplicabil conform 1.7.3.

6.4.23.8

Cererile de agrement a modelelor folosite pentru materiile radioactive sub formă specială şi a
modelelor folosite pentru materiile radioactive cu dispersabilitate redusă trebuie să conţină:
a)

descrierea detaliată a materiilor radioactive sau, dacă este vorba de o capsulă, a
conţinutului; va trebui să se indice în special starea fizică şi forma chimică;

b)

prezentarea probelor efectuate şi a rezultatelor obţinute sau dovada prin calcul că materiile
radioactive pot corespunde normelor de rezistenţă sau orice altă dovadă că materiile
radioactive sub formă specială sau materiile radioactive cu dispersabilitate redusă
îndeplinesc prescripţiile din RID;

d)

descrierea programului de asigurare a calităţii aplicabil conform 1.7.3;

e)
6.4.23.9

proiectul detaliat al modelului capsulei care va fi folosită;

c)

toate măsurile sugerate înainte de expedierea unui transport de materiale radioactive sub
formă specială sau de materii radioactive cu dispersabilitate redusă.

Fiecare certificat eliberat de o autoritate competentă trebuie să poarte o marcă de identificare.
Această marcă de identificare se prezintă sub forma generală următoare:
Indicativul de ţară/ Numărul/ Indicativul de tip
1)

a)

sub rezerva prescripţiilor de la 6.23.10 b), indicativul de ţară este alcătuit din literele
distinctive atribuite pentru circulaţia internaţională a vehiculelor, ţării care a eliberat
certificatul;

b)

numărul este atribuit de autoritatea competentă; pentru un model sau o expediţie date;
acesta trebuie să fie unic şi specific. Marca de identificare pentru aprobarea expediţiei
trebuie să se deducă uşor din cea a agrementului modelului printr-o relaţie evidentă;

c)

pentru identificarea tipului de certificat trebuie să fie utilizate următoarele indicative de tip:
AF

Model de colet de tip A pentru materii fisionabile

B(U) Model de colet de tip B(U) [B(U) F pentru materii fisionabile]
B(M) Model de colet de tip B(M) [B(M) F pentru materii fisionabile]
C

Model de colet de tip C (CF pentru materii fisionabile)

IF

Model de colet industrial pentru materii fisionabile

S

Materii radioactive sub formă specială

LD

Materii radioactive cu dispersabilitate redusă

T

Expediţie

X

Aranjament special

În cazul modelelor de colete pentru hexafluorură de uraniu nefisionabilă sau fisionabil
exceptată, dacă nici unul din indicativele de sus nu se aplică, trebuie să fie utilizate
următoarele indicative:
H(U) agrement unilateral
H(M) agrement multilateral
d)

6.4.23.10

Indicativul de tip trebuie utilizat în felul următor:
a)

1)

în certificatele de agrement ale modelelor de colete şi de materii radioactive sub formă
specială, altele decât cele emise conform dispoziţiilor tranzitorii enunţate la 1.6.5.2. până la
1.6.5.4 şi în certificatele de agrement ale materiilor radioactive cu dispersabilitate redusă,
la indicativul de tip trebuie adăugate cifrele ”-96”.

Fiecare certificat şi fiecare colet trebuie să poarte o marcă de identificare corespunzătoare,
compusă din simbolurile indicate la aliniatele a), b), c), şi d) de la 6.4.23.9 de mai sus;
totuşi la colete trebuie să apară numai indicativul de tip al modelului, inclusiv simbolul ”96”,după caz, după cea de a doua bară oblică, adică literele ”T” sau ”X” nu trebuie să

A se vedea Convenţia de la Viena privind circulaţia rutieră (1968)

6.4 - 16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

765

figureze în marca de identificare aplicată pe colet. În cazul în care certificatele de agrement
ale modelului şi aprobarea expediţiei sunt combinate, indicativele de tip aplicabile nu se
mai repetă. De exemplu:
A/132/B(M)F-96

Model de colet de tip B(M) aprobat pentru materii fisionabile, care
necesită un agrement multilateral, căruia autoritatea competentă din
Austria i-a atribuit numărul 132 (trebuie să figureze în acelaşi timp şi pe
colet şi pe certificatul de agrement al modelului de colet);

A/132/B(M)F-96T Aprobare de expediere eliberată pentru un colet cu marca de
identificare de mai sus (trebuie să figureze numai pe certificat);
A/137/X

A/139/IF-96

Model de colet industrial pentru materii fisionabile aprobat de
autoritatea competentă din Austria, căruia i s-a atribuit numărul de
model 139 (trebuie să figureze simultan şi pe colet şi pe certificatul de
agrement al modelului de colet);

A/145/H(U)-96

b)

Aprobarea unui aranjament special eliberată de autoritatea competentă
din Austria, căruia i-a atribuit numărul 137 (trebuie să figureze numai pe
certificat);

Model de colet pentru hexafluorură de uraniu fisionabilă exceptată
aprobat de autoritatea competentă din Austria, căruia i s-a atribuit
numărul de model 145 (trebuie să figureze simultan şi pe colet şi pe
certificatul de agrement al modelului de colet);

Dacă aprobarea multilaterală ia forma unei aprobări conform 6.4.23.16, trebuie utilizată
numai marca de identificare acordată de ţara de origine a modelului sau a expediţiei. Dacă
aprobarea multilaterală se realizează prin emiterea de certificate de fiecare ţară succesivă,
fiecare certificat trebuie să poarte marca de identificare corespunzătoare, iar coletul al
cărui model a fost astfel aprobat trebuie să poarte toate mărcile de identificare
corespunzătoare. De exemplu:
A/132/B(M)F-96
CH/28/B(M)F-96
va fi marca de identificare a unui colet aprobat iniţial de Austria şi aprobat ulterior de
Elveţia cu un certificat distinct. Celelalte mărci de identificare vor fi enumerate în acelaşi
mod pe colet;

c)

d)

Alte litere şi cifre (pe care le poate impune un regulament naţional) pot fi adăugate între
paratenze la sfârşitul mărcii de identificare. De exemplu, A/132/B(M) F-96(SP503);

e)

6.4.23.11

Revizia unui certificat trebuie să fie indicată între paranteze, după marca de identificare
care figurează în certificat. Astfel A/132/B(M)F-96 (Rev. 2) va indica faptul că este vorba de
revizia nr. 2 a certificatului de agrement al modelului de colet eliberat de Austria, în timp ce
A/132/B(M)F-96 (Rev. 0) va indica faptul că este vorba de forma iniţială a certificatului de
agrement a modelului de colet, eliberat de Austria. Când se eliberează primul certificat,
menţiunea dintre paranteze nu este obligatorie, şi pot fi utilizaţi în loc de ”Rev. 0” şi alţi
termeni, ca de exemplu ”prima eliberare”. Numărul certificatului revizuit nu poate fi atribuit
decât de ţara care a atribuit numărul iniţial;

Nu este necesară modificarea mărcii de identificare de pe a ambalaj de fiecare dată când
se face o revizuire a certificatului de agrement al modelului. Aceste modificări trebuie să fie
făcute numai în cazul când revizia certificatului modelului de colet aduce o schimbare a
indicativului de tip al modelului de colet, aflat după a doua bară oblică.

Fiecare certificat de agrement eliberat de autoritatea competentă pentru materii radioactive sub
formă specială sau pentru materii radioactive cu dispersabilitate redusă, trebuie să cuprindă
următoarele informaţii:
a)

tipul certificatului;

b)

marca de identificare atribuită de autoritatea competentă;

c)

data eliberării şi data expirării;

d)

lista reglementărilor naţionale şi internaţionale aplicabile, cu menţionarea ediţiei
Reglementărilor Agenţiei Internaţionale pentru Energie Atomică (AIEA) privind transportul
materiilor radioactive, în virtutea căreia sunt agreate materiile radioactive sub formă
specială sau materiile radioactive cu dispersabilitate redusă;

e)

identificarea materiilor radioactive sub formă specială sau materiilor radioactive cu
dispersabilitate redusă;
6.4 - 17

766

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

f)
g)

specificaţiile de model pentru materiile radioactive sub formă specială sau pentru materiile
radioactive cu dispersabilitate redusă, cu eventuale referinţe la desene;

h)

descrierea conţinutului radioactiv, cu indicarea activităţilor şi, eventual, a stării fizice şi
formei chimice;

i)

descrierea programului de asigurare a calităţii aplicabil conform 1.7.3;

j)

referiri la informaţiile furnizate de solicitant privind măsurile speciale care trebuie luate
înaintea expedierii;

k)

dacă autoritatea competentă o consideră utilă, menţionarea numelui solicitantului;

l)
6.4.23.12

descrierea materiilor radioactive sub formă specială sau a materiilor radioactive cu
dispersabilitate redusă;

semnătura şi numele funcţionarului care a eliberat certificatul.

Fiecare certificat de aprobare eliberat de autoritatea competentă, pentru transportul în
aranjament special trebuie să cuprindă următoarele informaţii:
a)

tipul certificatului;

b)

marca de identificare atribuită de autoritatea competentă;

c)

data eliberării şi data expirării;

d)

modul (modurile) de transport;

e)

eventualele restricţii privind modurile de transport, tipul de vagon sau de container şi
instrucţiunile necesare privind itinerarul;

f)

lista reglementărilor naţionale şi internaţionale aplicabile, cu menţionarea ediţiei
Reglementărilor AIEA pivind transportul materiilor radioactive în virtutea căreia este
aprobat transportul în aranjament special;

g)

următoarea declaraţie:
”Prezentul certificat nu scuteşte pe expeditor de a respecta prescripţiile stabilite de
autorităţile statelor pe teritoriul cărora se va transporta coletul”;

h)

referiri la certificatele eliberate pentru alte conţinuturi radioactive, la validarea unei alte
autorităţi competente sau la informaţii tehnice complementare, considerate ca fiind utile de
autoritatea competentă;

i)

descrierea ambalajului cu referiri la desene sau la descrierea modelului. Dacă autoritatea
competentă o consideră utilă, se va furniza o imagine reproductibilă cu dimensiuni de
maxim 21 x 30 cm privind alcătuirea coletului, însoţită de o scurtă descriere a ambalajului
cuprinzând indicarea materialelor de construcţie, masa brută, dimensiunile exterioare şi
aspectul.

j)

descrierea conţinutului radioactiv autorizat, cu indicarea restricţiilor privind conţinutul
radioactiv care ar putea să nu fie evidente din cauza naturii ambalajului. Trebuie să se
indice în special starea fizică şi forma chimică, activităţile (inclusiv cele ale diverşilor izotopi
după caz), cantităţile în grame (pentru materiile fisionabile) şi dacă este vorba de materii
radioactive sub formă specială sau de materii radioactive cu dispersabilitate redusă, după
caz;

k)

în plus, pentru coletele conţinând materiale fisionabile:
i)

descrierea detaliată a conţinutului radioactiv autorizat;

ii)

valoarea indicelui de siguranţă-criticitate (CSI);

iii)

toate caracteristicile speciale pe baza cărora a fost făcută presupunerea absenţei apei
din anumite spaţii libere, la evaluarea criticităţii;

v)

orice estimare [bazată pe alin. 6.4.11.4 b)] care permite să se admită modificarea
multiplicării neutronilor pentru evaluarea criticităţii pe baza datelor de iradiere efectivă;
şi

vi)
l)

referiri la documentaţia care demonstrează siguranţa la criticitate a conţinutului;

iv)

domeniul de temperaturi ambiante pentru care a fost aprobat aranjamentul special;

lista detaliată a operaţiunilor suplimentare prescrise pentru pregătirea, încărcarea,
îndrumarea la transport, arimarea, descărcarea şi manipularea expediţiei, cu indicarea
dispoziţiilor speciale privind arimarea, pentru asigurarea unei bune disipări a căldurii;

m) dacă autoritatea competentă o consideră utilă, motivele pentru care expediţia se face sub
aranjament special;
6.4 - 18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

767

n)
o)

referiri la informaţiile furnizate de solicitant privind modul de utilizare a ambalajului şi
măsurile speciale care trebuie luate înainte de expediere;

p)

o declaraţie referitoare la condiţiile ambiante luate ca ipoteză la construcţia modelului, dacă
aceste condiţii nu sunt conforme celor indicate la 6.4.8.5, 6.4.8.6 şi 6.4.8.15, după caz;

q)

măsurile de luat în caz de urgenţă apreciate ca necesare de autoritatea competentă;

r)

descrierea programului de asigurare a calităţii aplicabil conform 1.7.3;

s)

dacă autoritatea competentă o consideră utilă, menţionarea numelui solicitantului şi
numele transportatorului;

t)
6.4.23.13

enunţarea măsurilor compensatorii necesare de aplicat ca urmare a faptului că expediţia
se efectuează în aranjament special;

semnătura şi numele funcţionarului care a eliberat certificatul.

Fiecare certificat de aprobare eliberat de o autoritate competentă pentru o expediţie trebuie să
cuprindă următoarele informaţii:
a)

tipul certificatului;

b)

marca de identificare atribuită de autoritatea competentă;

c)

data eliberării şi data expirării;

d)

lista reglementărilor naţionale şi internaţionale aplicabile cu menţionarea ediţiei
Reglementărilor AIEA privind transportul materiilor radioactive în virtutea căreia expediţia a
fost aprobată;

e)

eventualele restricţii asupra modurilor de transport, a tipului de vagon sau de container, şi
instrucţiunile necesare privind itinerariul;

f)

următoarea declaraţie:
”Prezentul certificat nu scuteşte pe expeditor de a respecta prescripţiile stabilite de
autorităţile ţărilor pe teritoriul cărora va fi transportat coletul”;

g)

lista detaliată a operaţiunilor suplimentare prescrise pentru pregătirea, încărcarea,
îndrumarea la transport, arimarea, descărcarea şi manipularea expediţiei, cu indicarea
dispoziţiilor speciale privind arimarea care trebuie luate pentru asigurarea unei bune
disipări a căldurii sau menţinerea siguranţei la criticitate;

h)

referiri la informaţiile furnizate de solicitant privind măsurile speciale de luat înainte de
expediere;

i)

referiri la certificatul (tele) de agrement ale modelului aplicabil (e);

j)

o descriere a conţinutului radioactiv real, cu indicarea restricţiilor asupra conţinutului
radioactiv care ar putea să nu fie evidente din cauza naturii ambalajului. Trebuie să se
indice în special starea fizică şi forma chimică, activităţile totale (inclusiv cele ale diverşilor
izotopi după caz), cantităţile în grame (pentru materiile fisionabile) şi dacă este vorba de
materii radioactive sub formă specială sau de materii radioactive cu dispersabilitate redusă,
după caz;

k)

măsurile de luat în caz de urgenţă considerate necesare de autoritatea competentă;

l)

descrierea programului de asigurare a calităţii aplicabil conform 1.7.3;

m) dacă autoritatea competentă consideră utilă, menţiunarea numelui solicitantului;
n)
6.4.23.14

semnătura şi numele funcţionarului care a eliberat certificatul.

Fiecare certificat de agrement eliberat de o autoritate competentă pentru un model de colet
trebuie să cuprindă următoarele informaţii:
a)

tipul certificatului;

b)

marca de identificare atribuită de autoritatea competentă;

c)

data eliberării şi data expirării;

d)

eventualele restricţii privind asupra modului de transport;

e)

lista reglementărilor naţionale şi internaţionale aplicabile cu menţionarea ediţiei
Reglementărilor AIEA privind transportul materiilor radioactive în virtutea căreia s-a acordat
agrementul modelului;

f)

următoarea declaraţie:
”Prezentul certificat nu scuteşte expeditorul de a respecta prescripţiile stabilite de
autorităţile din ţările pe teritoriul cărora va fi transportat coletul”;
6.4 - 19

768

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

g)

referiri la certificatele eliberate pentru alte conţinuturi radioactive, la validarea altei autorităţi
competente sau la informaţii tehnice suplimentare, considerate ca fiind utile de autoritatea
competentă;

h)

o declaraţie de autorizare a expediţiei, dacă aprobarea expediţiei este cerută în virtutea
5.1.5.2.2 şi dacă o astfel de declaraţie este considerată corespunzătoare;

i)

identificarea ambalajului;

j)

descrierea ambalajului cu referire la desene sau la descrierea modelului. Dacă autoritatea
competentă consideră utilă, se va furniza o imagine reproductibilă cu dimensiuni maxime
de 21 x 30 cm care arată alcătuirea coletului, însoţită de o scurtă descriere a ambalajului
care cuprinde indicarea materialelor de construcţie, masa brută, dimensiunile exterioare şi
apectul.

k)

descrierea modelului cu referire la desene;

l)

o descriere a conţinutului radioactiv autorizat, cu indicarea restricţiilor privind conţinutul
radioactiv care ar putea să nu fie evidente din cauza naturii ambalajului. Trebuie să se
indice în special starea fizică şi forma chimică, activităţile (inclusiv cele ale diverşilor izotopi
după caz), cantităţile în grame (pentru materiile fisionabile) şi dacă este vorba de materii
radioactive sub formă specială sau de materii radioactive cu dispersabilitate redusă, după
caz;

m) O descriere a învelişului de izolare;
n)

în plus, pentru coletele conţinând materii fisionabile:
i)

o descriere detaliată a conţinutului radioactiv autorizat;

ii)

o descriere a sitemului de izolaţie

iii)

valoarea indicelui de siguranţă - criticitate (CSI);

iv)

trimitere la documentaţia care demonstrează siguranţa la criticitate a conţinutului;

v)

toate caracteristicile speciale care permit să se presupună absenţa apei din anumite
spaţii libere, la evaluarea criticităţii;

vi)

orice estimare [bazată pe alin. 6.4.11.4 b)] care permite să se admită o modificare a
multiplicării neutronilor pentru evaluarea criticităţii, pe baza datelor de iradiere
efectivă;

vii) domeniul de temperaturi ambiante pentru care a fost agreat modelul de colet;
o)

pentru coletele de tip B (M), o declaraţie care indică acele prescripţii de la 6.4.7.5, 6.4.8.5,
6.4.8.6 şi de la 6.4.8.9 la 6.4.8.15 cu care coletul nu este conform şi orice informaţie
suplimentară care poate fi utilă altor autorităţi competente;

p)

pentru coletele care conţin mai mult de 0,1 kg hexafluorură de uraniu, o declaraţie care
indică prescripţiile de la 6.4.6.4 care se aplică, dacă este cazul şi orice informaţie
complementară care poate fi utilă altor autorităţi competente

q)

lista detaliată a operaţiunilor suplimentare prescrise pentru pregătirea, încărcarea,
îndrumarea la transport, arimarea, descărcarea şi manipularea expediţiei, cu indicarea
dispoziţiilor speciale privind arimarea pentru asigurarea disipării corespunzătoare a
căldurii;

r)

referiri la informaţiile furnizate de solicitant privind utilizarea ambalajului sau măsurile
speciale ce trebuie luate înainte de expediere;

s)

o declaraţie privind condiţiile ambiante luate ca ipoteză la construcţia modelului dacă
aceste condiţii nu sunt conforme celor indicate la 6.4.8.5, 6.4.8.6 şi 6.4.8.15, după caz;

t)

descrierea programului de asigurare a calităţii aplicabil conform 1.7.3;

u)

măsurile de luat în caz de urgenţă, considerate necesare de autoritatea competentă;

v)

dacă autoritatea competentă o consideră utilă, menţionarea numelui solicitantului;

w)

semnătura şi numele funcţionarului care a eliberat certificatul;

6.4.23.15

Autoritatea competentă trebuie să fie informată cu privire la numărul de serie a fiecărui ambalaj
fabricat conform unui model pe care ea l-a aprobat.

6.4.23.16

Aprobarea multilaterală poate să ia forma unei aprobări a unui certificat eliberat iniţial de către
autoritatea competentă a ţării de origine a modelului sau a expediţiei. Această aprobare se
poate face printr-o confirmare (andosament) pe certificatul iniţial sau prin eliberarea unei
confirmări (andosament) distincte, a unei anexe, a unui supliment, etc., de către autoritatea
competentă a ţării pe teritoriul căreia se efectuează expedierea.

6.4 - 20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

769

Capitolul 6.5 Prescripţii privind construcţia recipientelor mari pentru vrac
(GRV/IBC) şi probele la care acestea trebuie să fie supuse
6.5.1

Prescripţii generale

6.5.1.1

Domeniu de aplicare

6.5.1.1.1

Prescripţiile prezentului capitol sunt aplicabile recipientelor mari pentru vrac (GRV/IBC) a căror
utilizare este autorizată în mod expres pentru transportul anumitor materii periculoase, conform
instrucţiunilor de ambalare menţionate în coloana (8) a tabelului A din capitolul 3.2. Cisternele
mobile şi containerele cisternă care sunt conforme prescripţiilor capitolului 6.7 sau 6.8, nu sunt
considerate ca fiind recipiente mari pentru vrac (GRV/IBC). Recipientele mari pentru vrac
(GRV/IBC) care îndeplinesc condiţiile prezentului capitol nu sunt considerate ca fiind containere
în sensul RID. În continuare, pentru indicarea recipientelor mari pentru marfă în vrac, se va
folosi în text numai prescurtarea GRV.

6.5.1.1.2

În mod excepţional, autoritatea competentă poate lua în consideraţie să agrementeze GRV-urile
şi echipamentele de serviciu care nu ar fi riguros conforme cu prescripţiile enunţate în prezentul
capitol, dar care reprezintă variante acceptabile. În plus, pentru a ţine cont de progresele ştiinţei
şi tehnicii, autoritatea competentă poate lua în considerare utilizarea altor soluţii care să ofere o
siguranţă cel puţin echivalentă în ceea ce priveşte compatibilitatea cu proprietăţile materiilor
transportate şi o rezistenţă cel puţin egală la şoc, la sarcină şi la foc.

6.5.1.1.3

Construcţia, echipamentele, probele, marcajul şi exploatarea GRV-urilor trebuie să fie supuse
aprobării autorităţii competente a ţării unde acestea sunt agreate.

6.5.1.1.4

Fabricanţii şi distribuitorii ulteriori de GRV-uri trebuie să furnizeze informaţii cu privire la
procedurile de urmat, precum şi o descriere a tipurilor şi a dimensiunilor închizătorilor (inclusiv a
garniturilor necesare) şi a altor componente necesare pentru a asigura faptul că GRV-ul
prezentat pentru transport, poate să îndeplinească cu succes probele de performanţă indicate
în acest capitol.

6.5.1.2

(rezervat)

6.5.1.3

(rezervat)

6.5.1.4

Cod care indică tipurile de GRV

6.5.1.4.1

Codul este format din două cifre arabe după cum este indicat în tabelul de la paragraful a),
urmate de una sau mai multe litere majuscule care corespund materialelor din lista b) urmate,
atunci când se prevede acest lucru într-o secţiune particulară, de o cifră arabă care indică
categoria GRV-ului.
a)
Felul
Rigide
Flexibile

b)

Materii solide cu umplere sau golire
sub presiune mai mare de
prin gravitaţie
10 kPa (0,1 bar)
11
21
13

-

Materii lichide
31
-

Materiale
A.
Oţel (toate tipurile şi tratamentele de suprafaţă)
B.
Aluminiu
C.
Lemn natural
D.
D.
Placaj
F.
PAL (Plăci aglomerate din lemn)
G.
Carton
H.
Material plastic
L.
Textile
M.
Hârtie multistrat
N.
Metal (altul decât oţelul şi aluminiul)

6.5.1.4.2

Pentru GRV-urile compozite, trebuie utilizate în ordine, în poziţia a doua din cod, două litere
latine majuscule, prima pentru a indica materialul recipientului interior şi cea de-a doua pentru a
indica ambalajul exterior al GRV-ului.

6.5.1.4.3

Codurile de mai jos indică diferitele tipuri de GRV:
6.5 - 1

770

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Material
Metalic
A. Oţel

B. Aluminiu

N. Alt metal

Cod

pentru materii solide, cu umplere sau golire prin gravitaţie
pentru materii solide, cu umplere sau golire sub presiune
pentru lichide
pentru materii solide, cu umplere sau golire prin gravitaţie
pentru materii solide, cu umplere sau golire sub presiune
pentru lichide
pentru materii solide, cu umplere sau golire prin gravitaţie
pentru materii solide, cu umplere sau golire sub presiune
pentru lichide

11A
21A
31A
11B
21B
31B
11N
21N
31N

ţesătură de plastic fără căptuşeală interioară şi fără dublură
ţesătură de plastic cu căptuşeală interioară
ţesătură de plastic cu dublură
ţesătură de plastic cu căptuşeală interioară şi dublură
folie de plastic
fără căptuşeală interioară şi fără dublură
cu căptuşeală interioară
cu dublură
cu căptuşeală interioară şi fără dublură
hârtie multistrat
hârtie multistrat, rezistentă la apă
pentru materiile solide, cu umplere sau golire prin gravitaţie
cu echipament de structură
pentru materii solide, cu umplere sau golire prin gravitaţie
autoportant
pentru materii solide, cu umplere sau golire sub presiune cu
echipament de structură
pentru materii solide, cu umplere sau golire sub presiune
autoportant
pentru lichide, cu echipament de structură
pentru lichide, autoportant
pentru materii solide, cu umplere sau golire prin gravitaţie, cu
recipient interior din material plastic rigid
pentru materii solide, cu umplere sau golire prin gravitaţie, cu
recipient interior din material plastic flexibil
pentru materii solide, cu umplere sau golire sub presiune, cu
recipient interior din material plastic rigid
pentru materii solide, cu umplere sau golire sub presiune, cu
recipient interior din material plastic flexibil
pentru lichide, cu recipient interior din material plastic rigid
pentru lichide, cu recipient interior din material plastic flexibil
pentru materiile solide, cu umplere sau golire prin gravitaţie

13H1
13H2
13H3
13H4
13H5
13L1
13L2
13L3
13L4
13M1
13M2
11H1

pentru materii solide, cu umplere sau golire prin gravitaţie, cu
dublură
pentru materii solide, cu umplere sau golire prin gravitaţie, cu
dublură
pentru materii solide, cu umplere sau golire prin gravitaţie, cu
dublură

Sub-secţiune
6.5.5.1

11 C

6.5.5.2

Flexibil
H. Plastic

L. Textil

M. Hârtie
H. Plastic rigid

HZ. Compozit cu
recipient interior
)
din plastic*

G. Carton
Lemn
C. Lemn natural
D. Placaj
F.Plăci aglomerate
din lemn (PAL)
*)

Categorie

6.5.5.3

11H2
21H1
21H2
31H1
31H2
11HZ1

6.5.5.4

11HZ2
21HZ1
21HZ2
31HZ1
31HZ2
11G

6.5.5.5
6.5.5.6

11D
11F

Trebuie completat acest cod, înlocuind litera Z cu litera majusculă care desemnează materialul folosit pentru învelişul exterior,
conform cu 6.5.1.4.1 b).

6.5.1.4.4

Litera “W” poate urma codul GRV-ului. Aceasta indică faptul că GRV-ul, chiar dacă este de
acelaşi tip cu cel indicat de cod, a fost fabricat conform unei specificaţii diferite de cea care este
indicată la 6.5.5, însă este considerat ca echivalent în sensul prescripţiilor de la 6.5.1.1.2.

6.5.2

Marcare

6.5.2.1

Marca principală

6.5.2.1.1

Orice GRV construit şi destinat unei utilizări conform RID trebuie să poarte o marcă durabilă şi
lizibilă plasată într-un loc uşor vizibil. Marcajul, în litere, cifre şi simboluri de cel puţin 12 mm
înălţime, trebuie să cuprindă următoarele elemente:

6.5 - 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

a)

771

simbolul ONU pentru ambalaje:
Pentru GRV- urile metalice, pe care este aplicat marcajul prin ştanţare sau prin ambutisare
în relief, este admisă utilizarea majusculelor ăUN“ în locul simbolului;

b)

codul care desemnează tipul de GRV, conform 6.5.1.4;

c)

o literă majusculă care indică grupa sau grupele de ambalare pentru care modelul tip a fost
agreat:
i)

X grupele de ambalare I, II şi III (GRV doar pentru materii solide);

ii)

Y grupele de ambalare II şi III;

iii)

Z numai grupa de ambalare III;

d)

luna şi anul (ultimele două cifre) de fabricaţie;

e)

semnul statului care autorizează atribuirea mărcii, prin intermediul unui semn distinctiv
1)
utilizat pentru autovehicule în circulaţia rutieră internaţională ;

f)

numele sau sigla fabricantului şi orice altă marcă de identificare a GRV-ului specificată de
către autoritatea competentă;

g)

sarcina aplicată la proba de stivuire în kg. Pentru GRV-urile care nu sunt concepute pentru
a fi stivuite, trebuie aplicată cifra ă0“;

h)

masa brută maximă admisibilă, în kg.

Diversele elemente ale mărcii principale trebuie aplicate în ordinea alineatelor de mai sus.
Marca adiţională menţionată la 6.5.2.2, precum şi orice altă marcă autorizată de o autoritate
competentă, trebuie să fie aplicate astfel încât să nu se împiedice identificarea corectă a
elementelor mărcii principale.
Fiecare element al mărcii aplicate conform alineatelor de la a) până la h) şi de la 6.5.2.2 trebuie
să fie separat în mod clar, de exemplu printr-o linie oblică sau un spaţiu, astfel încât să fie uşor
de identificat.
6.5.2.1.2

Exemple de marcaj pentru diverse tipuri de GRV conform alineatelor 6.5.2.1.1.a) până la h) de
mai sus:
11A/Y/02 99
NL/Mulder 007/5500/1500

GRV din oţel pentru materii solide descărcate de exemplu prin
gravitaţie / pentru grupele de ambalare II şi III/ data de fabricaţie
februarie 1999 omologat de Olanda/fabricat de Mulderconform
unui model tip căruia autoritatea competentă i-a atribuit numărul
de serie 007/sarcina utilizată pentru proba de stivuire în kg/,
masa brută maximă admisibilă în kg.

13H3/Z/03 01
F/Meunier 1713/0/1500

GRV flexibil pentru materii solide descărcate de exemplu prin
gravitaţie din ţesătură din plastic cu dublură, care nu este
conceput pentru a fi stivuit.

31H1/Y/04 99
GB/9099/10800/1200
31HA1/Y/05 01
D/Müller/1683/10800/1200

GRV din plastic rigid pentru lichide, cu echipament de structură,
rezistent la o sarcină de stivuire.

11C/X/01 02
S/Aurigny/9876/3000/910

GRV din lemn pentru materii solide cu dublură interioară, agreat
pentru materiile solide din grupele de ambalare I, II şi III.

GRV compozit pentru lichide cu recipient interior din material
plastic rigid şi înveliş exterior din oţel.

6.5.2.2

Marca adiţională

6.5.2.2.1

Fiecare GRV trebuie să poarte, în afara mărcii prescrise la 6.5.2.1, următoarele indicaţii, care
pot fi înscrise pe o placă dintr-un material rezistent la coroziune, fixată permanent într-un loc
uşor accesibil pentru inspecţie:
Marcă adiţională
a)

Capacitate în litri la 20șC
a)
Tara în kg
Presiunea de probă (manometrică)
a)
în kPa sau în bar (dacă este loc)
Presiunea maximă de umplere sau
1)

Categoria de GRV
metal

plastic rigid

compozit

carton

lemn

X
X

X
X

X
X

X

X

X

X

X

X

X

Semnul distinctiv utilizat pentru vehicule în trafic internaţional în virtutea Convenţiei de la Viena privind circulaţia rutieră (1968)

6.5 - 3

772

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
a)

de golire în kPa sau în bar (dacă
este loc)
Materialul corpului şi grosimea
minimă în mm
Data ultimei probe de etanşeitate,
dacă este loc (luna şi anul)
Data ultimei inspecţii (luna şi anul)
Numărul de serie al fabricantului
a)

X
X

X

X

X
X

X

X

Se indică unitatea de măsură utilizată.

6.5.2.2.2

În afara mărcii prescrise la 6.5.2.1, GRV-urile flexibile pot purta o pictogramă care să indice
metodele de ridicare recomandate.

6.5.2.2.3

Pentru GRV-urile compozite, recipientul interior trebuie să poarte o marcă care să cuprindă cel
puţin următoarele informaţii:
a)

numele sau sigla fabricantului şi orice altă marcă de identificare a GRV-ului specificată de
autoritatea competentă conform 6.5.2.1.1 f);

b)

data fabricaţiei conform 6.5.2.1.1 d)

c)

semnul distinctiv al statului care a autorizat atribuirea mărcii conform 6.5.2.1.1 e).

6.5.2.2.4

Atunci când un GRV compozit este conceput astfel încât învelişul exterior să poată fi demontat
pentru transportul în stare goală (de exemplu pentru înapoierea GRV-ului la expeditorul său
iniţial pentru a fi reutilizat), fiecare din elementele demontabile, când este demontat, trebuie să
poarte o marcă care să indice luna şi anul de fabricaţie şi numele sau sigla fabricantului,
precum şi orice altă marcă de identificare a GRV-ului, specificată de autoritatea competentă (a
se vedea 6.5.2.1.1 f)).

6.5.2.3

Conformitatea cu modelul tip
Marca indică faptul că GRV-ul este conform cu un model tip care a trecut cu succes probele şi
care îndeplineşte condiţiile menţionate în certificatul de omologare de tip.

6.5.3

Prescripţii privind construcţia

6.5.3.1

Prescripţii generale

6.5.3.1.1

GRV-urile trebuie să fie construite pentru a rezista la deteriorările datorate mediului ambiant sau
să fie protejate în mod corespunzător împotriva acestor deteriorări.

6.5.3.1.2

GRV-urile trebuie să fie astfel confecţionate şi închise încât, în condiţii normale de transport, să
nu aibă nici o pierdere de conţinut, mai ales sub efectul vibraţiilor sau ale variaţiilor de
temperatură, de umiditate sau de presiune.

6.5.3.1.3

GRV-urile şi închizătorile lor trebuie confecţionate din materiale compatibile cu conţinutul lor sau
trebuie să fie protejate în interior pentru ca aceste materiale:
a) să nu fie atacate de conţinut într-un mod care ar face ca utilizarea lor să devină periculoasă;
b) să nu producă o reacţie sau o descompunere a conţinutului, sau formarea de compuşi nocivi
sau periculoşi cu acesta.

6.5.3.1.4

Dacă există îmbinări, acestea trebuie să fie realizate din materiale care să nu poată fi atacate
de materiile transportate în GRV-uri.

6.5.3.1.5

Toate echipamentele de serviciu trebuie astfel amplasate sau protejate încât să se limiteze la
maximum riscul de pierdere de conţinut în cazul unei avarii survenite în timpul manipulării sau al
transportului.

6.5.3.1.6

GRV-urile, accesoriile lor, echipamentul lor de serviciu şi echipamentul lor de structură trebuie
concepute pentru a rezista, fără pierderi de conţinut, la presiunea internă a conţinutului şi la
tensiunile suportate în condiţii normale de manipulare şi de transport. GRV-urile destinate
stivuirii trebuie concepute în acest scop. Toate dispozitivele de ridicare sau de fixare a GRVurilor trebuie să fie suficient de rezistente pentru a nu suferi deformări importante sau slăbiri în
condiţii normale de manipulare şi de transport şi trebuie să fie amplasate astfel încât nici o parte
a GRV-ului să nu suporte tensiuni foarte mari.

6.5.3.1.7

Atunci când un GRV este alcătuit dintr-un corp plasat în interiorul unui cadru, el trebuie astfel
construit încât:
a)
b)

6.5 - 4

corpul să nu se poată freca de cadru astfel încât să se deterioreze;
corpul să rămână tot timpul în interiorul cadrului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
c)

773

elementele echipamentului să fie astfel fixate, încât să nu se deterioreze dacă legăturile
dintre corp şi cadru permit o dilatare sau o deplasare a unuia faţă de celălalt.

6.5.3.1.8

Atunci când GRV-ul este prevăzut cu un robinet de golire prin partea de jos, acest robinet trebuie
să poată fi blocat în poziţia închis iar ansamblul sistemului de golire trebuie să fie protejat în mod
corespunzător împotriva avariilor. Robinetele care se închid cu ajutorul unei manete trebuie să
poată fi protejate împotriva unei deschideri accidentale, iar poziţiile deschis şi închis trebuie să fie
uşor de identificat. La GRV-urile folosite pentru transportul de materii lichide, orificiul de golire
trebuie să fie prevăzut şi cu un dispozitiv de închidere secundar, de exemplu o flanşă de obturare
sau un dispozitiv echivalent.

6.5.4

Probe, omologarea de tip şi inspecţii

6.5.4.1

Asigurarea calităţii: GRV-urile trebuie fabricate şi probate conform unui program de asigurare a
calităţii care îndeplineşte cerinţele autorităţii competente; aceasta trebuie să garanteze că fiecare
GRV fabricat îndeplineşte prescripţiile prezentului capitol.

6.5.4.2

Probe: GRV-urile trebuie supuse unor probe pe modelul tip şi, după caz la inspecţii şi unor probe
iniţiale şi periodice conform 6.5.4.4.

6.5.4.3

Omologarea de tip: pentru fiecare model tip de GRV, trebuie să fie eliberat un certificat de
omologare de tip şi o marcă (conform prescripţiilor de la 6.5.2) care să ateste că modelul tip,
inclusiv echipamentul său, îndeplineşte prescripţiile în materie de probe.

6.5.4.4

Inspecţii şi probe:
Nota

6.5.4.4.1

Pentru probele şi inspecţiile GRV-urilor reparate a se vedea 6.5.4.5.

Toate GRV-urile metalice, GRV-urile din material plastic rigid sau toate GRV-urile compozite
trebuie să fie inspectate pentru a corespunde cerinţelor autorităţii competente:
a)

înainte de darea lor în exploatare (inclusiv după reconstrucţie) iar după acea la intervale de
timp care nu depăşesc cinci ani, în ceea ce priveşte:
i) conformitatea cu modelul tip, inclusiv marcajul;
ii) starea interioară şi exterioară;
iii) buna funcţionare a echipamentului de serviciu.
Îndepărtarea izolaţiei termoizolante (calorifuge), dacă există, nu este necesară decât dacă
acestă măsură este indispensabilă pentru examinarea corespunzătoare a corpului GRVului.

b)

la intervale care nu depăşesc doi ani şi jumătate, în ceea ce priveşte:
i) starea exterioară;
ii) buna funcţionare a echipamentului de serviciu;
Îndepărtarea izolaţiei termoizolante (calorifuge), dacă există, nu este necesară decât dacă
acestă măsură este indispensabilă pentru examinarea corespunzătoare a corpului GRVului.

Fiecare GRV trebuie să fie conform, din toate punctele de vedere, cu tipuş de model la care
face referire.
6.5.4.4.2

Toate GRV-urile metalice, GRV-urile din material plastic rigide sau GRV-urile dinmateriale
compozite destinate să conţină lichide sau mateii solide cu umplere sau golire sub presiune,
trebuie să satisfacă o probă de etanşeitate şi să poată suporta nivelul probei indicat în 6.5.6.7.3 :
a) înaintea primei sale utilizări în transport ;
b) la intervale care nu depăşesc doi ani şi jumătate.
Pentru acestă probă nu este necesar ca GRV-ul să fie echipat cu propriile închizători. Recipientul
interior al unui GRV din material compozit poate fi probat fără ambalajul exterior, cu condiţia ca
rezultatele probei să nu fie afectate

6.5.4.4.3

Fiecare inspecţie şi probă face obiectul unui raport care trebuie păstrat de către proprietarul
GRV-ului cel puţin până la data următoarei inspecţii şi probe. Raportul trebuie să indice rezultatul
inspecţiei şi probei şi trebuie să identifice partea care a executat-o (a se vedea şi prescripţiile
privind marcajul enunţate la 6.5.2.2.1).

6.5.4.5

GRV-uri reparate

6.5.4.5.1

Dacă un GRV a suferit deteriorări din cauza unui şoc (de exemplu accident) sau dintr-o altă
cauză, GRV-ul trebuie să fie reparat sau supus unei lucrări de întreţinere (a se vedea definiţia
”Întreţinerea regulată a unui GRV“ de la 1.2.1) astfel încât să corespundă cu modelul tip.
Corpurile GRV-urilor din material plastic rigid şi recipientele interioare ale GRV-ului din materiale
compozite care sau deteriorat, trebuie să fie înlocuite
6.5 - 5

774

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.5.4.5.2

Suplimentar altor probe şi inspecţii impuse de RID, GRV-urile trebuie să fie supuse la toate
probele şi inspecţiile prevăzute la 6.5.4.4, iar procesele verbale cerute trebuie să fie întocmite
imediat ce au fost reparate.

6.5.4.5.3

Partea care efectuează probele şi inspecţiile după reparaţie trebuie să figureze în mod durabil pe
GRV, în apropierea simbolului ONU pentru ambalaje, aplicat de fabricant, următoarele indicaţii.
a)

ţara în care au fost efectuate probele şi inspecţiile;

b)

denumirea sau simbolul autorizat al părţii care a efectuat probele şi inspecţiile, şi

c)

data (luna, anul) probelor şi inspecţiilor.

6.5.4.5.4

Probele şi inspecţiile efectuate conform 6.5.4.5.2 pot fi considerate ca îndeplinind prescripţiile
privind probele şi inspecţiile periodice care trebuie efectuate la fiecare doi ani şi jumătate şi la
fiecare cinci ani.

6.5.4.5.5

Autoritatea competentă poate să solicite în orice moment dovada că GRV-urile îndeplinesc
exigenţele privind probele pe modelul tip, recurgând la probele prevăzute în prezentul capitol

6.5.5

Prescripţii speciale aplicabile GRV-urilor

6.5.5.1

Prescripţii speciale pentru GRV-urile metalice

6.5.5.1.1

Aceste prescripţii se aplică GRV-urilor metalice destinate transportului de materii solide sau
lichide. Există trei variante de GRV-uri metalice:
a)

cele pentru materii solide cu umplere sau golire prin gravitaţie (11A, 11B, 11N);

b)

cele pentru materii solide cu umplere sau golire sub presiune manometrică mai mare de
10 kPa (0,1 bar) (21A, 21B, 21N); şi

c)

cele pentru materii lichide (31A, 31B, 31N).

6.5.5.1.2

Corpul trebuie realizat dintr-un metal ductil adecvat a cărui sudabilitate a fost bine demonstrată.
Cordoanele de sudură trebuie să fie executate conform regulilor tehnice şi trebuie să ofere o
siguranţă maximă. Dacă este necesar, trebuie să fie luat în considerare şi comportamentul
materialului la temperatură joasă.

6.5.5.1.3

Trebuie să fie luate măsuri pentru a se evita deteriorările prin coroziune galvanică, ca urmare a
contactului dintre metale diferite.

6.5.5.1.4

GRV-urile din aluminiu destinate transportului de materii lichide inflamabile nu trebuie să conţină
nici un organ mobil (capac, închizători etc.) din oţel oxidabil neprotejat, care riscă să provoace o
reacţie periculoasă dacă intră în contact cu aluminiul, prin frecare sau prin şoc.

6.5.5.1.5

GRV-urile metalice trebuie confecţionate dintr-un metal care să îndeplinească următoarele
condiţii:
c)
în cazul oţelului, alungirea la rupere, în procente nu trebuie să fie mai mică de 10000 cu
Rm
un minim absolut de 20%
unde Rm este valoarea minimă garantată a rezistenţei la tracţiune a oţelului utilizat, în
2)
N/mm ,
b)

în cazul aluminiului şi al aliajelor sale, alungirea la rupere, în procente, nu trebuie să fie
mai mică de 10000 , cu un minim absolut de 8%.
6Rm

Epruvetele folosite pentru determinarea alungirii la rupere trebuie să fie prelevate perpendicular
pe direcţia de laminare şi fixate astfel încât:
L0 = 5d sau
L0 = 5,65ĂA
în care

L0 = lungimea între reperele epruvetei înainte de probă
d = diametrul
A = secţiunea transversală a epruvetei

6.5.5.1.6

Grosimea minimă a peretelui:
a)

6.5 - 6

în cazul unui oţel de referinţă al cărui produs Rm x A0= 10000, grosimea peretelui nu
trebuie să fie mai mică decât următoarele valori:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capacitatea (C)
în litri
C≤1000
1000<C≤2000
2000<C≤3000

unde A0=
b)

775

Grosimea peretelui (e) în mm
Tipurile 21A, 21B, 21N,
Tipurile 11A, 11B, 11N
31A, 31B, 31N
neprotejat
protejat
neprotejat
protejat
2,0
1,5
2,5
2,0
e=C/2000+1,5
e=C/2000+1,0
e=C/2000+2,0
e=C/2000+1,5
e=C/2000+1,5
e=C/2000+1,0
e=C/2000+1,0
e=C/2000+1,5

alungirea minimă la rupere la tracţiune (exprimată în procente) a oţelului de
referinţă utilizat (a se vedea alineatul 6.5.5.1.5),

pentru celelalte metale, cu excepţia oţelului de referinţă, aşa cum este definit la alineatul
(a) de mai sus, grosimea minimă a peretelui se determină pe baza următoarei ecuaţii:

e1 =

21,4 x e0
3 Rm1 x A1

unde: e1 = grosimea peretelui echivalentă, necesară a materialul folosit (în mm);
e0 = grosimea minimă a peretelui necesară pentru oţelul de referinţă (în mm);
2
Rm1 = valoarea minimă garantată a rezistenţei la tracţiune a metalului utilizat (în N/mm )
[a se vedea c)];
A1 = alungirea minimă la rupere la tracţiune (exprimată în procente ) a metalului utilizat (a
se vedea 6.5.5.1.5).
În orice caz, grosimea peretelui nu trebuie să fie mai mică de 1,5 mm.
c)

În calculele conform b), rezistenţa la tracţiune minimă garantată a metalului utilizat (Rm1),
trebuie să fie valoarea minimă stabilită de normele naţionale sau internaţionale de
materiale. Totuşi, pentru oţelul austenitic, valoarea minimă definită pentru Rm conform
normelor de materiale poate fi majorată cu până la 15% dacă certificatul de inspecţie al
materialului atestă o valoare superioară. Atunci când nu există alte norme referitoare la
materialul în cauză, valoarea lui Rm corespunde valorii minime Rm atestată pe certificatul
de inspecţie al materialului.

6.5.5.1.7

Prescripţiile privind decompresiunea: GRV-urile pentru materii lichide trebuie să fie concepute
astfel încât să poată evacua vaporii degajaţi în caz de incendiu, cu un debit suficient pentru a se
evita ruperea corpului. Acest rezultat poate fi obţinut cu ajutorul dispozitivelor de
decompresiune clasice sau prin alte tehnici constructive. Presiunea care determină funcţionarea
acestor dispozitive, nu trebuie să fie mai mare de 65 kPa (0,65 bar), dar nici mai mică decât
presiunea manometrică efectivă din GRV [presiunea de vapori a materiei transportate, plus
presiunea parţială a aerului sau a unui gaz inert, minus 100 kPa (1bar) ] la 55șC, determinată
pentru un grad maxim de umplere, conform 4.1.1.4. Dispozitivele de decompresiune necesare
trebuie să fie instalate în faza de vapori a materiilor.

6.5.5.2

Prescripţii speciale pentru GRV-uri flexibile

6.5.5.2.1

Prezenţele dispoziţii se aplică GRV-urilor flexibile de următoarele tipuri:
13H1
13H2
13H3
13H4
13H5
13L1
13L2
13L3
13L4
13M1
13M2

ţesătură din material plastic fără căptuşeală interioară şi fără dublură
ţesătură din material plastic cu căptuşeală interioară
ţesătură din material plastic cu dublură
ţesătură din material plastic cu căptuşeală interioară şi dublură
folie de material plastic
material textil fără căptuşeală interioară şi fără dublură
material textil cu căptuşeală interioară
material textil cu dublură
material textil cu căptuşeală interioară şi dublură
hârtie multistrat
hârtie multistrat, rezistentă la apă.

GRV-urile flexibile sunt destinate exclusiv transportului de materiale solide.
6.5.5.2.2

Corpul trebuie să fie confecţionat din materiale corespunzătoare. Rezistenţa materialului şi
modul de construcţie al GRV-ului flexibil trebuie să fie adaptate capacităţii şi utilizării prevăzute.

6.5.5.2.3

Toate materialele folosite pentru construirea GRV-urilor flexibile de tip 13M1 şi 13M2, după
scufundarea completă în apă timp de 24 de ore, trebuie să-şi păstreze cel puţin 85% din
rezistenţa la tracţiune măsurată iniţial pe materialul condiţionat la echilibru cu o umiditate
relativă egală sau mai mică de 67%.
6.5 - 7

776

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.5.5.2.4

Îmbinările trebuie realizate prin coasere, etanşare la cald, lipire sau prin orice altă metodă
echivalentă. Toate îmbinările cusute trebuie stopate.

6.5.5.2.5

GRV-urile flexibile trebuie să ofere o rezistenţă corespunzătoare la îmbătrânirea şi la
degradarea provocate de radiaţia ultravioletă, de condiţiile climatice sau de acţiunea
conţinutului, pentru a fi apte utilizării prevăzute.

6.5.5.2.6

Dacă este necesară o protecţie contra radiaţiei ultraviolete a GRV-urilor flexibile din material
plastic, ea trebuie să fie obţinută prin adăugarea de negru de fum sau de alţi pigmenţi sau
inhibitori adecvaţi. Aceşti aditivi trebuie să fie compatibili cu conţinutul şi să fie eficienţi pe toată
durata de serviciu a corpului. Dacă se utilizează negru de fum, pigmenţi sau inhibitori, diferiţi de
cei utilizaţi la fabricarea modelului tip probat, nu sunt necesare probe noi, dacă procentul de
negru de fum, de pigmenţi sau de inhibitori nu are un efect nefast asupra proprietăţilor fizice ale
materialului de construcţie.

6.5.5.2.7

Aditivii pot fi încorporaţi în materialul corpului pentru a îmbunătăţi rezistenţa la îmbătrânire sau
alte caracteristici ale acestuia, cu condiţia să nu altereze proprietăţile fizice sau chimice ale
materialului.

6.5.5.2.8

Pentru fabricarea corpului GRV-urilor nu trebuie să se folosească materialele provenind de la
recipiente scoase din uz. Se pot totuşi folosi resturi sau rebuturi care provin din aceeaşi serie de
fabricaţie. De asemenea, se pot reutiliza elemente cum ar fi accesoriile şi postamentele pentru
palete, dacă nu au suferit nici o stricăciune în cursul unei utilizări precedente.

6.5.5.2.9

Atunci când recipientul este umplut, raportul dintre înălţimea şi lăţimea sa nu trebuie să
depăşească 2/1.

6.5.5.2.10

Dublura trebuie să fie făcută dintr-un material corespunzător. Rezistenţa materialului şi modul
de confecţionare a dublurii trebuie să fie adaptate capacităţii GRV-ului şi utilizării prevăzute.
Îmbinările şi închizătorile trebuie să fie etanşe la materii pulverulente şi să poată suporta
presiunile şi şocurile care se pot produce în condiţii normale de manipulare şi de transport.

6.5.5.3

Prescripţii speciale pentru GRV-urile din material plastic rigid

6.5.5.3.1

Aceste prescripţii se aplică GRV-urilor din material plastic rigid destinate transportului de materii
solide sau lichide. GRV-urile din material plastic rigid sunt de următoarele tipuri:
11H1

cu echipamente de structură concepute pentru a putea, suporta încărcătura totală
atunci când GRV-urile sunt stivuite, pentru materii solide cu umplere sau golire prin
gravitaţie ;

11H2

autoportante, pentru materii solide cu umplere sau golire prin gravitaţie;

21H1

cu echipamente de structură concepute pentru a putea suporta încărcătura totală
atunci când GRV-urile sunt stivuite, pentru materii solide cu umplere sau golire prin
presiune ;

21H2

autoportante, pentru materii solide cu umplere sau golire sub presiune;

31H1

cu echipamente de structură concepute pentru a putea suporta încărcătura totală
atunci când GRV-urile sunt stivuite, pentru materii lichide;

31H2

autoportante,pentru materii lichide.

6.5.5.3.2

Corpul trebuie confecţionat din material plastic corespunzător, ale cărui caracteristici sunt
cunoscute; rezistenţa sa trebuie fie în funcţie de capacitatea şi utilizarea căruia îi este destinat.
Materialul trebuie să aibe o rezistenţă corespunzătoare la îmbătrânirea şi la degradarea
provocate de materia conţinută şi, dacă este cazul, de radiaţia ultravioletă. Comportamentul
acestuia la temperatură joasă trebuie luată în considerare atunci când are loc. Permeaţia
conţinutului nu trebuie în nici un caz să constituie un pericol în condiţii normale de transport.

6.5.5.3.3

Dacă este necesară o protecţie împotriva radiaţiei ultraviolete, ea trebuie obţinută prin
adăugarea de negru de fum sau de alţi pigmenţi sau inhibitori adecvaţi. Aceşti aditivi trebuie să
fie compatibili cu conţinutul şi să -şi păstreze eficienţa pe întreaga durată de utilizare a corpului.
Dacă se foloseşte negru de fum, pigmenţi sau inhibitori, diferiţi de cei folosiţi la fabricarea
modelului tip probat, nu sunt necesare probe noi dacă procentul de negru de fum, de pigmenţi
sau de inhibitori nu are un efect nefast asupra proprietăţilor fizice ale materialului de construcţie.

6.5.5.3.4

Se pot încorpora aditivi în materialul corpului în scopul ameliorării rezistenţei fizice la
îmbătrânire sau a altor caracteristici, cu condiţia ca aceştia să nu altereze proprietăţile fizice sau
chimice ale materialului.

6.5.5.3.5

Pentru fabricarea GRV-urilor din material plastic rigid nu se pot utiliza materiale provenind de la
reciăpiente scoase din uz, cu excepţia deşeurilor, a rebuturilor şi a materialelor măcinate care
provin de la acelaşi procedeu de fabricaţie.

6.5 - 8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

777

6.5.5.4

Prescripţii speciale pentru GRV-urile compozite cu recipient interior din material plastic

6.5.5.4.1

Aceste prescripţii se aplică GRV-urilor din materiale compozite destinate transportului de materii
solide şi lichide, de următoarele tipuri:
11HZ1

GRV-uri compozite cu recipient interior din material plastic rigid, pentru materii solide
cu umplere sau golire prin gravitaţie;

11HZ2

GRV-uri compozite cu recipient interior din material plastic flexibil, pentru materii
solide cu umplere sau golire prin gravitaţie;

21HZ1

GRV-uri compozite cu recipient interior din material plastic rigid, pentru materii solide
cu umplere sau golire sub presiune;

21HZ2

GRV-uri compozite cu recipient interior din material plastic flexibil, pentru materii
solide cu umplere sau golire sub presiune;

31HZ1

GRV-uri compozite cu recipient interior din material plastic rigid, pentru materii lichide;

31HZ2

GRV-uri compozite cu recipient interior din material plastic flexibil, pentru materii
lichide.

Acest cod trebuie completat prin înlocuirea literei Z cu litera majusculă care indică tipul de
material utilizat pentru învelişul exterior, conform 6.5.1.4.1 b).
6.5.5.4.2

Recipientul interior nu este conceput pentru îndeplinirea funcţiei de retenţie fără învelişul său
exterior. Un recipient interior ărigid” este un recipient care îşi păstrează, în general, forma atunci
când este gol, dar nu este prevăzut cu închizători proprii şi nu este susţinut de învelişul exterior.
Orice recipient interior care nu sunt ărigid” este considerat ăflexibil”.

6.5.5.4.3

Învelişul exterior este alcătuit în mod normal dintr-un material rigid astfel fălţuit încât să
protejeze recipientul interior în caz de avarie în timpul manevrării şi transportului, dar nu este
conceput pentru a îndeplini funcţia de retenţie. El cuprinde, dacă este cazul, paleta de bază.

6.5.5.4.4

Un GRV din material compozit al cărui înveliş exterior înconjoară complet recipientul interior
trebuie astfel conceput încât să se poată controla cu uşurinţă integritatea recipientului interior în
urma probelor de etanşeitate şi de presiune hidraulică.

6.5.5.4.5

Capacitatea GRV-urilor de tip 31HZ2 nu trebuie să depăşească 1250 litri.

6.5.5.4.6

Recipientul interior trebuie confecţionat dintr-un material plastic adecvat ale cărui caracteristici
sunt cunoscute; rezistenţa acestuia trebuie să fie adaptată la capacitatea şi destinaţia
prevăzută. Materialul trebuie să aibă o rezistenţă corespunzătoare la îmbătrânire şi la
degradare cauzată de conţinut şi, dacă este cazul, de radiaţia ultravioletă. Comportamentul
acestuia la temperatură joasă trebuie luat în considerare atunci când are loc. Permeaţia
conţinutului nu trebuie să poată constitui în nici un caz un pericol în condiţii normale de
transport.
NOTĂ. În sensul acestei prescripţii, alte materiale polimerizate precum cauciucul, etc., sunt de
asemenea considerate ca materii plastice.

6.5.5.4.7

Dacă este necesară o protecţie contra radiaţiei ultraviolete, aceasta trebuie să fie obţinută prin
adăugarea de negru de fum sau de alţi pigmenţi sau inhibitori corespunzători. Aceşti aditivi
trebuie să fie compatibili cu conţinutul şi să-şi păstreze eficacitatea pe toată durata de utilizare a
recipientului interior. Dacă se utilizează negru de fum, pigmenţi sau inhibitori, alţii decât cei
folosiţi la fabricarea modelului tip probat, nu mai sunt necesare probe noi dacă procentul de
negru de fum, de pigmenţi sau de inhibitori nu are un efect nefast asupra proprietăţilor fizice ale
materialului de construcţie.

6.5.5.4.8

Pot fi încorporaţi aditivi în materialul recipientului interior cu scopul de a îmbunătăţi rezistenţa la
îmbătrânire sau alte caracteristici, cu condiţia ca aceştia să nu altereze proprietăţile fizice sau
chimice ale materialului.

6.5.5.4.9

Pentru fabricarea recipientelor interioare, nu se pot utiliza materiale scoase din uz, cu excepţia
deşeurilor, a rebuturilor şi a materialelor măcinate care provin de la acelaşi procedeu de
fabricaţie.

6.5.5.4.10

Recipientul interior al GRV-urilor de tip 31HZ2 trebuie să conţină cel puţin trei straturi de folie de
material plastic.

6.5.5.4.11

Rezistenţa materialului şi modul de construcţie al învelişului exterior trebuie să fie adaptate la
capacitatea GRV-ului din material compozit şi la destinaţia sa.

6.5.5.4.12

Învelişul exterior nu trebuie să prezinte asperităţi care ar putea provoca stricăciuni recipientului
interior.

6.5.5.4.13

Învelişurile exterioare metalice cu pereţi plini trebuie să fie făcute dintr-un material adecvat şi de
grosime suficientă.
6.5 - 9

778

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.5.5.4.14

Învelişurile exterioare din lemn natural trebuie să fie din lemn bine uscat, lipsit de umiditate din
punct de vedere comercial şi fără defecte care ar putea reduce în mod simţitor rezistenţa
fiecărui element constitutiv al învelişului. Capacul şi fundul pot fi din PAL rezistent la apă, cum
ar fi placa dură, placa aglomerată sau alt tip adecvat.

6.5.5.4.15

Învelişurile exterioare din placaj trebuie să fie din folii de placaj foarte bine uscate, obţinute prin
derulare, retezare sau tăiere, lipsite de umiditate din punct de vedere comercial şi fără defecte
care ar reduce în mod simţitor rezistenţa fiecărui element constitutiv al învelişului. Toate
straturile trebuie să fie lipite cu un clei rezistent la apă. Pentru fabricarea învelişurilor se pot
folosi şi alte materiale adecvate, împreună cu placajul. Plăcile învelişurilor trebuie să fie bine
fixate cu cuie sau ancorate la colţuri sau la capete, sau asamblate prin alte dispozitive la fel de
eficace.

6.5.5.4.16

Pereţii învelişurilor exterioare din PAL trebuie să fie din PAL rezistent la apă, cum ar fi placa
dură, placa aglomerată sau alt tip adecvat. Celelalte părţi ale învelişului pot fi alcătuite din alte
materiale corespunzătoare.

6.5.5.4.17

În cazul învelişurilor exterioare din carton, se va folosi un carton compact sau un carton ondulat
cu două feţe (cu unul sau mai multe straturi) rezistent şi de calitate bună, corespunzător
capacităţii învelişului şi utilizării prevăzute. Rezistenţa la apă a suprafeţei exterioare trebuie să
fie astfel încât creşterea masei, măsurată printr-o probă de determinare a absorbţiei de apă cu
2
o durată de 30 minute conform metodei Cobb, să nu fie mai mare de 155 g/m (a se vedea
norma ISO 535-1991). Cartonul trebuie să aibă caracteristici corespunzătoare la îndoire.
Cartonul trebuie să fie decupat, îndoit fără rupere şi crestat, astfel încât să poată fi asamblat
fără fisurare, rupere la suprafaţă sau deformare excesivă. Striurile cartonului ondulat trebuie să
fie bine lipite de foliile de acoperire.

6.5.5.4.18

Extremităţile învelişurilor exterioare din carton pot fi prevăzute cu un cadru din lemn sau pot fi în
întregime din lemn. Ele pot fi consolidate cu proptele din lemn.

6.5.5.4.19

Îmbinările învelişurilor exterioare din carton trebuie să fie realizate prin lipire cu bandă adezivă,
prin suprapunere şi lipire sau prin suprapunere şi fixare cu cleme. Îmbinările suprapuse trebuie
să aibe o acoperire suficient de mare. Când închiderea este realizată prin lipire cu bandă
adezivă, adezivul trebuie să fie rezistent la apă.

6.5.5.4.20

Atunci când învelişul exterior este din material plastic, materialul trebuie să corespundă
prescripţiilor de la 6.5.5.4.6 până la 6.5.5.4.9, subînţelegându-se că în acest caz, prescripţiile
aplicabile recipientului interior se aplică învelişului exterior pentru GRV-uri din materiale
compozite.

6.5.5.4.21

Învelişul exterior al unui GRV de tip 31HZ2 trebuie să înconjoare complet recipientul interior.

6.5.5.4.22

Orice soclu de paletă care face corp comun cu GRV-ul sau orice paletă separabilă trebuie să fie
adaptate manevrării mecanizate a GRV-ului umplut la masa sa totală maximă admisibilă.
Paleta separabilă sau soclul de paletă trebuie concepute astfel încât să se evite tasarea
fundului GRV-ului care ar putea provoca avarii în timpul manipulării.

6.5.5.4.23
6.5.5.4.24

În cazul în care paleta este separabilă, învelişul exterior trebuie să fie fixat solid de aceasta,
pentru a asigura stabilitatea în cursul manipulării şi al transportului, în plus, faţa superioară a
paletei separabile, nu trebuie să prezinte asperităţi care ar putea deteriora GRV-ul.

6.5.5.4.25

Este permisă folosirea dispozitivelor de consolidare, cum ar fi suporturile din lemn pentru a
îmbunătăţi rezistenţa la stivuire, dar acestea trebuie să fie situate în afara recipientului interior.

6.5.5.4.26

Atunci când GRV-urile sunt destinate stivuirii, suprafaţa de reazem trebuie să asigure ca
sarcina să fie repartizată în mod egal. Aceste GRV-uri trebuie să fie concepute astfel încât
sarcina să nu fie suportată de recipientul interior.

6.5.5.5

Prescripţii speciale pentru GRV-urile din carton

6.5.5.5.1

Aceste prescripţii se aplică GRV-urilor din carton destinate să transporte materii solide cu
umplere sau golire prin gravitaţie. GRV-urile din carton sunt de tipul 11G.

6.5.5.5.2

GRV-urile din carton nu trebuie să fie prevăzute cu dispozitive de ridicare prin partea de sus.

6.5.5.5.3

Corpul trebuie să fie confecţionat din carton compact sau carton ondulat cu două feţe (cu unul
sau mai multe straturi), rezistent şi de bună calitate, adecvat capacităţii GRV-ului şi utilizării
prevăzute. Rezistenţa la apă a suprafeţei exterioare trebuie să fie astfel încât creşterea masei,
măsurată la proba de determinare a absorbţiei de apă cu durata de 30 minute, conform metodei
2
Cobb, să nu fie mai mare de 155 g/m (a se vedea norma ISO 535-1991). Cartonul trebuie să
aibă caracteristici adecvate de rezistenţă la îndoire. Cartonul trebuie să poată fi decupat, îndoit
fără rupere şi crestat astfel încât să poată fi asamblat fără fisurare, rupere la suprafaţă sau
deformare excesivă. Striurile cartonului ondulat trebuie să fie bine lipite de foliile de acoperire.

6.5 - 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

779

6.5.5.5.4

Pereţii, inclusiv capacul şi fundul, trebuie să aibă o rezistenţă minimă la perforare de 15 J
măsurată conform normei ISO 3036-1975.

6.5.5.5.5

Suprapunerea la nivelul racordurilor corpului GRV-urilor, trebuie să fie suficientă, iar
asamblarea trebuie să fie realizată cu bandă adezivă, cu clei sau cu cleme metalice sau prin
orice alte mijloace cel puţin la fel de eficace. Când asamblarea se face prin lipire sau cu bandă
adezivă, cleiul trebuie să fie rezistent la apă. Clemele metalice trebuie să traverseze în
întregime elementele de fixare şi trebuie astfel formate sau protejate încât să nu poată freca
sau perfora dublura interioară.

6.5.5.5.6

Dublura trebuie realizată dintr-un material corespunzător. Rezistenţa materialului şi modul de
confecţionare trebuie adaptate la capacitatea GRV-ului şi la utilizarea prevăzută. Îmbinările şi
închizătorile trebuie să fie etanşe la materii pulverulente şi trebuie să poată rezista la presiunile
şi şocurile ce pot apărea în condiţii normale de manipulare şi transport.

6.5.5.5.7

Orice soclu de paletă care face corp comun cu GRV-ul sau orice paletă separabilă trebuie
adaptate manipulării mecanizate a GRV-ului umplut la masa sa brută maximă admisibilă.

6.5.5.5.8

Paleta separabilă sau soclul de paletă trebuie să fie astfel concepute, încă să se evite tasarea
fundului GRV-ului, fapt care ar putea provoca avarii în cursul manipulării.

6.5.5.5.9

Atunci când paleta este separabilă, corpul trebuie să fie fixat de aceasta, pentru a asigura
stabilitatea prescrisă în cursul manipulării şi transportului. De asemenea, faţa superioară a
paletei separabile nu trebuie să prezinte asperităţi care ar putea deteriora GRV-ul.

6.5.5.5.10

Este permisă folosirea dispozitivelor de consolidare, cum ar fi suporturile din lemn pentru a
îmbunătăţi rezistenţa la stivuire, dar acestea trebuie să fie situate în afara dublurii.

6.5.5.5.11

Atunci când GRV-urile sunt destinate stivuirii, suprafaţa de reazem trebuie să asigure ca
sarcina să fie repartizată în mod egal.

6.5.5.6

Prescripţii speciale pentru GRV-urile din lemn

6.5.5.6.1

Prezentele prescripţii se aplică GRV-urilor din lemn destinate transportului materiilor solide cu
umplere sau golire prin gravitaţie. GRV-urile din lemn sunt de următoarele tipuri:
11C lemn natural cu dublură,
11D placaj cu dublură,
11F plăci aglomerate din lemn cu dublură.

6.5.5.6.2

GRV-urile din lemn nu trebuie să fie prevăzute cu dispozitive de ridicare prin partea de sus.

6.5.5.6.3

Rezistenţa materialelor folosite şi modul de construcţie trebuie adaptate la capacitatea GRV-ului
şi la utilizarea prevăzută.

6.5.5.6.4

Când corpul este din lemn natural, acesta trebuie să fie bine uscat, lipsit de umiditate din punct
de vedere comercial şi fără defecte care să reducă în mod sensibil rezistenţa fiecărui element
component al GRV-ului. Fiecare element component al GRV-ului trebuie să fie format dintr-o
singură bucată sau din ceva echivalent. Elementele sunt considerate echivalente cu elementele
dintr-o singură bucată, atunci când sunt asamblate: prin lipire conform unei metode adecvate
(de exemplu, îmbinare în coadă de rândunică, cu nut şi feder, îmbinare în jumătatea lemnului)
sau în plan îmbinat cu cel puţin două cleme ondulate din metal la fiecare îmbinare, sau prin alte
metode cel puţin la fel de eficiente.

6.5.5.6.5

Când corpul este din placaj, acesta trebuie să aibă cel puţin trei straturi şi să fie realizat din foi
bine uscate, obţinute prin derulare, retezare sau tăiere, lipsite de umiditate din punct de vedere
comercial şi fără defecte care să le reducă în mod sensibil rezistenţa. Toate straturile trebuie
lipite cu un clei rezistent la apă. Pentru construcţia corpului, alături de placaj se pot folosi şi alte
materiale corespunzătoare.

6.5.5.6.6

Când corpul este din plăci aglomerate din lemn, cum ar fi placa dură, placa aglomerată sau alt
tip corespunzător, el trebuie să fie rezistent la apă.

6.5.5.6.7

Plăcile GRV-urilor trebuie să fie bine fixate cu cuie sau cleme pe partea frontală sau la colţuri
sau asamblate prin dispozitive la fel de eficace.

6.5.5.6.8

Dublura trebuie realizată dintr-un material corespunzător. Rezistenţa materialului folosit şi
modul de confecţionare trebuie să fie adaptate la capacitatea GRV-ului şi la utilizarea
prevăzută. Îmbinările şi închizătorile trebuie să fie etanşe la materii pulverulente şi să poată
rezista la presiunile şi şocurile care pot apărea în condiţii normale de manipulare şi transport.

6.5.5.6.9

Orice soclu de paletă care face corp comun cu GRV-ul sau orice paletă separabilă trebuie să fie
adaptate manipulării mecanizate a GRV-ului umplut la masa sa brută maximă admisibilă.
6.5 - 11

780

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.5.5.6.10

Paleta separabilă sau soclul de paletă trebuie să fie concepute astfel încât să se împiedice
tasarea fundului GRV-ului, fapt care ar putea provoca pagube în cursul manipulării.

6.5.5.6.11

În cazul în care paleta este separabilă, corpul trebuie să fie fixat solid de aceasta, pentru a
asigura stabilitatea prescrisă în cursul manipulării şi al transportului. În plus, faţa superioară a
paletei separabile nu trebuie să prezinte nici o asperitate care ar putea deteriora GRV-ul.

6.5.5.6.12

Este permisă folosirea dispozitivelor de consolidare, cum ar fi suporturile din lemn pentru a
îmbunătăţi rezistenţa la stivuire, dar acestea trebuie să fie situate în afara dublurii.

6.5.5.6.13

Atunci când GRV-urile sunt destinate stivuirii, suprafaţa de reazem trebuie să fie aceea care să
asigure ca sarcina să fie repartizată în mod egal.

6.5.6

Prescripţii privind probele

6.5.6.1

Aplicabilitate şi periodicitate

6.5.6.1.1

Înainte ca un GRV să fie utilizat, modelul tip al acestuia trebuie să fie probat conform procedurii
stabilite şi agreate de autoritatea competentă. Modelul tip al GRV-ului este determinat prin
concepţie, mărime, materialul utilizat şi grosimea sa, modul de construcţie şi dispozitivele de
umplere şi de golire; el poate totuşi să includă diverse tratamente de suprafaţă. Acesta include
şi GRV-urile care nu diferă faţă de modelul tip decât prin dimensiunile lor exterioare reduse.

6.5.6.1.2

Probele trebuie să fie efectuate pe GRV-uri gata de expediere. GRV-urile trebuie să fie umplute
în funcţie de indicaţiile date pentru diferitele probe. Materiile de transport în GRV-uri pot fi
înlocuite cu alte materii, numai dacă nu se denaturează rezultatele probelor. În cazul materiilor
solide, dacă se foloseşte o altă materie decât cea transportată, ea trebuie să aibă aceleaşi
caracteristici fizice (masă, granulometrie etc.) ca şi materia de transportat. Este permisă
folosirea de încărcături suplimentare, cum ar fi sacii cu granule de plumb, pentru a se obţine
masa totală cerută a coletului, cu condiţia ca ele să fie astfel amplasate încât să nu denatureze
rezultatele probei.

6.5.6.2

Probe pe modelul tip

6.5.6.2.1

Pentru fiecare model tip, capacitate, grosimea peretelui şi mod de construcţie, un GRV trebuie
să fie supus la probele enumerate, conform prescripţiilor de la 6.5.6.5 până la 6.5.6.12, în
ordinea indicată în tabelul de la 6.5.6.3.7. Aceste probe pe modelul tip, trebuie să fie executate
conform procedurilor stabilite de autoritatea competentă.

6.5.6.2.2

Pentru a dovedi că este îndeplinită compatibilitatea chimică cu mărfurile sau lichidele de
referinţă conţinute, conform cu 6.5.6.3.3 sau 6.5.6.3.5, pentru GRV-urile din material plastic
rigid de tip 31H2 şi pentru GRV-urile din materiale compozite de tip 31HH1 şi 31HH2, se poate
folosi un al doilea GRV, atunci când GRV-urile sunt concepute pentru stivuire. În aceste cazuri,
cele două GRV-uri trebuie supuse unei stocări preliminare.

6.5.6.2.3

Autoritatea competentă poate autoriza punerea la probă selectivă a GRV-urilor care nu diferă
decât foarte puţin de un model tip deja probat, de exemplu prin dimensiunile exterioare puţin
mai mici.

6.5.6.2.4

Dacă pentru probe sunt utilizate palete detaşabile, procesul verbal de probă întocmit conform
6.5.6.13 trebuie să includă o descriere tehnică a paletelor utilizate.

6.5.6.3

Pregătirea pentru probe

6.5.6.3.1

GRV-urile din hârtie şi din carton şi GRV-urile din materiale compozite cu înveliş exterior din
carton trebuie să fie ţinute cel puţin 24 de ore într-o atmosferă cu temperatura şi umiditatea
relativă controlate. Alegerea trebuie făcută între trei opţiuni posibile. Este de preferat
temperatura de 23ș± 2șC şi umiditatea relativă de 50%± 2%. Celelalte două posibilităţi sunt:
20șC± 2șC şi 65%± 2% umiditate relativă, respectiv 27șC± 2șC şi 65%± 2% umiditate relativă.
NOTĂ: Valorile medii trebuie să se situeze în interiorul acestor limite. Variaţiile de scurtă
durată, ca şi limitările care afectează măsurătorile, pot cauza variaţii de la o
măsurătoare la alta de ± 5% pentru umiditatea relativă, fără ca aceasta să aibă efect
notabil asupra repetării probei.

6.5.6.3.2

Trebuie luate măsuri suplimentare pentru a se asigura faptul că materialul plastic utilizat la
confecţionarea GRV-urilor din material plastic rigid (de tipurile 31H1 şi 31H2) şi a GRV-urilor din
materiale compozite (de tipurile 31HZ1 şi 31HZ2), îndeplinesc prescripţiile enunţate de la
6.5.5.3.2 până la 6.5.5.3.4 şi respectiv de la 6.5.5.4.6 până la 6.5.5.4.9.

6.5.6.3.3

Pentru a demonstra compatibilitatea chimică suficientă cu mărfurile conţinute, eşantioanele de
GRV se supun unei prestocări timp de 6 luni, perioadă în care eşantioanele rămân umplute cu
materiile pe care vor trebui să le conţină sau cu materii cunoscute a avea un efect de fisurarea
la tensiune, de diminuare a rezistenţei sau de degradare moleculară cel puţin la fel de mare

6.5 - 12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

781

pentru materialul plastic de probat; după aceea, eşantioanele trebuie să fie supuse la probele
enumerate în tabelul de la 6.5.6.3.t.
6.5.6.3.4

Dacă comportamentul materialului plastic a fost evaluat prin alte metode, nu este necesară
efectuarea probei de compatibilitate indicată mai sus. Astfel de metode trebuie să fie cel puţin
echivalente cu proba de compatibilitate de mai sus şi trebuie să fie recunoscute de autoritatea
competentă.

6.5.6.3.5

Pentru GRV-urile rigide din polietilenă (tipurile 31H1 şi 312H2) definite la 6.5.5.3, şi pentru
GRV-urile compozite cu recipient interior din polietilenă (de tipurile 31HZ1 şi 31HZ2), definite la
6.5.5.4, compatibilitatea chimică cu lichidele de umplere asimilate conform cu 4.1.1.19 poate fi
dovedită în modul următor cu lichidele de referinţă (a se vedea 6.1.6).
Lichidele de referinţă sunt reprezentative pentru mecanismele de deteriorare a polietilenei, care
sunt îmnuierea prin umflare, fisurarea sub tensiune şi degradarea moleculară sau efectele lor
cumulate.
Compatibilitatea chimică suficientă a acestor GRV-uri poate fi dovedită prin stocarea
o
eşantioanelor de probă necesare timp de trei săptămâni la 40 C cu lichidul de referinţă adecvat;
atunci când acest lichid este apa, stocarea în conformitate cu această procedură nu este
necesară . Stocarea nu mai este necesară pentru eşantioanele utilizate pentru proba de stocare
dacă lichidul de referinţă utilizat este o soluţie dizolvantă sau acid acetic. După stocare,
eşantioanele de probă trebuie să fie supuse la probele prevăzute de la 6.5.6.4 până la 6.5.6.9.
Pentru hidroperoxidul de terţ-butil cu conţinut de peroxid mai mare de 40%, ca şi acizii
peroxiacetici din clasa 5.2, proba de compatibilitate nu trebuie efectuată cu lichide de referinţă.
Pentru aceste materii, compatibilitatea chimică suficientă a eşantioanelor de probă trebuie să fie
verificată printr-o stocare timp de şase luni la temperatura ambiantă cu materiile destinate a fi
transportate.
Rezultatele procedurii conform acestui paragraf pentru GRV-urile din polietilenă, pot fi agreate
pentru un model tip asemănător a cărui suprafaţă internă este florurată.

6.5.6.3.6

Pentru modelele tip de GRV-uri din polietilenă definite la 6.5.6.3.5 şi care au trecut cu succes
probele de la 6.5.6.3.5, compatibilitatea chimică cu materiile de umplere poate fi de asemenea
2)
verificată cu ajutorul probelor de laborator care demonstrează că efectul acestor materii de
umplere asupra eşantioanelor de probă este mai slab decât cel al lichidelor de referinţă
corespunzătoare, fiind luate în considerare mecanismele de degradare pertinente. Aceleaşi
condiţii ca cele definite la 4.1.1.19.2 sunt aplicabile în ceea ce priveşte densităţile relative şi
presiunile de vapori.

6.5.6.3.7

Ordinea de execuţie a probelor pe modelul tip

Tip de
GRV

Ridicare
prin
partea de
jos

Ridicare
prin
partea de
susa)

Stivuire b)

Etanşeitate

Presiune
hidraulică

Cădere

Rupere

Răsturnare

Îndreptarec)

Metalice
11A
11B
11N

ü a)
ý1
ț

2

3

__

__

4

e)

__

__

__

21A
21B
21N

ü
ï
ï a)
ý1
ï
ï
ț

2

3

4

5

6

e)

__

__

__

X

X

__

__

X

X

X

2

3

__

__

__

__

__

31A
31B
31N
d)
Flexibile
Material
plastic
rigid
11H1
11H2
2)

__

}1

c)

a)

X

4

e)

Probele de laborator care permit verificarea compatibilităţii chimice a polietilenei, conform 6.1.5.2.6, care dovedesc că efectul
materiilor de umplere (materii, amestecuri şi preparate), este mai mic decât cel al lichidelor de referinţă sunt descrise la 6.1.6 (a se
vedea directivele din partea neoficială a RID, publicate de Oficiul central al transporturilor internaţionale feroviare (OCTI).

6.5 - 13

782

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

21H1
21H2

ü
ï a)
ý1
ï
ț

31H1
31H2
Compozite
11HZ1
11HZ2

}1

21HZ1
21HZ2

ü
ï a)
ý1
ï
ț

21HZ1
31HZ2
Carton
Lemn

a)

1
1

f)

2

3

2

3

2

3

__

2
2

__

f)

4

5

6

e)

__

__

__

__

__

4

e)

__

__

__

4

5

6

e)

__

__

__

__

__

__

__

__

__

__

__

__

__

3
3

a)

Dacă GRV-ul este conceput pentru acest mod de manipulare;
Dacă GRV- GRV-ul este conceput pentru stivuire;
Dacă GRV- GRV-ul este conceput pentru a fi ridicat prin partea de sus sau prin lateral;
d)
Probele de executat sunt indicate prin semnul x; un GRV care a fost supus unei probe poate fi utilizat pentru altele, în orice ordine;
e)
Pentru proba de cădere se poate folosi un alt tip de GRV de acelaşi model.
f)
Cel de-al doilea GRV definit la 6.5.6.2.2 poate fi utilizat după o stocare preliminară, în orice ordine.
b)
c)

6.5.6.4

Proba de ridicare prin partea de jos

6.5.6.4.1

Aplicabilitate
Probă pentru modelul tip pentru toate GRV-urile din carton şi GRV-urile din lemn şi pentru toate
tipurile de GRV-uri echipate cu dispozitive de ridicare prin partea de jos.

6.5.6.4.2

Pregătirea GRV-ului pentru probă
GRV-ul trebuie să fie umplut. O sarcină suplimentară trebuie să fie adăugată şi repartizată
uniform. Masa GRV-ului umplut şi a sarcinii adăugate trebuie să fie egală cu de 1,25 ori masa
brută maximă admisibilă.

6.5.6.4.3

Metoda de lucru
GRV-ul trebuie ridicat şi aşezat de două ori cu furcile căruciorului elevator, ale cărui braţe sunt
amplasate în poziţie centrală şi distanţate la trei sferturi din dimensiunea cotei de inserţie
(exceptând cazul când punctele de inserţie sunt fixe). Braţele trebuie să fie înfundate până la
trei sferturi din adâncimea de inserţie. Proba trebuie repetată pentru fiecare direcţie de inserţie
posibilă.

6.5.6.4.4

Criterii de acceptare
Nu trebuie să se constate nici o deformare permanentă care ar face GRV-ul (inclusiv soclul de
paletă, dacă există) impropriu pentru transport, nici pierdere de conţinut.

6.5.6.5

Proba de ridicare prin partea de sus

6.5.6.5.1

Aplicabilitate
Probă pe modelul tip pentru toate tipurile de GRV care sunt concepute pentru a fi ridicate prin
partea de sus şi pentru GRV-urile flexibile concepute pentru a fi ridicate prin partea de sus sau
prin lateral.

6.5.6.5.2

Pregătirea GRV-ului pentru probă
GRV-urile metalice, GRV-urile din material plastic rigid şi GRV-urile compozite trebuie să fie
umplute. O sarcină uniform repartizată trebuie să fie adăugată. Masa GRV-ului umplut şi a
sarcinii adăugate trebuie să fie egală cu de două ori masa brută maximă admisibilă: GRV-urile
flexibile trebuie să fie umplute într-un mod reprezentativ şi apoi încărcate cu de şase ori masa
lor brută maximă admisă, încărcătura trebuind să fie uniform repartizată.

6.5.6.5.3

Metoda de lucru
GRV-urile metalice şi GRV-urile flexibile trebuie să fie ridicate în funcţie de modul în care au fost
concepute, până când nu mai ating solul şi trebuie menţinute în această poziţie timp de 5
minute.
GRV-urile din material plastic rigid şi GRV-urile din materiale compozite trebuie să fie ridicate :
a)

6.5 - 14

de fiecare pereche de dispozitive de ridicare diagonal opuse, timp de 5 minute, forţele de
ridicare exercitându-se vertical;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
b)

783

de fiecare pereche de dispozitive de ridicare diagonal opuse, timp de 5 minute, forţele de
ridicare exercitându-se către centrul GRV-ului la 45ș în raport cu direcţia verticală.

6.5.6.5.4

Se pot utiliza şi alte metode de ridicare prin partea de sus şi de pregătire a eşantioanelor pentru
GRV-urile flexibile, cel puţin la fel de eficace.

6.5.6.5.5

Criterii de acceptare
a)

Pentru GRV-urile metalice, GRV-urile din material plastic rigid, GRV-urile din materiale
compozite: nu trebuie să se constate nici deformarea permanentă care ar face GRV-ul,
inclusiv soclul de paletă, dacă există, impropriu pentru transport, nici pierdere de conţinut;

b)

Pentru GRV-urile suple: nu trebuie să se constate: deteriorări ale GRV-ului sau ale
dispozitivelor sale de ridicare, care ar face GRV-ul impropriu pentru transport sau
manipulare, nici pierderi de conţinut.

6.5.6.6

Proba de stivuire

6.5.6.6.1

Aplicabilitate
Probă pe modelul tip pentru toate tipurile de GRV-uri concepute pentru stivuire:

6.5.6.6.2

Pregătirea GRV-ului pentru probă
GRV-ul trebuie să fie umplut la masa sa brută maximă admisibilă. Dacă densitatea produsului
utilizat pentru probă nu o permite, se va adăuga o încărcătură suplimentară, astfel încât acesta
să poată fi probat la masa brută maximă admisibilă, încărcătura fiind repartizată uniform.

6.5.6.6.3

Metoda de lucru
a)

GRV-ul trebuie aşezat cu baza pe un sol dur şi orizontal şi supus la o sarcină de probă
suprapusă uniform repartizată (a se vedea 6.5.6.6.4). Pentru GRV-urile din material plastic
rigid de tip 31H2 şi GRV-urile din materiale compozite de tipurile 31HH1 şi 31HH2, o probă
de stivuire trebuie să fie efectuată după stocarea preliminară cu materia de umplere
originală sau cu un lichid de referinţă (a se vedea 6.1.6) conform cu 6.5.6.3.3 sau cu
6.5.6.3.5, utilizând un al doilea GRV definit la 6.5.6.2.2. GRV-urile trebuie supuse la
sarcina de probă o durată de cel puţin:
i)
ii)

28 de zile la 40șC, pentru GRV-urile din material plastic rigid de tipurile 11H2, 21H2 şi
31H2 şi pentru GRV-urile din materiale compozite prevăzute cu învelişuri exterioare
din material plastic, care suportă sarcina de stivuire (adică tipurile 11HH1, 11HH2,
21HH1, 21HH2, 31HH1şi 31HH2);

iii)
b)

5 minute pentru GRV-urile metalice;

24 de ore pentru toate celelalte tipuri de GRV.

Sarcina de probă trebuie să fie aplicată printr-una din următoarele metode:
i)
ii)

6.5.6.6.4

unul sau mai multe GRV-uri de acelaşi tip, umplute la masa lor brută maximă
admisibilă stivuite pe GRV-ul supus probei.
Mase de valoare corespunzătoare sunt încărcate fie pe o placă plană, fie pe o placă
ce simulează baza GRV-ului; placa este pusă apoi pe GRV-ul supus probei.

Calculul sarcinii de probă suprapuse
Sarcina care trebuie pusă pe un GRV trebuie să fie egală cu de 1,8 ori masa brută maximă
admisibilă a numărului de GRV-uri similare care pot fi stivuite pe el în cursul transportului.

6.5.6.6.5

Criterii de acceptare
a)

Pentru toate tipurile de GRV-uri, altele decât GRV-urile flexibile: nu trebuie să se constate
nici o deformare permanentă care face GRV-ul, inclusiv soclul de paletă, dacă există,
impropiu la transport, nici pierdere de conţinut;

b)

Pentru GRV-urile flexibile: nu trebuie să se constate nici deteriorarea corpului care face
GRV-ul impropriu pentru transport, nici pierdere de conţinut.

6.5.6.7

Proba de etanşeitate

6.5.6.7.1

Aplicabilitate
Probă pe modelul tip şi probă periodică pentru tipurile de GRV-uri destinate transportului de
materii lichide sau de materii solide, cu umplere sau golire sub presiune.

6.5.6.7.2

Pregătirea GRV-ului pentru probă:

6.5 - 15

784

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Proba trebuie efectuată înainte de aplicarea eventualei izolaţii termice. Dacă închizătorile sunt
prevăzute cu orificii, acestea trebuie înlocuite cu închizători similare fără orificii, sau să fie
închise în mod ermetic.

6.5.6.7.3

Metoda de lucru şi presiunea de aplicare
Proba trebuie să fie executată timp de cel puţin 10 minute cu aer sub presiune (manometrică) la
cel puţin de 20 kPa (0,2 bar). Etanşeitatea GRV-ului la aer trebuie să fie determinată printr-o
metodă corespunzătoare, cum ar fi proba de presiune de aer diferenţială, sau scufundând GRVul în apă, sau pentru GRV-urile metalice, ungând cusăturile şi garniturile cu soluţie spumantă. În
cazul scufundării, trebuie să se aplice un coeficient de corecţie care ţine cont de presiunea
hidrostatică. Pot fi utilizate şi alte metode cel puţin la fel de eficiente.

6.5.6.7.4

Criterii de acceptare
Nu trebuie să se constate scăpări de aer.

6.5.6.8
6.5.6.8.1

Proba de presiune internă (hidraulică)
Aplicabilitate
Probă pe modelul tip pentru toate tipurile de GRV-uri destinate transportului de materii lichide
sau solide, cu încărcare sau golire sub presiune.

6.5.6.8.2

Pregătirea GRV-urilor pentru probă:
Proba trebuie efectuată înainte de aplicarea eventualei izolaţii termice. Dispozitivele de
decompresiune trebuie îndepărtate şi orificiile lor de montaj trebuie obturate, sau trebuie făcute
nefuncţionale.

6.5.6.8.3

Mod de lucru
Proba trebuie efectuată timp de cel puţin 10 minute la o presiune hidraulică care nu trebuie să
fie mai mică decât cea indicată la 6.5.6.8.4. În timpul probei, GRV-ul nu trebuie să fie fixat
mecanic.

6.5.6.8.4

Presiunea de aplicat

6.5.6.8.4.1 GRV-uri metalice:
a)

pentru GRV-urile de tip 21A, 21B şi 21N destinate transportului de materii solide din grupa
de ambalare I: presiunea manometrică de 250 kPa (2,5 bar);

b)

pentru GRV-urile de tip 21A, 21B, 21N, 31A, 31B şi 31N destinate transportului de materii
din grupele de ambalare II sau III: presiunea manometrică de 200kPa (2bar).

c)

în plus, pentru GRV-urile de tip 31A, 31B şi 31N: presiunea manometrică de 65 kPa (0,65
bar). Această probă trebuie efectuată înaintea probei la 200kPa ( 2 bar).

6.5.6.8.4.2 GRV-uri din material plastic rigid şi GRV-uri din materiale compozite:
a)

pentru GRV-urile de tipurile 21H1, 21H2, 21HZ1 şi 21HZ2: presiunea manometrică de 75
kPa (0,75 bar).

b)

pentru GRV-urile de tipurile 31H1, 31H2, 31HZ1 şi 31HZ2: cea mai mare dintre cele două
valori, din care prima este determinată printr-una din următoarele metode:
i)

presiunea manometrică totală măsurată în GRV ( presiunea de vapori a materiei de
transportat adăugată la presiunea parţială a aerului sau a unui gaz inert, micşorată
cu 100 kPa) la 55șC, înmulţită cu un coeficient de siguranţă de 1,5; pentru
determinarea acestei presiuni manometrice totale, trebuie să se ia ca bază un grad
de umplere maxim, conform dispoziţiilor de la 4.1.1.4 şi o temperatură de umplere
de 15șC,

ii)

de 1,75 ori presiunea de vapori la 50șC a materiei de transport, minus 100 kPa, dar
cu valoarea minimă de 100 kPa;

iii)

de 1,5 ori presiunea de vapori la 55șC a materiei de transportat, minus 100 kPa, dar
cu valoarea minimă de 100 kPa;

şi cea de-a doua este determinată după cum urmează:
iv)
6.5.6.8.5
6.5 - 16

de două ori presiunea statică a materiei de transportat, cu o valoare minimă egală cu
dublul presiunii statice a apei.

Criterii de acceptare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

785

a)

pentru GRV-urile de tip 21A, 21B, 21N, 31A, 31B şi 31N supuse la proba de presiune
specificată la 6.5.6.8.4.1 a) sau b): nu trebuie să se producă scăpări;

b)

pentru GRV-urile de tip 31A, 31B şi 31N supuse la proba de presiune specificată la
6.5.6.8.4.1 c): nu trebuie să se constate deformaţii permanente care ar face GRV-ul
impropriu pentru transport şi nici scăpări;

c)

pentru GRV-urile din material plastic rigid şi GRV-uri din materiale compozite: nu trebuie să
se constate deformaţii permanente care ar face GRV-ul impropriu pentru transport şi nici
scăpări.

6.5.6.9

Proba de cădere

6.5.6.9.1

Aplicabilitate
Probă pe modelul tip pentru toate tipurile de GRV-uri.

6.5.6.9.2

Pregătirea GRV-urilor pentru probă
a)

b)

GRV-uri flexibile: GRV-ul trebuie umplut la masa sa brută maximă admisă, conţinutul
trebuind să fie uniform repartizat;

c)

GRV-uri din material plastic rigid şi GRV-uri din materiale compozite: GRV-ul trebuie
umplut la cel puţin 95 % din capacitatea maximă pentru materiile solide, sau 98 % din
capacitatea sa maximă pentru materiile lichide. Dispozitivele de decompresiune pot fi
îndepărtate, iar orificiile lor pot fi obturate sau făcute nefuncţionale. Proba pe GRV-uri se
execută după ce temperatura eşantionului şi a conţinutului său au fost coborâte la o
o
valoare care nu depăşeşte – 18 C. Când eşantioanele de probă de GRV-uri compozite
sunt pregătite în acest mod, nu mai este necesară condiţionarea lor prescrisă la 6.5.6.3.1.
Materiile lichide utilizate pentru probă trebuie să fie menţinute în stare lichidă, dacă este
necesar prin adăugarea de antigel. Această pregătire nu este necesară dacă materialele
GRV-ului păstrează o ductilitate şi o rezistenţă la tracţiune suficiente la temperaturi joase;

d)
6.5.6.9.3

GRV-uri metalice: GRV-ul trebuie umplut la cel puţin 95% din capacitatea sa maximă
pentru materiile solide, sau la cel puţin 98 % din capacitatea sa maximă pentru materiile
lichide. Dispozitivele de decompresiune trebuie îndepărtate, iar orificiile lor de montaj
trebuie obturate sau făcute nefuncţionale.

GRV-urile din carton şi GRV-urile din lemn: GRV- urile trebuie să fie umplute la cel puţin
95 % din capacitatea maximă.

Metoda de lucru
GRV-ul trebuie să cadă pe o suprafaţă rigidă, neelastică, netedă, plană şi orizontală, astfel încât
impactul să aibă loc pe la baza sa considerată a fi cea mai vulnerabilă.
3

GRV-urile cu o capacitate mai mică sau egală cu 0,45 m trebuie supuse la proba de cădere:
a)
b)

pentru GRV-urile flexibile: pe partea cea mai vulnerabilă;

c)
6.5.6.9.4

pentru GRV-urile metalice: pe partea cea mai vulnerabilă, alta decât partea de la baza pe
care s-a efectuat prima probă de cădere;
pentru GRV-urile din material plastic rigid, GRV-urile compozite, GRV-urile din carton şi
GRV-urile din lemn: pe o parte, pe înălţime şi pe un colţ.

Înălţimea de cădere
Pentru materiile solide şi lichide, dacă proba este executată cu material solid sau lichid sau cu o
altă materie având în principal aceleşi caracteristici fizice :
Grupa de ambalare I

Grupa de ambalare II

Grupa de ambalare III

1,8 m

1,2 m

0,8 m

Pentru materiile lichide, dacă proba este executată cu apă :
a) dacă materia transportată are o densitate relativă care nu depăşeşte 1,2 :
Grupa de ambalare II

b)

Grupa de ambalare III

1,2 m

0,8 m

dacă materia transportată are o densitate relativă care nu depăşeşte 1,2, înălţimea de
cădere trebuie să fie calculată pe baza densităţii relative (d) a materiei transportate,
rotunjită la prima zecimală superioară, după cum urmează :
Grupa de ambalare II

Grupa de ambalare III

d x 1,0 m

d x 0,67 m

6.5 - 17

786

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Criterii de acceptare

6.5.6.9.5

a)

pentru GRV-urile metalice: nu trebuie să se constate pierderi de conţinut;

b)

pentru GRV-urile flexibile: nu trebuie să se constate pierderi de conţinut. O mică pierdere
pe la închizători sau pe la cusături, de exemplu, ca urmare a şocului, nu trebuie
considerată defect al GRV-ului, cu condiţia să nu fie observate alte scurgeri ulterioare
atunci când GRV-ul este ridicat de la sol.

c)

pentru GRV-urile din material plastic rigid, GRV-urile compozite, GRV-urile din carton şi
GRV-urile din lemn: nu trebuie să se constate pierderi de conţinut. O mică pierdere pe la
închizători sau pe la cusături, de exemplu, ca urmare a şocului, nu trebuie considerată
defect al GRV-ului, cu condiţia să nu fie observate alte scurgeri ulterioare.

6.5.6.10

Proba de rupere

6.5.6.10.1

Aplicabilitate
Probă pe modelul tip pentru toate tipurile de GRV-uri flexibile.

6.5.6.10.2

Pregătirea GRV-ului pentru probă:
GRV-ul trebuie umplut la cel puţin 95 % din capacitate şi la masa sa brută maximă admisibilă,
conţinutul trebuie să fie uniform repartizat.

6.5.6.10.3

Metoda de lucru:
Pe GRV-ul aşezat pe sol, se practică o tăietură cu cuţitul de 100 mm lungime, în toată grosimea
peretelui pe o faţă largă a GRV-ului, care face un unghi de 45ș cu axa sa principală, la
jumătatea distanţei dintre fundul şi nivelul superior al conţinutului. Se aplică atunci GRV-ului o
sarcină suprapusă uniform repartizată, egală cu de două ori masa brută admisibilă. Această
sarcină trebuie să fie aplicată timp de cel puţin 5 minute. Un GRV conceput pentru a fi ridicat
prin partea de sus sau prin lateral trebuie apoi, după îndepărtarea sarcinii suprapuse, să fie
ridicat deasupra solului şi să fie menţinut în această poziţie timp de 5 minute.

6.5.6.10.4

Criterii de acceptare
Tăietura nu trebuie să se mărească cu mai mult de 25 % faţă de lungimea iniţială.

6.5.6.11

Proba de răsturnare

6.5.6.11.1

Aplicabilitate
Probă pe modelul tip pentru toate tipurile de GRV flexibile.

6.5.6.11.2

Pregătirea GRV-urilor pentru probă
GRV-ul trebuie umplut la cel puţin 95 % din capacitate şi la masa sa brută admisibilă, conţinutul
fiind uniform repartizat.

6.5.6.11.3

Metoda de lucru
GRV-ul trebuie răsturnat astfel încât să cadă de la înălţimea sa, pe oricare din părţi, pe o
suprafaţă rigidă, neelastică, netedă, plană şi orizontală.

6.5.6.11.4

Înălţimea de răsturnare
Grupa de ambalare I

Grupa de ambalare III

1,8 m

6.5.6.11.5

Grupa de ambalare II
1,2 m

0,8 m

Criterii de acceptare
Nu trebuie să se constate pierderi de conţinut. O mică pierdere pe la închizători sau pe la
cusături, de exemplu, ca urmare a şocului, nu este considerată defect al GRV-ului, cu condiţia
să nu fie observate alte scurgeri ulterioare.

6.5.6.12

Proba de redresare

6.5.6.12.1

Aplicabilitate
Probă pe modelul tip pentru toate GRV-urile flexibile concepute pentru a fi ridicate prin partea
de sus sau prin lateral.

6.5.6.12.2

Pregătirea GRV-ului pentru probă
GRV-ul trebuie umplut la cel puţin 95 % din capacitate şi la masa sa brută maximă admisibilă,
conţinutul fiind uniform repartizat.

6.5 - 18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
6.5.6.12.3

787

Metoda de lucru
Se ridică GRV-ul, răsturnat pe o parte, cu o viteză de cel puţin 0,1 m/s, până când acesta este
suspendat deasupra solului, cu un dispozitiv de ridicare sau cu două dispozitive de ridicare,
atunci când sunt prevăzute patru dispozitive.

6.5.6.12.4

Criterii de acceptare
Nu trebuie să se constate deteriorări la GRV sau la dispozitivele sale de ridicare, care să facă
GRV-ul impropriu pentru transport sau manipulare.

6.5.6.13

Procesul-verbal de probă

6.5.6.13.1

Un proces-verbal de probă care cuprinde cel puţin următoarele indicaţii trebuie să fie întocmit şi
pus la dispoziţia utilizatorilor de GRV-uri:
1.

Numele şi adresa laboratorului de probă;

2.

Numele şi adresa solicitantului (dacă este necesar) ;

3.

Numărul de identificare unic a procesului-verbal de probă;

4.

Data procesului-verbal de probă;

5.

Fabricantul GRV-ului;

6.

Descrierea modelului tip al GRV-ului (dimensiuni, materiale, închizători, grosimea pereţilor,
etc.), inclusiv procedeul de fabricaţie (de exemplu, turnare prin suflare), cu eventualul (ele)
desen(e) şi fotografie(ii) ;

7.

Capacitatea maximă;

8.

Caracteristicile conţinutului de probă: de exemplu, vâscozitatea şi densitatea relativă
pentru materiile lichide şi granulometria pentru materiile solide;

9.

Descrierea şi rezultatul probelor;

10
6.5.6.13.2

Procesul verbal de probă trebuie să fie semnat, indicându-se numele şi calitatea
semnatarului.

Procesul verbal de probă trebuie să ateste că GRV-ul pregătit pentru transport a fost probat în
conformitate cu prescripţiile aplicabile din prezentul capitol şi că utilizarea altor metode de
ambalare sau a altor elemente de ambalaj pot anula procesul-verbal. Un exemplar din procesulverbal de probă trebuie pus la dispoziţia autorităţii competente.

6.5 - 19

788

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 6.6

Prescripţii privind construcţia ambalajelor mari şi probele la
care acestea trebuie să fie supuse

6.6.1

Generalităţi

6.6.1.1

Prescripţiile prezentului capitol nu se aplică:

-

ambalajelor pentru clasa 2, cu excepţia ambalajelor mari pentru obiectele din clasa 2, inclusiv
generatoarele de aerosoli;

-

ambalajelor pentru clasa 6.2, cu excepţia ambalajelor mari pentru deşeuri de spital (Nr. ONU
3291);
-

coletelor din clasa 7 care conţin materiale radioactive.

6.6.1.2

Ambalajele mari trebuie să fie fabricate şi probate conform unui program de asigurare a calităţii
care să îndeplinească cerinţele autorităţii competente, pentru ca fiecare ambalaj confecţionat să
corespundă prescripţiilor prezentului capitol.

6.6.1.3

Prescripţiile speciale aplicabile ambalajelor mari enunţate la 6.6.4 se referă la ambalajele mari
folosite în prezent. Pentru a ţine seama de progresul ştiinţific şi tehnic se admite utilizarea
ambalajelor mari, ale căror specificaţii sunt diferite de cele indicate la 6.6.4 cu condiţia să aibă
aceeaşi eficienţă, să fie acceptate de autoritatea competentă şi să poată suporta cu succes
probele descrise la sectiunea 6.6.5. Metodele de probă, altele decât cele care sunt indicate în
RID sunt admise cu condiţia să fie echivalente şi recunoscute de autoritatea competentă.

6.6.1.4

Fabricanţii şi distribuitorii ulteriori de ambalaje trebuie să furnizeze informaţii privind procedurile
urmate ca şi o descriere a tipurilor şi dimensiunilor dispoztivelor de închidere (inclusiv a
garniturilor necesare) şi a tuturor celorlalte componente necesare pentru a asigura că acele
colete prezentate pentru transport, pot suporta cu succes probele de performanţă aplicabile din
prezentul capitol.

6.6.2

Cod care indică tipurile de ambalaje mari

6.6.2.1

Codul utilizat pentru ambalajele mari se compune:
a)

din două cifre arabe şi anume:
50 pentru ambalajele mari rigide,
51 pentru ambalajele mari flexibile şi

b)

o literă mare cu caractere latine care indică materialul: lemn, oţel, etc. conform listei de la
6.1.2.6.

6.6.2.2

Litera “W“ poate completa codul ambalajului mare. Această literă semnifică că ambalajul mare,
care aparţine aceluiaşi tip ca cel indicat de cod, a fost fabricat conform unei specificaţii diferite
de cea de la 6.6.4, dar este considerat ca echivalent conform prescripţiilor de la 6.6.1.3.

6.6.3

Marcare

6.6.3.1

Marca principală: fiecare ambalaj mare construit şi destinat pentru a fi utilizat conform
prescripţiilor RID trebuie să poarte un marcaj aplicat în mod durabil şi lizibil cuprinzând
următoarele elemente:
a)

simbolul ONU pentru ambalaje:
Pentru ambalajele mari metalice, pe care este aplicat marcajul prin ştanţare sau prin
ambutisare în relief, este admisă utilizarea majusculelor ăUN“ în locul simbolului;

b)

numărul ă50“, care indică un ambalaj mare rigid sau ă51“ pentru un ambalaj mare flexibil,
urmat de litera materialului conform listei de la 6.5.1.4.1 b);

c)

o literă mare care indică grupa sau grupele de ambalare pentru care a fost aprobat modelul
tip:
X — pentru grupele de ambalare I, II şi III;
Y — pentru grupele de ambalare II şi III;
Z — numai pentru grupa de ambalare III;

d)

luna şi anul (ultimele două cifre) de fabricaţie;
6.6 - 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

e)

simbolul statului care a autorizat marcarea, sub forma unui semn distinctiv utilizat pentru
1)
vehiculele rutiere în trafic internaţional ;

f)

numele sau simbolul fabricantului sau o altă identificare atribuită ambalajului mare de
autoritatea competentă;

g)

sarcina aplicată la proba de stivuire, în kg.
Pentru ambalajele mari care nu sunt concepute să fie stivuite, menţiunea trebuie să fie ăO“;

h)

masa brută maximă admisă, în kg.

Elementele prescrise pentru marcajul principal trebuie să figureze în ordinea indicată mai sus.
Fiecare element de marcaj conform alineatelor a) la h) trebuie să fie separat în mod clar, de
exemplu printr-o linie oblică sau un spaţiu, astfel încât să fie uşor identificabil.
6.6.3.2

Exemple de marcaj:
50A/X/05 01/N/PQRS
2500/1000
50H/Y/04 02 /D/ABCD 987
0/800

pentru ambalajele mari din material plastic care nu pot fi
stivuite;
masa brută maximă: 800 kg

51H/Z/0697/S/1999
0/500
6.6.4

pentru ambalaje mari din oţel, care pot fi stivuite;
sarcina la stivuire 2500 kg;
masa brută maximă: 1000 kg

pentru ambalaje mari flexibile care nu pot fi stivuite
masa brută maximă: 500 kg

Prescripţii speciale aplicabile ambalajelor mari

6.6.4.1 Prescripţii speciale aplicabile ambalajelor metalice mari:
50A din oţel
50B din aluminiu
50N din metal (altul decât oţelul sau aluminiul )
6.6.4.1.1

Ambalajele mari trebuie să fie confecţionate dintr-un material ductil corespunzător a cărui
sudabilitate a fost complet demonstrată. Sudurile trebuie să fie executate conform regulilor
tehnice şi să ofere toate garanţiile de siguranţă. Comportamentul materialului la temperatură
scăzută trebuie să fie de asemenea luat în considerare, când este cazul.

6.6.4.1.2

Trebuie să fie luate toate măsurile pentru evitarea deteriorărilor prin coroziune galvanică rezultate
din contactul între metale diferite.

6.6.4.2

Prescripţii speciale aplicabile ambalajelor mari din materiale flexibile
51H

din material plastic flexibil

51M

din hârtie

6.6.4.2.1

Ambalajele mari trebuie să fie confecţionate din materiale corespunzătoare. Rezistenţa
materialului şi modul de confecţionare al ambalajelor mari flexibile trebuie să fie adaptate la
capacitatea şi la destinaţia prevăzută a acestora.

6.6.4.2.2

Toate materialele utilizate pentru construcţia ambalajelor mari flexibile de tipul 51M, trebuie, după
o scufundare completă în apă de cel puţin 24 de ore, să păstreze cel puţin 85% din rezistenţa la
tracţiune măsurată iniţial pe material după condiţionarea acestuia până la echilibru la o umiditate
relativă egală sau mai mică de 67%.

6.6.4.2.3

Îmbinările trebuie să fie efectuate prin cusătură, sigilare la cald, lipire sau orice altă metodă
echivalentă. Toate îmbinările cusute trebuie să fie asigurate.

1)

Semn distinctiv în traficul internaţional prevăzut de convenţia de la Viena cu privire la circulaţia rutieră (Viena 1968)

6.6 - 2

789

790

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.6.4.2.4

Ambalajele mari flexibile trebuie să ofere o rezistenţă corespunzătoare la îmbătrânire şi la
degradarea cauzată de radiaţia ultravioletă, de condiţiile climatice sau de materia conţinută,
pentru a putea fi apte utilizării pentru care au fost prevăzute.

6.6.4.2.5

Dacă este necesară o protecţie contra radiaţiilor ultraviolete pentru ambalajele mari flexibile din
material plastic aceasta, trebuie să fie asigurată prin adăugarea de negru de fum sau de alţi
pigmenţi sau inhibitori corespunzători. Aceşti aditivi trebuie să fie compatibili cu conţinutul şi să
rămână eficienţi pe toată durata de utilizare a ambalajului mare. Dacă se utilizează negru de
fum, pigmenţi sau inhibitori alţii decât cei folosiţi la fabricarea modelului tip probat, nu este
necesară refacerea probelor dacă proporţia de negru de fum, de pigmenţi sau de inhibitori nu
are efect dăunător asupra proprietăţilor fizice ale materialului de construcţie.

6.6.4.2.6

Aditivii pot fi încorporaţi în materialele ambalajelor mari cu scopul de a îmbunătăţi rezistenţa la
îmbătrânire sau alte caracteristici, atâta timp cât nu alterează proprietăţile fizice sau chimice.

6.6.4.2.7

Atunci când ambalajul mare este umplut, raportul înălţime / lăţime nu trebuie să depăşească
2:1.

6.6.4.3

Prescripţii speciale aplicabile ambalajelor mari din material plastic rigid
50H

din material plastic rigid

6.6.4.3.1

Ambalajul mare trebuie să fie confecţionat din material plastic corespunzător ale cărui
caracteristici sunt cunoscute, iar rezistenţa acestuia trebuie să fie adaptată capacităţii şi
destinaţiei prevăzute. Materialul trebuie să reziste corespunzător la îmbătrânire şi la degradare
cauzate de materia conţinută şi, după caz, de radiaţia ultravioletă. Comportamentul acestuia la
temperatură scăzută să fie de asemenea luat în considerare, cănd este cazul.
O eventuală pătrundere a materiei conţinute nu trebuie în nici un caz să constituie un pericol în
condiţii normale de transport.

6.6.4.3.2

Dacă este necesară o protecţie contra radiaţiilor ultraviolete, aceasta trebuie să fie asigurată
prin adăugarea de negru de fum sau alţi pigmenţi sau inhibitori adecvaţi. Aceşti aditivi trebuie să
fie compatibili cu conţinutul şi să-şi păstzreze eficienţa pe toată durata de utilizare a ambalajului
exterior. Dacă se foloseşte negru de fum, pigmenţi sau inhibitori alţii decât cei folosiţi pentru
fabricarea modelului tip probat, nu este necesară refacerea probelor, dacă proporţia de negru
de fum, pigmenţi sau de inhibitori nu are efecte dăunătoare asupra proprietăţilor fizice ale
materialului de construcţie.

6.6.4.3.3

Aditivii pot fi încorporaţi în materialele ambalajului mare cu scopul de a îmbunătăţi rezistenţa la
îmbătrânire sau alte caracteristici, atâta timp cât nu alterează proprietăţile fizice sau chimice.

6.6.4.4

Prescripţii speciale aplicabile ambalajelor mari din carton
50G

din carton rigid

6.6.4.4.1

Ambalajul mare trebuie să fie confecţionat din carton compact sau din carton ondulat cu două
feţe (striu simplu sau multistrat) de bună calitate, adecvat capacităţii şi utilizării prevăzute.
Rezistenţa la apă a suprafeţei exterioare trebuie să fie astfel încât creşterea masei măsurată la
proba de determinare a absorbţiei de apă cu o durată de 30 minute, potrivit metodei Cobb, să
2
nu fie mai mare de 155 g/m , a se vedea norma ISO 535:1991. Cartonul trebuie să aibe
caracteristici corespunzătoare de rezistenţă la îndoire. Acesta trebuie să fie decupat, îndoit fără
rupere şi crestat astfel încât să poată fi îmbinat fără fisurare, rupere la suprafaţă sau deformare
excesivă. Striurile cartonului ondulat trebuie să fie solid lipite de suprafeţele exterioare.

6.6.4.4.2

Pereţii, inclusiv capacul şi fundul, trebuie să aibă o rezistenţă minimă la perforare de 15 J
măsurată conform normei ISO 3036:1975.

6.6.4.4.3

Îmbinările ambalajului exterior al ambalajului mare trebuie să prezinte o suprapunere suficientă
la nivelul racordurilor şi asamblarea trebuie să se efectueze cu bandă adezivă, cu clei sau cu
cleme metalice sau prin alte mijloace la fel de eficiente. Dacă asamblarea este efectuată prin
lipire sau cu bandă adezivă, cleiul utilizat trebuie să fie rezistent la apă. Clemele metalice
trebuie să traverseze în întregime elementele de fixareşi să fie astfel formate sau protejate încât
să nu răzuie sau să perforeze dublura.

6.6 - 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.6.4.4.4

Orice soclu de paletă, care face parte integrantă din ambalajul mare, sau orice paletă
detaşabilă trebuie să fie adaptate manipulării mecanice a ambalajului mare umplut la masa sa
brută maximă admisibilă.

6.6.4.4.5

Paleta detaşabilă sau soclul integrat trebuie să fie astfel concepute încât să se evite orice
deformări ale fundului ambalajului mare, fapt care ar putea provoca pagube în cursul
manipulării.

6.6.4.4.6

În cazul unei palete detaşabile, corpul mijlocului de ambalare trebuie să fie solid legat cu paleta,
pentru a asigura stabilitatea în timpul manipulării şi al transportului. Paleta detaşabilă nu trebuie
să comporte nici un fel de asperitate pe faţa sa superioară care ar putea să deterioreze
ambalajul mare.

6.6.4.4.6.1 Este permisă folosirea dispozitivelor de consolidare, cum ar fi suporturile din lemn destinate să
înlesnească stivuirea, dar ele trebuie să fie situate în afara dublurii.
6.6.4.4.7

Atunci când ambalajele mari sunt concepute pentru stivuire, suprafaţa portantă trebuie să fie de
aşa natură încât sarcina să fie repartizată în mod sigur.

6.6.4.5

Prescripţii speciale pentru ambalajele mari din lemn
50C
50D
50F

din lemn natur
din placaj
din PAL (plăci aglomerate din lemn)

6.6.4.5.1

Rezistenţa materialelor folosite şi modul de confecţionare trebuie să fie adaptate la capacitatea
şi destinaţia prevăzută a ambalajului mare.

6.6.4.5.2

Când ambalajul mare este din lemn natur, acest lemn trebuie să fie bine uscat, lipsit de
umiditate din punct de vedere comercial şi fără defecte care să reducă în mod sensibil
rezistenţa fiecărui element component al ambalajului mare. Fiecare element component al
ambalajului mare din lemn natur trebuie să fie format dintr-o singură bucată sau din ceva
echivalent. Elementele sunt considerate echivalente cu elementele dintr-o singură bucată atunci
când sunt asamblate: prin lipire conform unei metode adecvate, de exemplu, îmbinare în coadă
de rândunică, cu nut şi feder, îmbinare la jumătatea lemnului, în plan îmbinat cu cel puţin două
cleme ondulate din metal la fiecare îmbinare, sau prin alte metode cel puţin la fel de eficiente.

6.6.4.5.3

Când ambalajul mare este din placaj, acestea trebuie să aibă cel puţin trei straturi şi trebuie să
fie făcut din folii bine uscate obţinute prin derulare, retezare sau tăiere, lipsite de apă din punct
de vedere comercial şi fără defecte care să reducă în mod sensibil rezistenţa corpului
ambalajului. Toate straturile trebuie să fie lipite cu un clei rezistent la apă. Pentru construcţia
corpurilor, alături de placaj se pot folosi şi alte materiale adecvate.

6.6.4.5.4

Când ambalajul mare este din PAL, cum ar fi placa dură, placa aglomerată sau alt tip adecvat,
acesta trebuie să fie un lemn rezistent la apă.

6.6.4.5.5

Plăcile ambalajelor mari trebuie să fie bine fixate cu cuie sau ancorate pe colţare sau pe colţuri
sau asamblate prin alte mijloace la fel de eficace.

6.6.4.5.6

Orice soclu de paletă care face corp comun cu ambalajul mare sau orice paletă detaşabilă
trebuie să fie adaptate manipulării mecanice a ambalajului mare umplut cu masa sa brută
maximă autorizată.

6.6.4.5.7

Paleta detaşabilă sau soclul paletei integrat trebuie să fie astfel concepute încât să se evite
deformarea fundului ambalajului mare, fapt care ar putea provoca pagube în cursul manipulării
acestuia.

6.6.4.5.8

În cazul unei unei palete detaşabile corpul mijlocului de ambalare trebuie să fie solid legat cu
paleta, pentru a se asigura stabilitatea în timpul manipulării şi al transportului. Paleta detaşabilă
nu trebuie să aibe pe faţa superioară nici un fel de asperitate, care ar putea să deterioreze
ambalajul mare.

6.6.4.5.9

Este permisă folosirea dispozitivelor de consolidare, cum ar fi suporturile din lemn destinate să
înlesnească stivuirea, dar ele trebuie să fie situate în afara dublurii.

6.6 - 4

791

792

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.6.4.5.10

Atunci când ambalajele mari sunt destinate stivuirii, suprafaţa portantă trebuie să fie de aşa
natură încât sarcina să fie repartizată în mod sigur.

6.6.5

Prescripţii privind probele

6.6.5.1

Aplicabilitate şi periodicitate

6.6.5.1.1

Modelul tip al fiecărui ambalaj mare trebuie să fie supus probelor indicate, la 6.6.5.3, conform
metodelor stabilite şi agreate de autoritatea competentă.

6.6.5.1.2

Înainte ca un ambalaj mare să fie utilizat, modelul tip al acestuia trebuie să fi trecut cu succes
probele. Modelul tip al ambalajului mare este determinat prin concepţie, dimensiune, materialul
utilizat şi grosimea acestuia, modul de confecţionare şi asamblare, ca şi eventualele tratamente
de suprafaţă. El include de asemenea, ambalajele mari care nu diferă faţă de modelul tip decât
prin înalţimea nominală redusă.

6.6.5.1.3

Probele trebuie să fie executate pe eşantioane de producţie la intervale stabilite de autoritatea
competentă. Când aceste probe sunt efectuate pe ambalaje mari din carton, o pregătire la
condiţiile ambientale se consideră echivalentă celei care corespunde dispoziţiilor indicate la
6.6.5.2.4.

6.6.5.1.4

Probele trebuie de asemenea să fie repetate după fiecare modificare care afectează concepţia,
materialul sau modul de confecţionare al unui ambalaj mare.

6.6.5.1.5

Autoritatea competentă poate permite punerea la probă selectivă a unor ambalaje mari care nu
se deosebesc decât în aspecte minore de un model tip deja probat: de exemplu ambalaje mari
care conţin ambalaje interioare de dimensiuni mai mici sau de masă netă mai mică sau alte
ambalaje mari care au una sau mai multe dimensiuni exterioare uşor reduse.

6.6.5.1.6

(rezervat)
NOTA

Pentru condiţiile privind clasificarea diferitelor tipuri de ambalaje interioare într-un
mare ambalaj şi modificările admise ale ambalajelor interioare, a se vedea 4.1.1.5.1.

6.6.5.1.7

Autoritatea competentă poate să ceară în orice moment dovada prin executarea probelor
conforme acestui capitol, că ambalajele mari din producţia de serie corespund probelor
suportate de modelul tip.

6.6.5.1.8

Pot fi executate mai multe probe pe acelaşi eşantion, cu condiţia ca valabilitatea rezultatelor să
nu fie influenţată şi ca autoritatea competentă să-şi dea acordul.

6.6.5.2

Pregătirea pentru probe

6.6.5.2.1

Probele trebuie să fie executate pe ambalaje mari apte pentru transport, inclusiv pe ambalajele
interioare sau obiectele de transportat. Ambalajele interioare trebuie să fie umplute la cel puţin
98% din capacitatea maximă pentru lichide şi la 95% pentru solide. Pentru ambalajele mari în
care ambalajele interioare sunt destinate să conţină materii solide sau lichide sunt prevăzute
probe distincte pentru conţinutul lichid şi pentru conţinutul solid. Materiile conţinute în
ambalajele interioare sau obiectele de transportat conţinute în ambalajul mare pot fi înlocuite
prin alte materiale sau obiecte, fără ca să existe riscul de a denatura rezultatele probelor. Dacă
sunt utilizate alte ambalaje interioare sau obiecte, acestea trebuie să aibă aceleaşi caracteristici
fizice (masă etc.) ca ambalajele interioare sau obiectele de transportat. Este permisă utilizarea
de sarcini suplimentare, cele ca saci cu alice de plumb, pentru a obţine masa totală necesară
pe colet, cu condiţia ca acestea să fie plasate astfel încât să nu denatureze rezultatele probei.

6.6.5.2.2

Pentru probele de cădere referitoare la materiile lichide, dacă se foloseşte o altă materie decât
cea transportată, ea trebuie să aibă o densitate relativă şi o vâscozitate asemănătoare cu cele
ale materiei de transportat. Pentru proba de cădere a materiilor lichide, se poate folosi şi apa ca
materie de înlocuire, în următoarele condiţii.
a)

dacă materia de transportat are o densitate relativă care nu depăşeşte 1,2 înălţimile de
cădere trebuie să fie cele indicate în tabelul de la 6.6.5.3.4.4;
6.6 - 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

b)

dacă materia de transportat are o densitate relativă mai mare de 1,2 înălţimile de cădere
trebuie calculate după cum se indică în continuare, pe baza densităţii relative (d) a materiei
de transportat, rotunjită la prima zecimală:
Grupa de ambalare I

Grupa de ambalare II

Grupa de ambalare III

d x 1,5 m

d x 1,0 m

d x 0,67 m

6.6.5.2.3

Ambalajele mari din material plastic şi ambalajele mari care conţin ambalaje interioare din
material plastic, cu excepţia sacilor destinaţi să conţină materii solide sau obiecte trebuie, să fie
supuse probei de cădere, după ce temperatura modelului de probă şi a conţinutului său a fost
coborâtă la o valoare egală sau mai mică de -18șC. Această condiţionare nu este necesară
dacă materialele ambalajului prezintă caracteristici suficiente de ductilitate şi rezistenţă la
tracţiune la temperaturi joase. Când modelele de probă sunt astfel condiţionate, atunci nu este
obligatorie condiţionarea prescrisă la 6.6.5.2.4. Lichidele utilizate pentru probă trebuie să fie
menţinute în stare lichidă prin adăugarea de antigel, în caz de nevoie.

6.6.5.2.4

Ambalajele mari din carton trebuie să fie condiţionate cel puţin 24 de ore într-o atmosferă având
o umiditate relativă şi o temperatură controlată. Alegerea trebuie să fie făcută între trei opţiuni
posibile.
Condiţiile estimate preferabile pentru această condiţionare sunt 23șC ± 2șC pentru temperatură
şi 50% ± 2% pentru umiditatea relativă; celelalte două posibilităţi acceptabile sunt respectiv
20șC ± 2șC şi 65% ± 2% şi 27șC ± 2șC şi 65% ± 2%.
NOTA

Valorile medii trebuie să se situeze în interiorul acestor limite. Fluctuaţiile de scurtă
durată şi limitele de măsurători pot deroga de la măsurătorile individuale până la ± 5%
pentru umiditate relativă, fără ca aceasta să aibă o incidenţă semnificativă asupra
reproductibilităţii rezultatelor probelor.

6.6.5.3

Condiţii de probă

6.6.5.3.1

Proba de ridicare prin partea de jos

6.6.5.3.1.1 Aplicabilitate
Probă pe modelul tip pentru toate tipurile de ambalaje mari prevăzute cu mijloace de ridicare
prin partea de jos.
6.6.5.3.1.2 Pregătirea ambalajului mare pentru probă
Ambalajul mare trebuie să fie încărcat cu de 1,25 ori masa brută maximă admisibilă şi
încărcătura trebuie să fie uniform repartizată.
6.6.5.3.1.3 Metoda de lucru
Ambalajul mare trebuie ridicat şi sprijinit de două ori cu ajutorul furcilor unui elevator amplasate
în poziţie centrală şi distanţate cu trei sferturi din dimensiunea feţei de intrare (exceptând cazul
când punctele de intrare sunt fixate). Furcile trebuie să fie înfundate până la trei sferturi din
adâncimea de intrare. Proba trebuie să fie repetată pentru fiecare direcţie de intrare posibilă.
6.6.5.3.1.4 Criterii de acceptare
Nu trebuie să se constate nici o deformare permanentă care să facă ambalajul mare impropriu
pentru transport, nici pierderea din conţinut.
6.6.5.3.2

Proba de ridicare prin partea de sus

6.6.5.3.2.1 Aplicabilitate
Probă pe modelul tip pentru tipurile de ambalaje mari destinate ridicării prin partea de sus şi
prevăzute cu mijloace de ridicare.
6.6.5.3.2.2 Pregătirea ambalajului mare pentru probă
Ambalajul mare trebuie să fie încărcat la dublul masei sale brute maxime admisibile. Un ambalaj
mare flexibil trebuie să fie încărcat la valoarea de şase ori masa sa brută admisibilă şi
încărcătura trebuie să fie uniform repartizată.
6.6 - 6

793

794

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.6.5.3.2.3 Metoda de lucru
Ambalajului mare trebuie să fie ridicat deasupra solului în funcţie de modul în care a fost
conceput şi să fie menţinut în această poziţie timp de 5 minute.
6.6.5.3.2.4 Criterii de acceptare
a) Pentru marile ambalaje metalice şi marile ambalaje din material plastic rigid : nu trebuie să
se constate nicio deformare permanantă care să facă marele ambalaj incluzând aici paleta sa
de închidere, dacă ea există, impropriu pentru transport, nici pierderea de conţinut ;
b) Pentru marile ambalaje flexibile nu trebuie să se constate nicio sticăciune a marelui ambalaj
sau la dispozitivele sale de ridicare, fără să-l faca impropriu pentru transport sau exploatare, nici
pierderea de conţinut.
6.6.5.3.3

Proba de stivuire

6.6.5.3.3.1 Aplicabilitate
Probă pe modelul tip pentru toate tipurile de ambalaje mari concepute pentru stivuire.
6.6.5.3.3.2 Pregătirea pentru probă
Ambalajul mare trebuie încărcat cu masa sa brută maximă admisibilă.
6.6.5.3.3.3 Metoda de lucru
Ambalajul mare trebuie să fie aşezat cu baza sa pe un sol dur plan şi orizontal şi trebuie să
suporte timp de cel puţin 5 minute o sarcină de probă suprapusă uniform repartizată (a se
vedea 6.6.5.3.3.4); el trebuie să suporte această sarcină timp de 24 ore dacă este din lemn, din
carton sau din material plastic.
6.6.5.3.3.4 Calculul încărcăturii de probă suprapusă
Încărcătura pusă pe un ambalaj mare trebuie să fie egală cu de 1,8 ori masa brută maximă
admisibilă totală a numărului de ambalaje mari similare care pot fi stivuite pe un ambalaj mare
în cursul transportului.
6.6.5.3.3.5 Criterii de acceptare

6.6.5.3.4

a) Pentru toate tipurile de mari ambalaje, altele decât marile ambalaje flexibile nu trebuie să se
constate nicio deformare permanentă, care să facă marele ambalaj, incluzând întreaga sa
paletă de închidere, dacă ea există, imprpriu pentru transport, nici pierderea de conţinut.
b) Pentru marile ambalaje : nu trebuie să se constate nicio stricăciune la corp, care să facă
marele ambalaj impropriu la transport, nici pierderea de conţinut.
Proba de cădere

6.6.5.3.4.1 Aplicabilitate
Probă pe modelul tip pentru toate tipurile de ambalaje mari.
6.6.5.3.4.2 Pregătirea ambalajelor mari pentru probă
Ambalajele mari trebuie să fie umplute conform prescripţiilor de la 6.6.5.2.1.
6.6.5.3.4.3 Metoda de lucru
Ambalajul mare trebuie să cadă pe o suprafaţă rigidă, inertă, netedă, plană şi orizontală astfel
încât să lovească solul cu partea din baza sa considerată cea mai vulnerabilă.
6.6.5.3.4.4 Înălţimea de cădere
Grupa de ambalare I

Grupa de ambalare II

Grupa de ambalare III

1,8 m

1,2 m

0,8 m

NOTA:

Ambalajele mari destinate materiilor şi obiectelor din clasa 1, materiilor autoreactive
din clasa 4.1 şi peroxizilor organici din clasa 5.2 trebuie să fie supuse unei probe la
nivelul de rezistenţă pentru grupa de ambalare II.
6.6 - 7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.6.5.3.4.5

Criterii de acceptare

6.6.5.3.4.5.1 Ambalajul mare nu trebuie să prezinte deteriorări care ar putea compromite siguranţa în cursul
transportului. Acesta nu trebuie să aibă nici o scurgere din materia conţinută din
ambalajul(ele) interior (oare) sau din obiecte.
6.6.5.3.4.5.2 La ambalajele mari care conţin obiecte din clasa 1 nu este admisă nici o ruptură care să
permită materiilor sau obiectelor explozibile să scape din ambalajul mare.
6.6.5.3.4.5.3 Dacă un ambalaj mare este supus unei probe de cădere, se va considera că modelul de probă
a trecut proba cu succes dacă conţinutul său a fost reţinut în întregime, chiar dacă dipozitivul
său de închidere nu mai este etanş la materii pulverulente.
6.6.5.4

Agrement şi proces verbal de probă

6.6.5.4.1

Pentru fiecare model tip de ambalaj mare, trebuie atribuite un certificat şi o marcă (conform
6.6.3) care să ateste că modelul tip, inclusiv echipamentul acestuia, corespunde prescripţiilor
referitoare la probe.

6.6.5.4.2

Un proces-verbal de probă care cuprinde cel puţin următoarele indicaţii trebuie să fie întocmit şi
pus la dispoziţia utilizatorilor ambalajului mare:
1. Numele şi adresa laboratorului care a efectuat probele;
2. Numele şi adresa solicitantului (dacă este necesar);
3. Numărul de identificare unic a procesului-verbal de probă;
4. Data procesului-verbal de probă;
5. Fabricantul ambalajului mare;
6. Descrierea modelului tip al ambalajului mare (dimensiuni, materiale, dispozitive de
închidere, grosimea peretelui etc.) şi/sau fotografie(ii);
7. Capacitatea maximă/masa brută maximă autorizată;
8. Caracteristicile conţinutului de probă: de exemplu, tipurile şi descrierea ambalajelor
interioare sau a obiectelor utilizate,;
9. Descrierea şi rezultatul probelor;
10. Semnătura, cu indicarea numelui şi calitatea semnatarului.

6.6.5.4.3

Procesul verbal de probă trebuie să ateste că ambalajul mare pregătit pentru transport a fost
probat în conformitate cu dispoziţiile aplicabile din prezentului capitol şi că utilizarea altor
metode de ambalare sau elemente de ambalaje poate anula acest proces-verbal. Un exemplar
din procesul-verbal de probă trebuie pus la dispoziţia autorităţii competente.

6.6 - 8

795

796

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 6.7 Prescripţii privind concepţia şi construcţia cisternelor mobile şi a
containerelor de gaze cu elemente multiple (CGEM) tip “UN” (ONU) şi
controalele şi probele la care acestea trebuie să fie supuse
NOTA. Pentru vagoanele cisternă, vagoanele cu cisterne amovibile, containerele cisternă şi cutiile
mobile cisternă ale căror rezervoare sunt construite din materiale metalice, precum şi a
vagoanelor baterie şi a containerelor de gaze cu elemente multiple (CGEM), cu excepţia
CGEM tip “UN” (ONU), a se vedea capitolul 6.8; pentru containerele cisternă din material
plastic armate cu fibre, a se vedea capitolul 6.9; pentru cisternele de deşeuri care operează
sub vid, a se vedea capitolul 6.10.
6.7.1

Domeniu de aplicare şi prescripţii generale

6.7.1.1 Prescripţiile prezentului capitol se aplică cisternelor mobile concepute pentru transportul materiilor
din clasele 2, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, 7, 8 şi 9, precum şi CGEM-urilor concepute pentru
transportul gazelor nerefrigerate din clasa 2, pe toate modurile de transport. În afara prescripţiilor
formulate în prezentul capitol şi fără indicaţii contrare, prescripţiile aplicabile enunţate în Convenţia
Internaţională pentru siguranţa containerelor (CSC) din 1972, aşa cum a fost modificată, trebuie să
fie îndeplinite de orice cisternă mobilă multimodală sau de orice CGEM care corespunde definiţiei
“container“ în termenii acestei convenţii. Prescripţiile suplimentare vor putea fi aplicate cisternelor
mobile offshore sau oricărui CGEM, care sunt manipulate în largul mării.
6.7.1.2 Pentru a ţine cont de progresul ştiinţific şi tehnic, prescripţiile tehnice ale prezentului capitol vor
putea fi inlocuite prin alte prescripţii («aranjamente alternative») care vor trebui să ofere un nivel de
siguranţă cel puţin egal cu cel al prescripţiilor prezentului capitol referitoare la compatibilitatea cu
materiile transportate şi la capacitatea cisternei mobile sau a CGEM de a rezista la şocuri, la sarcini
şi la foc. În cazul transportului internaţional, cisternele mobile şi CGEM construite conform acestor
aranjamente alternative vor trebui să fie agreate de autorităţile competente.
6.7.1.3 Autoritatea competentă din ţara de origine poate elibera un agrement provizoriu pentru transportul
unei materii pentru care nu este atribuită o instrucţiune de transport în cisterne mobile (de la T1 la
T23, T50 sau T75) în coloana (10) a tabelului A din capitolul 3.2. Acest agrement trebuie să fie inclus
în documentaţia expediţiei şi să conţină cel puţin informaţiile furnizate în mod normal în instrucţiunile
referitoare la cisterne mobile şi condiţiile în care materia trebuie să fie transportată.
6.7.2

Prescripţii privind concepţia şi construcţia cisternelor mobile destinate transportului
materiilor din clasa 1 şi din clasele 3 până la 9, precum şi controalele şi probele la care
acestea trebuie să fie supuse

6.7.2.1 Definiţii
În sensul prezentei secţiuni, se înţelege prin:
Aranjament alternativ, un agrement acordat de autoritatea competentă pentru o cisternă mobilă sau
un CGEM concepute, construite sau probate conform altor prescripţii tehnice sau metode de probă,
decât cele definite în prezentul capitol;
Cisternă mobilă, o cisternă multimodală utilizată pentru transportul materiilor din clasa 1 şi din
clasele de la 3 la 9. Cisterna mobilă comportă un rezervor dotat cu echipament de serviciu şi cu
echipament de structură, necesare pentru transportul acestor materii. Cisterna mobilă trebuie să
poată fi umplută şi golită fără să fie îndepărtat echipamentul său de structură. Ea trebuie să posede
elemente stabilizatoare exterioare rezervorului şi să poată fi ridicată atunci când este plină. Ea
trebuie să fie concepută în principal pentru a fi încărcată pe un vehicul de transport sau pe o navă şi
să fie echipată cu patine, structuri sau accesorii care să faciliteze manipularea mecanică. Vehiculele
cisternă rutiere, vagoanele-cisternă, cisternele nemetalice şi recipientele mari pentru vrac (GRV) nu
sunt considerate drept cisterne mobile;
Cisternă mobilă offshore, o cisternă mobilă special concepută pentru a servi în mod repetat la
transportul provenind de la sau cu destinaţie către instalaţiile offshore (departe de ţărm) sau între
astfel de instalaţii. O astfel de cisternă este concepută şi construită potrivit regulilor privind
agrementul containerelor offshore manipulate în largul mării enunţate în documentul MSC/Circ. 860
publicat de Organizaţia maritimă internaţională;
Element fuzibil , un dispozitiv de decompresiune, care nu poate fi închis în mod repetat şi care este
acţionat termic;
6.7 - 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

797

Echipament de serviciu, aparatele de măsură şi dispozitivele de umplere şi de golire, de aerisire, de
siguranţă, de reîncălzire, de răcire şi de izolare;
Echipament de structură, elemente de consolidare, de fixare, de protecţie şi de stabilizare exterioare
rezervorului;
o

o

Intervalul temperaturilor de calcul al rezervorului trebuie să fie cuprins între – 40 C şi 50 C pentru
materiile transportate în condiţii ambiante. Pentru celelate materii, temperatura de calcul trebuie să
fie cel puţin echivalentă cu temperatura maximă a materiei pe timpul umplerii, a transportului sau a
golirii. Temperaturi de calcul mai riguroase trebuie să fie avute în vedere pentru cisternele mobile
supuse unor condiţii climatice mai severe;
Masa brută maximă admisibilă (MBMA), suma dintre tara cisternei mobile şi cea mai grea
încărcătură pentru care transportul este autorizat;
Oţel cu granulaţie fină, oţel a cărui mărime a granulelor de ferită, aşa cum este determinată conform
normei ASTM E 112-96 sau aşa cum este definită în norma EN 10028-3, Partea 3, este mai mică
sau egală cu 6;
2

Oţel de referinţă, un oţel care are o rezistenţă la tracţiune de 370 N/m şi o alungire la rupere de
27%;
2

Oţel moale, un oţel care are o rezistenţă la tracţiune minimă garantată cuprinsă între 360 N/m şi
2
440 N/m şi o alungire la rupere minimă garantată conform 6.7.2.3.3.3;
Presiunea de calcul, presiunea de utilizat în calcule conform unui cod agreat pentru recipientele sub
presiune. Presiunea de calcul nu trebuie să fie inferioară celei mai mari dintre valorile următoare:
a)

presiunea manometrică efectivă maximă autorizată în rezervor pe timpul umplerii sau a golirii;

b)

suma dintre:
i)
ii)

presiunea parţială (în bar) a aerului sau a altor gaze în spaţiul neumplut, aşa cum este
determinată de o temperatură a spaţiului neumplut de cel mult 65șC şi o dilatare a
lichidului datorită creşterii temperaturii medii a conţinutului cu tr - tf (tf = temperatura de
umplere, de obicei 15șC, tr = temperatura maximă medie a conţinutului, 50șC); şi

ii)
c)

presiunea de vapori absolută (în bar) a materiei la 65șC, diminuată cu un bar;

o presiune hidrostatică calculată conform forţelor statice specificate la 6.7.2.2.12, însă
de cel puţin 0,35 bar, sau

două treimi din presiunea de probă minimă specificată în instrucţiunea de transport în
cisterne mobile aplicabilă de la 4.2.5.2.6;

Presiunea de probă, presiunea manometrică maximă în vârful rezervorului în timpul probei de
presiune hidraulică, egală cel puţin cu presiunea de calcul multiplicată cu 1,5. Presiunea de probă
minimă pentru cisternele mobile, conform materiei de transportat, este specificată în instrucţiunea de
transport în cisterne mobile la 4.2.5.2.6;
Presiunea de serviciu maximă autorizată (PSMA), o presiune care nu trebuie să fie inferioară celei
mai mari dintre presiunile următoare, măsurată la vârful rezervorului, în poziţia sa de exploatare:
a)

presiunea manometrică efectivă maximă autorizată în rezervor pe timpul umplerii sau golirii.

b)

presiunea manometrică efectivă maximă pentru care rezervorul este conceput şi care nu trebuie
să fie inferioară sumei dintre:
i)

presiunea de vapori absolută (în bar) a materiei la 65șC, diminuate cu un bar, şi

ii)

presiunea parţială (în bar) a aerului sau a altor gaze din spaţiul neumplut, aşa cum este
determinată de o temperatură a spaţiului neumplut la cel mult 65șC şi o dilatare a lichidului
datorată creşterii temperaturii medii a conţinutului de tr - tf (tf = temperatura de umplere, de
obicei 15șC, tr = temperatura maximă medie a conţinutului, 50șC) ;

Proba de etanşeitate, probă care constă în supunerea rezervorului şi a echipamentului său de
serviciu, prin intermediul unui gaz, la o presiune interioară efectivă de cel puţin 25% din PSMA;
Rezervor, partea cisternei mobile care conţine materia de transportat (cisterna propriu zisă) inclusiv
orificiile şi mijloacele lor de obturare, dar excluzând echipamentul de serviciu şi echipamentul de
structură exterior.
6.7.2.2 Prescripţii generale privind concepţia şi construcţia
6.7.2.2.1

6.7 - 2

Rezervoarele trebuie să fie concepute şi construite conform prescripţiilor unui cod pentru
recipiente sub presiune agreat de autoritatea competentă. Ele trebuie să fie construite din
materiale metalice apte la formare. În principiu, materialele trebuie să fie conforme normelor de
materiale naţionale sau internaţionale. Pentru rezervoarele sudate, trebuie să fie utilizate numai
materiale a căror sudabilitate a fost complet demonstrată. Cordoanele de sudură trebuie să fie

798

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
făcute conform regulilor tehnice şi să ofere toate garanţiile de siguranţă. Dacă procedeul de
fabricaţie sau materialele utilizate o cer, rezervoarele trebuie să fie supuse unui tratament
termic pentru a garanta o rezistenţă corespunzătoare a sudurii şi a zonelor afectate termic. La
alegerea materialului, intervalul de temperaturi de calcul trebuie să ţină cont de riscurile de
rupere fragilă sub tensiune, de fisurare prin coroziune şi de rezistenţă la şocuri. Dacă se
utilizează oţel cu granulaţie fină, valoarea garantată a limitei de elasticitate aparentă nu trebuie
2
să fie mai mare de 460 N/mm , iar valoarea garantată a limitei superioare de rezistenţă la
2
tracţiune nu trebuie să depăşească 725 N/mm , conform specificaţiilor materialului. Aluminiul nu
poate să fie utilizat ca material de construcţie, decât dacă indicaţia aceasta este dată într-o
dispoziţie specială de transport în cisterne mobile repartizată unei materii specifice în coloana
(11) a tabelului A de la capitolul 3.2 sau atunci când acest lucru este aprobat de autoritatea
competentă. Dacă aluminiul este autorizat, el trebuie prevăzut cu o izolaţie pentru a împiedica o
pierdere semnificativă a proprietăţilor fizice atunci când este supus unei sarcini termice de 110
2
kW/m timp de cel puţin 30 minute. Izolaţia trebuie să rămână eficace la toate temperaturile mai
mici de 649șC şi să fie acoperită cu un material care să aibă un punct de fuziune de cel puţin
700șC. Materialele cisternei mobile trebuie să fie adaptate mediului exterior care ar putea fi
întâlnit în timpul transportului.
6.7.2.2.2

Rezervoarele cisternelor mobile, organele lor accesorii şi tubulatura trebuie să fie construite:
a)

fie dintr-un material care să fie practic inalterabil la materia (materiile) de transportat;

b)

fie dintr-un material care să fie eficient pasivizat sau neutralizat prin reacţie chimică;

c)

fie dintr-un material căptuşit cu un material rezistent la coroziune, lipit direct pe rezervor
sau fixat printr-o metodă echivalentă.

6.7.2.2.3

Garniturile de etanşeitate trebuie făcute dintr-un material care să nu poată fi atacat de către
materiile de transportat.

6.7.2.2.4

Dacă rezervoarele sunt dotate cu o căptuşeală interioară, aceasta trebuie să fie practic
inatacabilă de către materia (materiile) de transportat, omogenă, neporoasă, fără perforaţii,
suficient de elastică şi compatibilă cu caracteristicile de dilatare termică ale rezervorului.
Invelişul rezervorului, a organelor accesorii şi al tubulaturii trebuie să fie continuu şi să acopere
suprafaţa flanşelor. Dacă la cisternă sunt sudate organe exterioare, învelişul trebuie să fie
continuu pe organ şi să acopere suprafaţa flanşelor exterioare.

6.7.2.2.5

Îmbinările şi sudurile învelişului trebuie să fie asigurate prin fuziunea reciprocă a materialelor
sau prin oricare alt mijloc la fel de eficace.

6.7.2.2.6

Contactul dintre metale diferite, care pot să reprezinte o sursă de coroziune galvanică, trebuie
să fie evitat.

6.7.2.2.7

Materialele cisternei mobile, inclusiv cele ale dispozitivelor, garniturilor de etanşare, învelişurilor
şi accesoriilor nu trebuie să poată altera materia sau materiile care trebuie să fie transportate în
cisterna mobilă.

6.7.2.2.8

Cisternele mobile trebuie concepute şi construite cu suporturi care să ofere o bază stabilă în
timpul transportului şi cu legături de ridicare şi de arimare adecvate.

6.7.2.2.9

Cisternele mobile trebuie concepute pentru a suporta la minimum, fără pierdere din conţinut,
presiunea internă exercitată de conţinut şi sarcinile statice, dinamice şi termice în condiţii
normale de manipulare şi de transport. Concepţia trebuie să demonstreze că efectele oboselii
cauzate de aplicarea repetată a acestor sarcini pe întreaga durată de viaţă prevăzută a cisternei
mobile, au fost luate în considerare.

6.7.2.2.10

Un rezervor, care trebuie să fie echipat cu supape de depresiune trebuie să fie conceput pentru
a rezista, fără deformări permanente, la o suprapresiune exterioară manometrică mai mare cu
cel puţin 0,21 bar faţă de presiunea internă. Supapele de depresiune trebuie să fie reglate
pentru a se deschide la cel puţin (-) 0,21 bar, cu excepţia cazului când rezervorul nu este
conceput pentru a rezista la o suprapresiune exterioară, în care caz, valoarea absolută a
depresiunii care antrenează deschiderea supapei nu trebuie să fie superioară valorii absolute a
despresiunii pentru care cisterna a fost concepută. Un rezervor utilizat numai pentru transportul
materiilor solide (pulverulente sau granulare) din grupele de ambalare II sau III, care nu se
lichefiază în cursul transportului, poate să fie conceput pentru o suprapresiune externă mai
mică, sub rezerva acordului autorităţii competente. În acest caz, supapele de depresiune
trebuie să fie reglate pentru a se deschide la această presiune inferioară. Un rezervor care nu
6.7 - 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

799

este echipat cu o supapă de depresiune, trebuie să fie conceput pentru a rezista, fără
deformare permanentă, unei suprapresiuni externe superioară cu cel puţin 0,4 bar faţă de
presiunea internă.
6.7.2.2.11

Supapele de depresiune utilizate pe cisternele mobile destinate transportului de materii, care
prin punctul lor de aprindere îndeplinesc criteriile clasei 3, inclusiv materiile transportate în stare
caldă la o temperatură egală sau superioară punctului lor de aprindere, trebuie să împiedice
pătrunderea directă a unei flăcări în rezervor; în mod alternativ, rezervorul cisternelor mobile
destinate transportului acestor materii trebuie să fie capabil să suporte, fără scurgeri, o explozie
internă care ar rezulta din pătrunderea directă a unei flăcări în rezervor.

6.7.2.2.12

Cisternele mobile şi mijloacele lor de fixare trebuie să poată suporta, la sarcina maximă
autorizată, următoarele forţe statice aplicate separat:
1)

a)
b)

orizontal, perpendicular pe direcţia de transport, MBMA (în cazul în care direcţia de
transport nu este clar determinată, forţele trebuie să fie egale cu de două ori MBMA)
1)
multiplicată cu acceleraţia gravitaţională (g) ;

c)

vertical, de jos în sus, MBMA multiplicată cu acceleraţia gravitaţională (g) ; şi

d)
6.7.2.2.13

în direcţia de transport, de două ori MBMA, multiplicată cu accelaraţia gravitaţională (g) ;

vertical, de sus în jos, de două ori MBMA (sarcina totală include efectul gravitaţiei)
1)
multiplicată cu acceleraţia gravitaţională (g ) .

1)

Pentru fiecare dintre forţele de la 6.7.2.2.12, trebuie să fie respectaţi următorii coeficienţi de
siguranţă:
a)

pentru materialele metalice care au o limită de elasticitate aparentă definită, un coeficient
de siguranţă de 1,5 în raport cu limita de elasticitate garantată; sau

b)

pentru materialele metalice care nu au o limită de elasticitate aparentă definită, un
coeficient de siguranţă de 1,5 în raport cu limita de elasticitate garantată la 0,2% din
alungire şi pentru oţelurile austenitice, la 1% din alungire.

6.7.2.2.14

Valoarea limitei de elasticitate aparentă sau ale limitei de elasticitate garantată va fi valoarea
specificată în normele naţionale sau internaţionale de materiale. În cazul oţelurilor austenitice,
valorile minime specificate pentru limita de elasticitate aparentă sau pentru limita de elasticitate
garantată în normele de materiale, pot să fie mărite până la 15% dacă aceste valori mai ridicate
sunt atestate în certificatul de control al materialelor. Dacă nu există o normă pentru metalul
respectiv, valoarea de utilizat pentru limita de elasticitate aparentă sau pentru limita de
elasticitate garantată trebuie să fie aprobată de către autoritatea competentă.

6.7.2.2.15

Cisternele mobile trebuie să poată fi legate la pământ din punct de vedere electric atunci când
sunt destinate transportului de materii care, prin punctul lor de aprindere, corespund criteriilor
clasei 3, inclusiv materiile transportate în stare caldă la o temperatură egală sau superioară
punctului lor de aprindere. Trebuie luate măsuri pentru a se evita descărcările electrostatice
periculoase.

6.7.2.2.16

Atunci când acest lucru este cerut pentru anumite materii prin instrucţiunea de transport în
cisterne mobile indicată în coloana (10) a tabelului A din capitolului 3.2 şi descrisă la 4.2.5.2.6
sau printr-o dispoziţie specială de transport în cisterne mobile, indicată în coloana (11) a
tabelului A din capitolul 3.2 şi descrisă la 4.2.5.3, trebuie prevăzută o protecţie suplimentară
pentru cisternele mobile care poate să fie reprezentată printr-o supradimensionare a grosimii
pereţilor rezervorului sau printr-o presiune de probă superioară, ţinând cont în fiecare dintre
cazuri de riscurile inerente materiilor transportate.

6.7.2.3

Criterii de concepţie

6.7.2.3.1

Rezervoarele trebuie să fie astfel concepute încât să se poată analiza tensiunile matematic sau
experimental, cu mărci tensiometrice cu fir rezistiv sau prin alte metode agreate de autoritatea
competentă.

6.7.2.3.2

Rezervoarele trebuie concepute şi construite pentru a rezista la o presiune de probă hidraulică
cel puţin egală cu de 1,5 ori presiunea de calcul. Pentru anumite materii sunt prevăzute
prescripţii particulare în instrucţiunea de transport în cisterne mobile indicate în coloana (10) a
tabelului A din capitolulului 3.2 şi descrise la 4.2.5.2.6 sau într-o dispoziţie specială de transport

1)

Pentru calcule: g = 9,81 m/s2

6.7 - 4

800

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
indicată în coloana (11) a tabelului A din capitolul 3.2 şi descrise la 4.2.5.3. Se atrage atenţia
asupra prescripţiilor referitoare la grosimea minimă a pereţilor rezervoarelor specificate la
6.7.2.4.1 până la 6.7.2.4.10.
6.7.2.3.3

Pentru metalele care au o limită de elasticitate aparentă definită sau care sunt caracterizate
printr-o limită de elasticitate garantată (în general, limita de elasticitate la 0,2 % din alungire sau
la 1% din alungire, pentru oţelurile austenitice), tensiunea primară de membrana σ (sigma) a
rezervorului, datorată presiunii de probă, nu trebuie să depăşească cea mai mică dintre valorile
0,75 Re sau 0,50 Rm, unde:
Re=

2

limita de elasticitate aparentă în N/mm sau limita de elasticitate garantată la 0,2 % din
alungire sau, pentru oţelurile austenitice, la 1% din alungire;
2

Rm = rezistenţa minimă la rupere prin tracţiune în N/mm .
6.7.2.3.3.1 Valorile Re şi Rm utilizate trebuie să fie valorile minime specificate conform normelor naţionale
sau internaţionale de materiale. In cazul oţelurilor austenitice, valorile minime specificate pentru
Re şi Rm, conform normelor de materiale pot fi mărite până la 15% dacă aceste valori mai
ridicate sunt atestate în certificatul de control al materialului. Dacă nu există nici una pentru
metalul în cauză, valorile Re şi Rm utilizate trebuie să fie aprobate de autoritatea competentă
sau de organismul desemnat de aceasta.
6.7.2.3.3.2 Oţelurile al căror raport Re/Rm este mai mare de 0,85 nu sunt admise pentru construcţia
rezervoarelor sudate. Valorile Re şi Rm utilizate pentru calcularea acestui raport trebuie să fie
acelea care sunt specificate în certificatul de control al materialului.
6.7.2.3.3.3 Oţelurile utilizate pentru construcţia rezervoarelor trebuie să aibă o alungire la rupere, în
procente, de cel puţin 10.000/Rm, cu un minim absolut de 16% pentru oţelurile cu granulaţie
fină şi de 20% pentru celelalte oţeluri. Aluminiul şi aliajele de aluminiu utilizate pentru
construcţia rezervoarelor trebuie să aibă o alungire la rupere, în procente, de cel puţin
10.000/6Rm, cu un minim absolut de 12%.
6.7.2.3.3.4 În scopul determinării carcteristicilor reale ale materialelor, trebuie notat că, pentru tablă, axa
eşantionului pentru proba de tracţiune trebuie să fie perpendiculară (transversal) pe sensul
laminării. Alungirea permanentă la rupere trebuie să fie măsurată pe eşantioane de probe de
secţiune transversală, dreptunghiulară conform normei ISO 6892:1998, utilizând o lungime între
repere de 50 mm.
6.7.2.4

Grosimea minimă a pereţilor rezervorului

6.7.2.4.1

Grosimea minimă a perţilor rezervorului trebuie să fie egală cu cea mai mare dintre valorile
următoare:
a)

grosimea minimă determinată conform prescripţiilor de la 6.7.2.4.2 până la 6.7.2.4.10;

b)

grosimea minimă determinată conform codului agreat pentru recipientele sub presiune,
ţinând cont de prescripţiile de la 6.7.2.3; şi

c)

grosimea minimă specificată în instrucţiunea de transport în cisterne mobile indicată în
coloana (10) a tabelului A din capitolul 3.2 şi descrisă la 4.2.5.2.6 sau printr-o dispoziţie
specială de transport indicată în coloana (11) a tabelului A de la capitolul 3.2 şi descrisă
la 4.2.5.3.

6.7.2.4.2

Virola, fundurile şi capacele gurilor de vizitare ale rezervoarelor al căror diametru nu depăşeşte
1,80 m trebuie să aibă cel puţin 5 mm grosime dacă sunt din oţel de referinţă, sau o grosime
echivalentă dacă sunt din alt metal. Rezervoarele al căror diametru depăşeşte 1,80 m trebuie
să aibă cel puţin 6 mm grosime dacă sunt din oţel de referinţă sau o grosime echivalentă dacă
sunt din alt metal, însă pentru materiile solide pulverulente sau granulare din grupele de
ambalare II sau III, grosimea minimă cerută poate fi redusă la cel puţin 5 mm pentru oţelul de
referinţă, sau la o grosime echivalentă pentru un alt metal.

6.7.2.4.3

Dacă rezervorul este prevăzut cu o protecţie suplimentară împotriva deteriorării, cisternele
mobile a căror presiune de probă este mai mică de 2,65 bar por avea o grosime minimă redusă
proporţional cu protecţia asigurată cu acordul autorităţii competente. Totuşi, grosimea
rezervoarelor cu un diametru inferior sau egal cu 1,80 m trebuie să fie de cel puţin 3 mm, dacă
sunt din oţel de referinţă sau o grosime echivalentă, dacă sunt din alt metal. Rezervoarele cu un
diametru de peste 1,80 m nu trebuie să aibă mai puţin de 4 mm grosime, dacă sunt din oţel de
referinţă, sau o grosime echivalentă dacă sunt din alt metal.
6.7 - 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

801

6.7.2.4.4

Virola, fundurile şi capacele gurilor de vizitare a oricăror rezervoare nu trebuie să aibă mai puţin
de 3 mm grosime, indiferent de materialul de construcţie.

6.7.2.4.5

Protecţia suplimentară vizată la 6.7.2.4.3 poate fi asigurată printr-o protecţie structurală
exterioară de ansamblu, ca la construcţia ”în sandwich“, în care învelişul exterior este fixat pe
rezervor, sau printr-o construcţie cu pereţi dubli, sau printr-o construcţie în care rezervorul este
înconjurat complet de un cadru care cuprinde elemente structurale longitudinale şi transversale.

6.7.2.4.6

Grosimea echivalentă a metalului, alta decât cea prescrisă pentru oţelul de referinţă conform
6.7.2.4.2, trebuie să fie determinată cu ajutorul următoarei formule:

e1 =
unde

21 ,4e

0
3 Rm A
1 1

e1 =
e0 =

grosimea minimă (în mm) specificată pentru oţelul de referinţă în instrucţiunea de
transport în cisterne mobile indicată în coloana (10) a tabelului A din capitolul 3.2 şi
descrisă la 4.2.5.2.6, sau într-o dispoziţie specială de transport indicată în coloana (11)
a tabelului A din capitolul 3.2 şi descrisă la 4.2.5.3

Rm1=

rezistenţa minimă garantată la tracţiune (în N/mm ) a metalului utilizat (a se vedea
6.7.2.3.3)

A1=
6.7.2.4.7

grosimea echivalentă cerută (în mm) a metalului utilizat

alungirea minimă garantată la rupere (în %) a metalului utilizat, conform normelor
naţionale sau internaţionale

2

În cazul în care în instrucţiunea de transport în cisterne mobile aplicabilă de la 4.2.5.2.6, este
specificată o grosime minimă de 8 mm sau 10 mm, aceste grosimi sunt calculate pe baza
proprietăţilor oţelului de referinţă şi a unui diametru al rezervorului de 1,80 m. Dacă se utilizează
un alt metal decât oţelul moale (a se vedea 6.7.2.1) sau dacă rezervorul are un diametru mai
mare de 1,80 m, grosimea trebuie determinată cu ajutorul următoarei formule:
e1 =
unde

21,4e 0 d1

1,83 Rm1A 1

e1 =

grosimea echivalentă cerută (în mm) a metalului utilizat

e0 =

grosimea minimă a pereţilor rezervorului (în mm) specificată pentru oţelul de referinţă în
instrucţiunea de transport în cisterne mobile indicată în coloana (10) a tabelului A din
capitolul 3.2 şi descrisă la 4.2.5.2.6 sau într-o dispoziţie specială de transport în cisterne
mobile, indicată în coloana (11) a tabelului A din capitolul 3.2 şi descrisă la 4.2.5.3

d1 =

diametrul rezervorului (în m) (cel puţin 1,80 m)
2

Rm1 = rezistenţa minimă garantată la tracţiune (în N/mm ) a metalului utilizat (a se vedea
6.7.2.3.3)
A1 = alungirea minimă garantată la rupere (în %) a metalului utilizat conform normelor
naţionale şi internaţionale
6.7.2.4.8

În nici un caz grosimea peretelui rezervorului nu trebuie să fie inferioară valorilor prescrise la
6.7.2.4.2, 6.7.2.4.3 şi 6.7.2.4.4. Toate părţile rezervorului trebuie să aibă grosimea minimă
fixată la 6.7.2.4.2 până la 6.7.2.4.4. Această grosime nu trebuie să ţină cont de de toleranţa
pentru coroziune.

6.7.2.4.9

Dacă se utilizează oţel moale (vezi 6.7.2.1), nu este necesar să se efectueze calculul cu
formula de la 6.7.2.4.6.

6.7.2.4.10

Nu trebuie să existe variaţii bruşte ale grosimii tablei la racordurile între fundurile şi virola
rezervorului.

6.7.2.5

Echipament de serviciu

6.7.2.5.1

Echipamentul de serviciu trebuie să fie dispus astfel încât să fie protejat împotriva riscurilor de
smulgere sau de avariere în timpul transportului sau al manipulării. Dacă legătura dintre cadru

6.7 - 6

802

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
şi rezervor admite o deplasare relativă a subansamblelor, fixarea echipamentelor trebuie să
permită o astfel de deplasare fără risc de avariere a organelor. Organele exterioare de golire
(racordurile tubulaturii, dispozitivele de închidere), obturatorul intern şi locaşul acestuia trebuie
să fie protejate împotriva riscurilor de smulgere sub efectul forţelor exterioare (utilizând de
exemplu zonele de forfecare). Dispozitivele de umplere şi de golire (inclusiv flanşele şi
buşoanele filetate) şi toate capacele de protecţie trebuie să poată fi garantate împotriva unei
deschideri accidentale.
6.7.2.5.2

Toate orificiile rezervorului, destinate umplerii sau golirii cisternei mobile, trebuie să fie echipate
cu un obturator manual situat cât mai aproape posibil de rezervor. Celelalte orificii, în afara
celor care corespund dispozitivelor de aerisire sau de decompresiune, trebuie să fie dotate cu
un obturator sau un alt mijloc de închidere adecvat, situat cât mai aproape posibil de rezervor.

6.7.2.5.3

Toate cisternele mobile trebuie să fie dotate cu o guri de vizitare sau cu alte orificii de inspecţie
suficient de mari pentru a permite controlul interior şi accesul corespunzător pentru întreţinerea
şi reparaţia la interior. Cisternele compartimentate trebuie să fie prevăzute cu o gură de vizitare
sau cu alte orificii pentru inspecţia fiecărui compartiment.

6.7.2.5.4

În măsura în care este posibil, organele exterioare trebuie să fie grupate. Pe cisternele mobile
cu izolaţie, accesoriile superioare trebuie înconjurate de o cuvă cu şanţuri de scurgere închise
cu drenare adecvată.

6.7.2.5.5

Toate racordurile unei cisterne mobile trebuie să poarte marcaje clare care să indice funcţia
fiecăruia dintre ele.

6.7.2.5.6

Fiecare obturator sau alt mijloc de închidere trebuie conceput şi construit în funcţie de o
presiune nominală cel puţin egală cu PSMA a rezervorului, ţinând cont de temperatura
prevăzută pe timpul transportului. Toate obturatoarele cu filet trebuie să se închidă în sensul
acelor de ceasornic. Pentru celelalte obturatoare, poziţia (deschis sau închis) şi sensul de
închidere trebuie să fie clar indicate. Toate obturatoarele trebuie să fie astfel concepute încât să
împiedice o deschidere accidentală.

6.7.2.5.7

Nici o piesă mobilă, cum ar fi capacele, elemente de închidere etc., susceptibile să intre în
contact prin frecare sau prin şoc cu cisternele mobile din aluminiu destinate transportului
materiilor care prin punctul lor de aprindere corespund criteriilor clasei 3, inclusiv materiile
transportate în stare caldă la o temperatură egală sau superioară punctului lor de aprindere, nu
trebuie să fie din oţel corodabil neprotejat.

6.7.2.5.8

Tubulaturile, trebuie să fie concepute, construite şi montate astfel încât să se evite orice risc de
deteriorare din cauza dilatării sau contracţiei termice, a şocurilor mecanice sau a vibraţiilor.
Toată tubulatura trebuie să fie dintr-un material metalic corespunzător. În măsura în care este
posibil, tubulatura trebuie să fie asamblată prin sudură.

6.7.2.5.9

Îmbinările tubulaturii din cupru trebuie să fie realizate prin lipire tare (cositorire) sau să fie
constituite dintr-un racord metalic de rezistenţă egală. Punctul de fuziune al materialului de lipire
nu trebuie să fie mai mic de 525ș C. Îmbinările nu trebuie să slăbească rezistenţa tubulaturii,
aşa cum ar face un racord filetat.

6.7.2.5.10

Presiunea de spargere (explozie) a tubulaturii şi a tuturor organelor tubulaturii nu trebuie să fie
inferioară celei mai ridicate dintre valorile următoare: de patru ori PSMA a rezervorului sau de
patru ori presiunea la care acesta poate fi supus în exploatare, sub acţiunea unei pompe sau
unui alt dispozitiv (cu excepţia dispozitivelor de decompresiune).

6.7.2.5.11

Pentru construcţia obturatoarelor, supapelor şi accesoriilor trebuie să fie utilizate metale ductile.

6.7.2.6

Golire prin partea de jos

6.7.2.6.1

Anumite materii nu trebuie transportate în cisterne mobile prevăzute cu orificii în partea de jos
(inferioară) . Atunci când instrucţiunea de transport în cisterne mobile indicată în coloana 10 a
tabelului A din capitolul 3.2 şi descrisă la 4.2.5.2.6 interzice utilizarea orificiilor în partea de
jos(inferioară), nu trebuie să avem orificii sub nivelul lichidului atunci când cisterna este umplută
până la gradul maxim de umplere admis. Atunci când un orificiu existent este închis,
operaţiunea trebuie să consiste din sudarea unei plăci în interiorul şi exteriorul rezervorului.

6.7 - 7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
6.7.2.6.2

803

Orificiile de golire prin partea de jos a cisternelor mobile care transportă anumite materii solide,
cristalizabile sau foarte vâscoase, trebuie să fie echipate cu cel puţin două dispozitive de
închidere montate în serie şi independente unul de altul. Concepţia echipamentului trebuie să
îndeplinească cerinţele autorităţii competente sau ale organismului desemnat de aceasta şi
trebuie să cuprindă:
a)
b)

6.7.2.6.3

un obturator extern situat cât mai aproape posibil de rezervor; şi
un dispozitiv de închidere etanş la lichide, la extremitatea ştuţului de golire. care poate fi o
flanşă oarbă fixată cu buloane sau un buşon filetat.

Fiecare orificiu de golire prin partea de jos, cu excepţia cazului menţionat în 6.7.2.6.2, trebuie
echipat cu trei sisteme de închidere montate în serie şi independente între ele. Concepţia
echipamentului trebuie să îndeplinească cerinţele autorităţii competente sau ale organismului
desemnat de aceasta şi trebuie să cuprindă:
a)

un obturator intern cu închidere automată, adică un obturator montat în interiorul
rezervorului sau într-o flanşă sudată sau în contraflanşa sa, instalată astfel încât:
i)

dispozitivele de control ale funcţionării obturatorului să fie concepute pentru a exclude
o deschidere accidentală sub efectul unui şoc sau din greşeală;

ii)

obturatorul să poată fi manevrat de sus sau de jos;

iii)

dacă este posibil, poziţia obturatorului (deschis sau închis) să poată fi controlată de la
sol;

iv)

cu excepţia cisternelor mobile a căror capacitate nu depăşeşte 1000 l, obturatorul să
poată fi închis dintr-un amplasament accesibil situat la distanţă de obturator; şi

v)

obturatorul să rămână eficace în caz de avarie a dispozitivului exterior de control a
funcţionării obturatorului;

b)

un obturator extern situat cât mai aproape posibil de rezervor; şi

c)

un dispozitiv de închidere etanş la lichide, la extremitatea ştuţului de golire, care poate fi o
flanşă oarbă fixată cu buloane sau un buşon filetat.

6.7.2.6.4

Pentru un rezervor cu căptuşeală, obturatorul intern cerut la 6.7.2.6.3 a) poate fi înlocuit printrun obturator extern suplimentar. Constructorul trebuie să îndeplinească prescripţiile autorităţii
competente sau ale organismului desemnat de aceasta.

6.7.2.7

Dispozitive de siguranţă
Toate cisternele mobile trebuie să fie dotate cel puţin cu un dispozitiv de decompresiune. Toate
aceste dispozitive trebuie concepute, construite şi marcate astfel încât să îndeplinească
cerinţele autorităţii competente sau ale organismului desemnat de aceasta.

6.7.2.8

Dispozitive de decompresiune

6.7.2.8.1

Fiecare cisternă mobilă cu o capacitate de cel puţin 1900 litri şi fiecare compartiment
independent al unei cisterne mobile cu o capacitate comparabilă, trebuie să fie cel puţin dotate
cu un dispozitiv de decompresiune cu resort şi pot fi de asemenea prevăzute cu un disc de
rupere sau cu un element fuzibil montat în paralel cu dispozitivul(ele) cu resort, cu excepţia
cazului când în instrucţiunea de transport în cisterne mobile de la 4.2.5.2.6 există o referinţă la
6.7.2.8.3, care să interzică acest lucru. Dispozitivele de decompresiune trebuie să aibă un debit
suficient pentru a împiedica ruperea rezervorului din cauza unei suprapresiuni sau unei
depresiuni rezultând din umplerea, golirea sau încălzirea conţinutului.

6.7.2.8.2

Dispozitivele de decompresiune trebuie să fie astfel concepute încât să împiedice pătrunderea
substanţelor străine, scurgerile de lichide sau dezvoltarea oricăror suprapresiuni periculoase.

6.7.2.8.3

Atunci când acest lucru este specificat la 4.2.5.2.6 prin instrucţiunea de transport în cisterne
mobile aplicabilă specificată în coloana (10) din tabelul A de la capitolul 3.2 pentru anumite
materii, cisternele mobile trebuie echipate cu un dispozitiv de decompresiune agreat de
autoritatea competentă. In afara cazului unei cisterne mobile rezervată pentru transportul unei
materii şi prevăzută cu un dispozitiv de decompresiune agreat şi construit din materiale
compatibile cu materia transportată, acest dispozitiv trebuie să conţină un disc de rupere montat
înainte de dispozitivul de decompresiune cu resort. Când un disc de rupere este montat în serie
cu dispozitivul de decompresiune prescris, spaţiul cuprins între discul de rupere şi dispozitiv
trebuie să fie racordat la un manometru sau la un alt indicator adecvat, care să permită
detectarea unei rupturi, unei perforări sau unui defect de etanşeitate al discului susceptibile să

6.7 - 8

804

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
perturbe funcţionarea sistemului de decompresiune. Discul de rupere trebuie să cedeze la o
presiune nominală mai mare cu 10% decât presiunea de început de deschidere a dispozitivului.
6.7.2.8.4

Cisternele mobile care au o capacitate inferioară valorii de 1900 l trebuie să fie dotate cu un
dispozitiv de decompresiune care poate fi un disc de rupere dacă acesta îndeplineşte
prescripţiile de la 6.7.2.11.1. Dacă nu este utilizat un dispozitiv de decompresiune cu resort,
discul de rupere trebuie să cedeze unei presiuni nominale egale cu presiunea de probă.

6.7.2.8.5

Dacă rezervorul este echipat pentru golire sub presiune, conducta de alimentare trebuie să fie
echipată cu un dispozitiv de decompresiune reglat pentru a funcţiona la o presiune care să nu
fie mai mare decât PSMA a rezervorului şi un obturator trebuie să fie montat cât mai aproape
de rezervor.

6.7.2.9

Reglarea dispozitivelor de decompresiune

6.7.2.9.1

Trebuie reţinut faptul că dispozitivele de decompresiune prescrise nu trebuie să funcţioneze
decât în cazul creşterii puternice a temperaturii, deoarece rezervorul nu trebuie supus nici unei
variaţii excesive de presiune în condiţii normale de transport (a se vedea 6.7.2.12.2).

6.7.2.9.2

Dispozitivul de decompresiune necesar trebuie reglat pentru a începe să se deschidă sub o
presiune nominală egală cu cinci şesimi din presiunea de probă, pentru rezervoarele care au o
presiune de probă care nu depăşeşte 4,5 bar, şi egală cu 110% din două treimi din presiunea
de probă pentru rezervoarele care au o presiune de probă mai mare de 4,5 bar. Dispozitivul
trebuie să se reînchidă după decompresiunea la o presiune care nu trebuie să fie inferioară
valorii de peste 10% din presiunea iniţială de deschidere. Dispozitivul trebuie să rămână închis
la toate presiunile mai scăzute. Această prescripţie nu interzice utilizarea supapelor de
depresiune sau a unei combinaţii de dispozitive de decompresiune şi supape de depresiune.

6.7.2.10

Elemente fuzibile
Elementele fuzibile trebuie să funcţioneze la o temperatură situată între 110șC şi 149șC, cu
condiţia ca presiunea din rezervor la temperatura de fuziune să nu fie superioară presiunii de
probă. Aceste elemente fuzibile trebuie plasate în vârful rezervorului, cu intrările lor în faza de
vapori şi nu trebuie să fie în nici un caz protejate de căldura exterioară. Elementele fuzibile nu
trebuie utilizate pe cisterne mobile a căror presiune de probă este de peste 2,65 bar.
Elementele fuzibile utilizate pe cisterne mobile pentru materiile transportate la cald trebuie să fie
concepute pentru a funcţiona la o temperatură superioară temperaturii maxime care poate fi
întâlnită în cursul transportului şi trebuie să corespundă exigenţelor autorităţii competente sau a
unui organism desemnat de aceasta.

6.7.2.11

Discuri de rupere

6.7.2.11.1

Cu excepţia unei prescripţii contrare de la 6.7.2.8.3, discurile de rupere trebuie să cedeze la o
presiune nominală egală cu presiunea de probă în intervalul temperaturilor de calcul. Dacă se
utilizează discuri de rupere, trebuie să se ţină cont în special de prescripţiile de la 6.7.2.5.1 şi
6.7.2.8.3.

6.7.2.11.2

Discurile de rupere trebuie să fie adaptate depresiunilor care s-ar putea produce în cisterna
mobilă.

6.7.2.12

Debitul dispozitivelor de decompresiune

6.7.2.12.1

Dispozitivul de decompresiune cu resort vizat la 6.7.2.8.1, trebuie să aibă o secţiune de trecere
minimă echivalentă unui orificiu de 31,75 mm diametru. Supapele de depresiune, când acestea
2
există, trebuie să aibă o secţiune de trecere minimă de 284 mm .

6.7.2.12.2

Debitul combinat al dispozitivelor de decompresiune, (inclusiv reducerea acestui debit când
cisterna mobilă este echipată cu discuri de rupere montate înaintea dispozitivelor de
decompresiune cu resort sau când acestea sunt prevăzute cu dispozitive de oprire a flăcărilor),
în condiţiile în care cisterna este înconjurată total de flăcări, trebuie să fie suficient pentru a
limita presiunea din rezervor la o valoare care să nu depăşească cu mai mult de 20% presiunea
de început de deschidere a dispozitivului de decompresiune. Dispozitivele de decompresiune
de urgenţă pot fi utilizate pentru a atinge debitul de decompresiune prescris. Aceste dispozitive
pot fi elemente fuzibile, dispozitive cu resort, discuri de rupere sau o combinaţie de dispozitive
6.7 - 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

805

cu resort şi disc de rupere. Debitul total cerut pentru dispozitivele de decompresiune poate fi
determinat cu ajutorul formulei de la 6.7.2.12.2.1 sau a tabelului de la 6.7.2.12.2.3.
6.7.2.12.2.1 Pentru determinarea debitului total cerut al dispozitivelor de decompresiune, pe care trebuie să-l
considerăm ca fiind suma debitelor individuale a tuturor dispozitivelor care contribuie la acesta,
se utilizează următoarea formulă:
Q = 12,4

unde

FA 0,82
LC

ZT
M
3

Q =debitul minim cerut de descărcare a aerului în m /h, în condiţii normale: presiunea de 1 bar
la temperatura de 0șC (273 K)
F = coeficient a cărui valoare este dată mai jos:
rezervoare fără izolaţie termică: F = 1
rezervoare cu izolaţie termică: F = U (649-t)/13,6 însă în nici un caz mai mic de 0,25
unde:
-2

-1

U = conductibilitate termică a izolaţiei la 38șC exprimată în kW x m x K ;
t = temperatura reală a materiei în timpul umplerii (șC); dacă această temperatură nu este
cunoscută, se va lua t = 15șC;
Formula de mai sus pentru rezervoarele cu izolaţie termică poate fi utilizată pentru a
determina valoarea F cu condiţia ca izolaţia să fie conformă cu 6.7.2.12.2.4;
A = suprafaţa totală externă a rezervorului, în m

2

Z = factor de compresibilitate a gazului în condiţii de acumulare (dacă acest factor nu este
cunoscut, a se lua Z = 1,0);
T = temperatura absolută, în grade Kelvin (șC+273) înainte de dispozitivele de decompresiune,
în condiţii de acumulare
L = căldura latentă de vaporizare a lichidului, în kJ/kg, în condiţii de acumulare
M = masa moleculară a gazului evacuat
C = constantă care provine din una dintre formulele de mai sus şi care depinde de raportul k al
căldurilor specifice:
c
k= p
cv
unde
cp = căldura specifică la presiune constantă şi
cv = căldura specifică la volum constant
când k > 1:
k +1

æ 2 ö k -1
c = kç
÷
è k + 1ø

când k = 1 sau k nu este cunoscut
1
= 0,607
e
unde e este constanta matematică 2,7183.
c=

Constanta C poate fi de asemenea obţinută cu ajutorul tabelului de mai jos:

6.7 - 10

806

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
k
1,00
1,02
1,04
1,06
1,08
1,10
1,12
1,14
1,16
1,18
1,20
1,22
1,24

C
0,607
0,611
0,615
0,620
0,624
0,628
0,633
0,637
0,641
0,645
0,649
0,652
0,656

k
1,26
1,28
1,30
1,32
1,34
1,36
1,38
1,40
1,42
1,44
1,46
1,48
1,50

C
0,660
0,664
0,667
0,671
0,674
0,678
0,681
0,685
0,688
0,691
0,695
0,698
0,701

k
1,52
1,54
1,56
1,58
1,60
1,62
1,64
1,66
1,68
1,70
2,00
2,20

C
0,704
0,707
0,710
0,713
0,716
0,719
0,722
0,725
0,728
0,731
0,770
0,793

6.7.2.12.2.2 În locul formulei de mai sus, pentru rezervoarele destinate transportului lichidelor, se poate
aplica tabelul 6.7.2.12.2.3 pentru dimensionarea dispozitivelor de decompresiune. Acest tabel
este valabil pentru un coeficient de izolaţie de F = 1, iar valorile trebuie ajustate în consecinţă
dacă rezervorul este izolat termic. Valorile celorlalţi parametri aplicaţi în calculul acestui tabel
sunt date mai jos:
M = 86,7

T = 394 k

L = 334,94 kJ/kg

C = 0.607

Z =1
6.7.2.12.2.3 Debitul minim de descărcare cerut Q, în metri cubi de aer pe secundă la 1 bar şi 0șC
(273șK)
A
Suprafaţa expusă
(metri pătraţi)
2
3
4
5
6
7
8
9
10
12
14
16
18
20
22,5
25
27,5
30
32,5
35

Q
(Metri cubi de aer pe
secundă)
0,230
0,320
0,405
0,487
0,565
0,641
0,715
0,788
0,859
0,998
1,132
1,263
1,391
1,517
1,670
1,821
1,969
2,115
2,258
2,400

A
Suprafaţa expusă
(metri pătraţi)
37,5
40
42,5
45
47,5
50
52,5
55
57,5
60
62,5
65
67,5
70
75
80
85
90
95
100

Q
(Metri cubi de aer pe
secundă)
2539
2,677
2,814
2,949
3,082
3,215
3,346
3,476
3,605
3,733
3,860
3,987
4,112
4,236
4,483
4,726
4,967
5,206
5,442
5,676

6.7.2.12.2.4 Sistemele de izolare utilizate pentru a limita capacitatea de degajare trebuie să fie agreate de
autoritatea competentă sau de organismul desemnat de aceasta. În orice caz, sistemele de
izolare agreate în acest scop trebuie:
a) să-şi păstreze eficacitatea lor la orice temperatură până la 649șC; şi
b) să fie înconjurate de un material care să aibă un punct de fuziune egal sau mai mare de
700ș C.
6.7.2.13

Marcajul dispozitivelor de decompresiune

6.7.2.13.1

Pe fiecare dispozitiv de decompresiune, următoarele indicaţii trebuie să fie marcate cu
caractere lizibile şi de neşters:
a)

presiunea (în bar sau kPa) sau temperatura (în ș C) nominală de descărcare;
6.7 - 11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

807

b)

toleranţele admisibile pentru presiunea de descărcare a dispozitivelor de decompresiune
cu resort;

c)

temperatura de referinţă care corespunde presiunii nominale de spargere a discurilor de
rupere;

d)

toleranţele de temperatură admisibile pentru elementele fuzibile; şi

e)

debitul nominal al dispozitivelor de decompresiune cu resort, a discurilor de rupere sau a
3
3
elementelor fuzibile în m de aer normalizat pe secundă (m /s).

In măsura în care este posibil, trebuie să fie indicate şi următoarele informaţii :
f)

numele fabricantului şi numărul de referinţă corespunzător al dispozitivului.

6.7.2.13.2

Debitul nominal marcat pe dispozitivele de decompresiune cu resort trebuie să fie calculat
conform normei ISO 4126-1:1991.

6.7.2.14

Racordurile dispozitivelor de decompresiune
Racordurile dispozitivelor de decompresiune trebuie să aibă dimensiuni suficiente pentru ca
debitul cerut să poată ajunge fără obstacole până la dispozitivul de siguranţă. Nu trebuie
instalat un obturator între rezervor şi dispozitivele de decompresiune, decât dacă acestea sunt
dublate de dispozitive echivalente pentru a permite întreţinerea sau în alte scopuri şi dacă
obturatoarele care deservesc dispozitivele efectiv în funcţiune sunt blocate în poziţia deschis,
sau dacă obturatoarele sunt interconectate printr-un sistem de înzăvorâre, astfel încât cel puţin
unul dintre dispozitivele dublate să fie mereu în funcţiune. Nici un obstacol nu trebuie să
obtureze o deschidere către un dispozitiv de aerisire sau un dispozitiv de decompresiune care
ar putea să limiteze sau să întrerupă fluxul de degajare de la rezervor către aceste dispozitive.
Dispozitivele de aerisire sau conductele de evacuare situate după dispozitivele de
decompresiune, atunci când sunt utilizate, trebuie să permită evacuarea vaporilor sau a
lichidelor în atmosferă, exercitând numai o contra-presiune minimă asupra dispozitivelor de
decompresiune.

6.7.2.15

Amplasarea dispozitivelor de decompresiune.

6.7.2.15.1

Intrările dispozitivelor de decompresiune trebuie plasate la vârful rezervorului, cât mai aproape
de centrul longitudinal şi transversal al rezervorului. În condiţii de umplere maximă, toate
intrările dispozitivelor de decompresiune trebuie să fie situate în faza de vapori a rezervorului,
iar dispozitivele trebuie să fie instalate astfel încât vaporii să poată scăpa fără a întâlni
obstacole. Pentru materiile inflamabile, vaporii evacuaţi trebuie să fie dirijaţi departe de cisternă,
astfel încât să nu se poată reîntoarce către aceasta. Dispozitivele de protecţie care deviază jetul
de vapori sunt admise, cu condiţia ca debitul cerut al dispozitivelor de decompresiune să nu fie
redus.

6.7.2.15.2

Trebuie luate măsuri pentru a împiedica accesul persoanelor neautorizate la dispozitivele de
decompresiune, precum şi pentru a se evita deteriorarea acestora în caz de răsturnare a
cisternei mobile.

6.7.2.16

Dispozitive de măsurare a nivelului de umplere
Jojele din sticlă sau din alte materiale fragile care comunică direct cu conţinutul cisternei nu
trebuie să fie utilizate.

6.7.2.17

Suporturi, cadre (osaturi), legături de ridicare şi de arimare a cisternelor mobile

6.7.2.17.1

Cisternele mobile trebuie concepute şi construite cu suporturi care să ofere o bază stabilă în
timpul transportului. In acest scop, se vor lua în considerare forţele menţionate la 6.7.2.2.12 şi
coeficientul de siguranţă indicat la 6.7.2.2.13. Patinele, cadrele, reazemele sau alte structuri
analoge sunt acceptabile.

6.7.2.17.2

Tensiunile combinate exercitate de către suporturi (reazeme, cadre etc.) şi de către legăturile
de ridicare şi de arimare ale cisternei mobile nu trebuie să genereze tensiuni excesive într-o
parte oarecare a rezervorului. Toate cisternele mobile trebuie să fie prevăzute cu legături
permanente de ridicare şi de arimare. Acestea trebuie să fie montate de preferinţă pe
suporturile cisternei mobile, însă ele pot fi montate şi pe plăcile de întărire fixate pe rezervor în
punctele unde acesta este susţinut.

6.7 - 12

808

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
6.7.2.17.3

La concepţia suporturilor şi cadrelor, trebuie să se ţină cont de efectele coroziunii datorate
condiţiilor ambiante.

6.7.2.17.4

Spaţiile pentru introducerea furcii trebuie să poată fi obturate. Mijloacele de obturare ale acestor
spaţii trebuie să fie un element permanent al cadrului sau să fie fixate permanent pe cadru.
Cisternele mobile cu un singur compartiment a cărui lungime este mai mică de 3,65 m, nu
trebuie prevăzute cu spaţii pentru introducerea furcii obturate, cu condiţia ca:
a)

rezervorul, inclusiv toate organele să fie bine protejate contra şocurilor generate de furcile
aparatelor de ridicare; şi

b) distanţa între centrele spaţiilor de introducerea a furcilor să fie cel puţin egală cu jumătate
din lungimea maximă a cisternei mobile.
6.7.2.17.5

Dacă cisternele mobile nu sunt protejate în timpul transportului conform 4.2.1.2, rezervoarele şi
echipamentele de serviciu trebuie să fie protejate împotriva deteriorării rezervorului şi a
echipamentelor de serviciu ocazionate de un şoc lateral sau longitudinal sau de o răsturnare.
Organele exterioare trebuie să fie protejate astfel încât conţinutul rezervorului să nu poată
scăpa în caz de şoc sau de răsturnare a cisternei mobile pe organele sale. Exemple de măsuri
de protecţie:
a)

protecţia împotriva şocurilor laterale, care poate să fie constituită din bare longitudinale
protejând rezervorul pe ambele părţi, la înălţimea axei sale mediane;

b)

protecţia cisternei mobile contra răsturnării, care poate să fie constituită din inele de întărire
sau de bare fixate transversal pe cadru;

c)

protecţia împotriva şocurilor din spate care poate să fie constituită de un paraşoc sau un
cadru;

d) protecţia rezervorului contra deteriorării datorate şocurilor sau răsturnării, prin utilizarea unui
cadru ISO conform ISO 1496-3:1995.
6.7.2.18

Agrementul de tip

6.7.2.18.1

Pentru fiecare tip nou de cisternă mobilă, autoritatea competentă sau un organism desemnat de
aceasta, trebuie să întocmească un certificat de agrement de tip. Acest certificat trebuie să
ateste că cisterna mobilă a fost controlată de către autoritate, corespunde utilizării pentru care
este destinată şi îndeplineşte prescripţiile generale enunţate în prezentul capitol şi, după caz,
dispoziţiile referitoare la materiile prevăzute în capitolul 4.2 şi în tabelul A de la capitolul 3.2.
Atunci când o serie de cisterne mobile este fabricată fără modificarea proiectului, certificatul
este valabil pentru toată seria. Certificatul trebuie să menţioneze procesul verbal de probă a
prototipului, materiile sau grupele de materii al căror transport este autorizat, materialele de
construcţie ale rezervorului şi ale căptuşelii interioare (după caz), precum şi un număr de
agrement. Acesta trebuie să fie compus dintr-un semn distinctiv sau din marca distinctivă a
statului în care a fost emis agrementul, adică din simbolul vehiculelor în circulaţie internaţională
prevăzut de Convenţia de la Viena privind circulaţia rutieră (1968) şi dintr-un număr de
înmatriculare. Certificatele trebuie să indice eventualele aranjamente alternative conforme cu
6.7.1.2. Un agrementul de tip poate să servească pentru agrementul cisternelor mobile mai
mici, fabricate din materiale de aceeaşi natură şi de aceeaşi grosime, după aceeaşi tehnică de
fabricaţie, cu suporturi identice, dispozitive de închidere şi alte accesorii echivalente.

6.7.2.18.2

Procesul verbal de probă a prototipului trebuie să cuprindă cel puţin:
a)

rezultatele încercărilor aplicabile referitoare la cadru, specificate în norma ISO 14963:1995;

b)

rezultatul controlului şi a probelor iniţiale conform 6.7.2.19.3; şi

c)

după caz, rezultatele încercării de impact de la 6.7.2.19.1.

6.7.2.19

Controale şi probe

6.7.2.19.1

Cisternele mobile care corespund definiţiei " containerului " din Convenţia internaţională privind
siguranţa containerelor (CSC) din 1972, modificată, nu trebuie să fie folosite decât dacă ele
sunt potrivite cu un prototip reprezentativ al fiecărui model ce a fost supus probei dinamice de
impact longitudinal, prescrisă în a patra parte, secţiunea 41 din Manualul de probe şi criterii, şi
dacă ea este îndeplinită.

6.7 - 13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

809

6.7.2.19.2

Rezervorul şi echipamentele fiecărei cisterne mobile trebuie să fie supuse unui prim control şi
unei prime probe înaintea de prima lor utilizare (control şi probă iniţiale), iar apoi unor controale
şi unor probe efectuate la intervale de cel mult cinci ani (control şi probă periodice cincinale),
precum şi unui control şi unei probe periodice intermediare (control şi probă periodice la
intervale de doi ani şi jumătate) la jumătatea perioadei controlului şi probelor periodice de cinci
ani. Controlul şi proba la intervale de doi ani şi jumătate pot fi efectuate cu trei luni înainte sau
după data specificată. Un control şi o probă excepţionale, atunci când se consideră necesare
conform 6.7.2.19.7, se vor efectua, fără a ţine cont de ultimele controale şi probe periodice.

6.7.2.19.3

Controlul şi proba iniţială a unei cisterne mobile trebuie să cuprindă un control al caracteristicilor
de concepţie, o verificare interioară şi exterioară a cisternei mobile şi a organelor sale, ţinând
cont de materiile care trebuie să fie transportate, precum şi o probă de presiune. Înainte ca
cisterna mobilă să fie pusă în funcţiune, trebuie să fie efectuată o probă de etanşeitate şi un
control al bunei funcţionări a întregului echipament de serviciu. Dacă rezervorul şi organele
sale au au fost supuse separat probei de presiune, acestea trebuie să fie supuse împreună,
după asamblare, unei probe de etanşeitate.

6.7.2.19.4

Controlul şi proba periodică de cinci ani trebuie să cuprindă o verificare interioară şi exterioară,
precum şi, ca principiu general, o probă de presiune hidraulică. Învelişurile de protecţie, de
izolaţie termică sau altele, nu trebuie să fie înlăturate decât în măsura în care acest lucru este
indispensabil pentru o apreciere sigură a stării cisternei mobile. Dacă rezervorul şi
echipamentele sale au fost supuse separat probei de presiune, acestea trebuie să fie supuse
împreună, după ansamblare, unei probe de etanşeitate.

6.7.2.19.5

Controlul şi proba periodică intermediară la intervale de doi ani şi jumătate trebuie să cuprindă
cel puţin o verificare interioară şi exterioară a cisternei mobile şi a organelor sale, ţinând cont de
materiile pe care trebuie să le transporte, o probă a etanşeităţii şi o verificare a bunei funcţionări
a întregului echipament de serviciu. Învelişurile de protecţie, de izolaţie termică sau altele, nu
trebuie să fie îndepărtate, decât în măsura în care acest lucru este indispensabil unei aprecieri
sigure a stării cisternei mobile. Pentru cisternele mobile destinate transportului unei singure
materii, verificarea interioară la intervale de doi ani şi jumătate, poate fi omisă sau înlocuită cu
alte metode de probă sau proceduri de control specificate de autoritatea competentă sau de
organismul desemnat de aceasta.

6.7.2.19.6

Cisternele mobile nu pot fi umplute şi prezentate la transport după data expirării ultimelor
controale şi probe periodice la intervale de cinci ani sau de doi ani şi jumătate prescrise
6.7.2.19.2. Totuşi, cisternele mobile umplute înainte de data expirării valabilităţii ultimelor
controale şi probe periodice pot să fie transportate timp de trei luni după această dată. In plus,
ele pot să fie transportate după această dată:
a)

după golire, dar înainte de curăţare, pentru a fi supuse următoarei probe sau următorului
control înainte de a fi umplute din nou; şi

b)

cu excepţia cazului în care autoritatea competentă dispune altfel, într-o perioadă care să
nu depăşească şase luni după această dată, atunci când acestea conţin materii
periculoase returnate în scopul eliminării sau reciclării. Documentul de ransport trebuie să
menţioneze această excepţie.

6.7.2.19.7

Controlul şi probele excepţionale se impun atunci când cisterna mobilă prezintă semne de
deteriorare sau de coroziune, de scurgeri sau alte defecte care indică o deficienţă susceptibilă
de a compromite integritatea cisternei mobile. Durata controlului şi a probelor excepţionale
trebuie să depindă de gradul de deteriorare al cisternei mobile. Ele trebuie să includă cel puţin
controlul şi probele efectuate la intervale de doi ani şi jumătate conform 6.7.2.19.5.

6.7.2.19.8

Verificarea interioară şi exterioară trebuie să asigure că:
a)

b)

tubulatura, supapele, sistemele de încălzire sau de răcire şi garniturile de etanşare sunt
inspectate pentru a descoperi semne de coroziune, defecte şi alte defectuozităţi, inclusiv
scurgerile, susceptibile să facă cisterna mobilă nesigură în timpul umplerii, golirii sau
transportului;

c)

6.7 - 14

rezervorul este inspectat pentru determinarea prezenţei găurilor datorate coroziunii sau
abraziunii, semnelor de lovire, de deformare, defecte de sudură şi orice alte defectuozităţi,
inclusiv scurgerile, susceptibile să facă cisterna mobilă nesigură în timpul transportului;

dispozitivele de strângere a capacelor gurilor de vizitare funcţionează corect, şi că aceste
capace şi garniturile lor de etanşare nu permit scurgeri;

810

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
d)
e)

toate dispozitivele şi supapele de urgenţă sunt lipsite de coroziune, de deformare şi de
orice deteriorare sau defect care ar putea împiedica funcţionarea normală. Dispozitivele
de închidere la distanţă şi obturatoarele cu închidere automată trebuie să fie manevrate
pentru a verifica buna lor funcţionare;

f)

învelişurile, dacă există, sunt verificate conform criteriilor indicate de către fabricanţii lor;

g)

marcajele aplicate pe cisterna mobilă sunt lizibile şi conforme prescripţiilor aplicabile; şi

h)
6.7.2.19.9

buloanele sau piuliţele lipsă sau nestrânse ale oricărui racord cu flanşă sau cu flanşă oarbă
sunt înlocuite sau strânse din nou;

cadrul, suporturile şi dispozitivele de ridicare ale cisternei mobile sunt în bună stare.

Cotroalele şi probele indicate în 6.7.2.19.1, 6.7.2.19.3, 6.7.2.19.4, 6.7.2.19.5 şi 6.7.2.19.7
trebuie să fie efectuate sau atestate de către un expert agreat de autoritatea competentă sau de
organismul desemnat de aceasta. Dacă proba de presiune face parte din control şi probă, ea
este efectuată la presiunea indicată pe placa cisternei mobile. Când aceasta este sub presiune,
cisterna mobilă trebuie să fie inspectată pentru a descoperi orice scurgere din rezervor, din
tubulatură sau din echipament.

6.7.2.19.10 În toate cazurile în care rezervorul va suferi operaţiuni de tăiere, de încălzire sau de sudare,
aceste lucrări trebuie să primească agrementul autorităţiii competente sau al organismului
desemnat de aceasta, ţinând cont de codul pentru recipiente sub presiune utilizat pentru
construcţia rezervorului. O probă de presiune trebuie să fie efectuată la presiunea de probă
iniţială, după încheierea lucrărilor.
6.7.2.19.11 Dacă este descoperit un defect susceptibil să dăuneze siguranţei, cisterna mobilă nu trebuie să
fie repusă în serviciu înainte de a fi fost reparată şi de a fi suportat cu succes o nouă probă.
6.7.2.20

Marcare

6.7.2.20.1

Fiecare cisternă mobilă trebuie să poarte o placă din metal rezistent la coroziune, fixată în mod
permanent într-un loc uşor accesibil în vederea verificării. Dacă din cauza amenajării cisternei
mobile, placa nu poate fi fixată în mod permanent pe rezervor, pe acesta trebuie să fie marcate
cel puţin informaţiile cerute de codul pentru recipiente sub presiune. Pe această placă trebuie
să fie marcate prin ştanţare sau prin oricare alt mijloc asemănător cel puţin informaţiile de mai
jos:
Ţara de construcţie
U
N

Ţara de
agrement

Număr de
agrement

În cazul aranjamentelor alternative
(a se vedea 6.7.1.2) “AA“

Numele sau marca fabricantului
Numărul de serie al fabricantului
Organismul desemnat pentru agrementul de tip
Numărul de înmatriculare al proprietarului
Anul de fabricaţie
Codul pentru recipiente sub presiune conform căruia rezervorul este conceput
Presiunea de probă
PSMA

bar/kPa (presiune manometrică)

bar/kPa (presiune manometrică)
3)

Presiunea exterioară de calcul

2)

bar/kPa (presiune manometrică)

Intervalul temperaturilor de calcul de la
Capacitatea în apă la 20șC

2)

șC la

2)

șC

litri

Capacitatea în apă a fiecărui compartiment

litri la 20șC

Data probei iniţiale de presiune şi identificarea expertului
PSMA pentru sistemul de încălzire sau de răcire în bar/kPa (presiune manometrică)

2)

Materialul (materialele) rezervorului şi referinţe ale normelor de material
Grosimea echivalentă în oţel de referinţă
2)
3)

mm

Unitatea utilizată trebuie să fie precizată
A se vedea 6.7.2.2.10.

6.7 - 15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

811

Materialul învelişului (dacă există vreun înveliş)
Data şi tipul ultimei (elor) probe periodic(e)
Anul

Luna

2)

Presiunea de probă

bar/kPa (presiune manometrică)

Poansonul expertului care a realizat sau a atestat ultima probă.
6.7.2.20.2

Următoarele indicaţii trebuie să fie marcate pe cisterna mobilă însăşi sau pe placa de metal
fixată solid pe cisterna mobilă:
Numele exploatatorului
Numele materiei (materiilor) transportate şi temperatura medie maximă a conţinutului, dacă
aceasta este mai mare de 50șC
Masa brută maximă admisibilă (MBMA)

kg

Tara

kg.

NOTĂ.

Pentru identificarea materiilor transportate, a se vedea şi Partea 5.

6.7.2.20.3

Dacă o cisternă mobilă este concepută şi agreată pentru manipulare în largul mării, trebuie să
figureze pe placa de identificare cuvintele “CITERNE MOBILE OFFSHORE“.

6.7.3

Prescripţii privind concepţia şi construcţia cisternelor mobile destinate transportului
gazelor lichefiate, nerefrigerate, precum şi controalele şi probele la care acestea trebuie
să fie supuse

6.7.3.1

Definiţii
În sensul prezentei secţiuni, se înţelege prin:
Aranjament alternativ, un agrement acordat de autoritatea competentă pentru o cisternă mobilă
sau un CGEM concepute, construite sau probate conform altor prescripţii tehnice sau metode
de probă, decât cele definite în prezentul capitol;
Cisternă mobilă, o cisternă multimodală care are o capacitate mai mare de 450 l, utilizată pentru
transportul de gaze lichefiate nerefrigerate din clasa 2. Cisterna mobilă conţine un rezervor
dotat cu echipament de serviciu şi cu echipamentul de structură, necesare pentru transportul
gazelor. Cisterna mobilă trebuie să poată fi umplută şi golită fără să fie îndepărtat echipamentul
său de structură. Ea trebuie să posede elemente stabilizatoare exterioare rezervorului şi să
poată fi ridicată atunci când este plină. Ea trebuie să fie concepută în principal, pentru a fi
încărcată pe un vehicul de transport sau pe o navă şi să fie echipată cu patine, structuri sau
accesorii care să faciliteze manipularea mecanică. Vehiculele cisterne rutiere, vagoanele
cisternă, cisternele nemetalice, recipientele mari pentru vrac (GRV), buteliile de gaze şi
recipientele de mari dimensiuni, nu sunt considerate cisterne mobile;
Rezervor, partea cisternei mobile care conţine gazul de transportat lichefiat nerefrigerat
(cisterna propriu zisă), inclusiv orificiile şi mijloacele lor de obturare, dar excluzând
echipamentul de serviciu şi a echipamentul de structură exterior;
Echipament de serviciu, aparatele de măsură şi dispozitivele de umplere şi de golire, de
aerisire, de siguranţă şi de izolare;
Echipament de structură, elementele de consolidare, de fixare, de protecţie şi de stabilizare,
exterioare rezervorului;
Presiunea de serviciu maximă autorizată (PSMA), o presiune care nu este inferioară celei mai
mari dintre presiunile următoare, măsurată la vârful rezervorului în poziţia sa de exploatare,
însă în nici un caz mai mică de 7 bar:
a)

presiunea manometrică efectivă maximă autorizată în rezervor în timpul umplerii sau golirii;
sau

b)

presiunea manometrică efectivă maximă pentru care este conceput rezervorul şi care
trebuie să fie:
i) pentru un gaz lichefiat nerefrigerat enumerat în instrucţiunea de transport în cisterne
mobile T50 de la 4.2.5.2.6, PSMA (în bar) prescrisă de instrucţiunea T50 pentru gazul
în cauză;
ii) pentru alte gaze lichefiate nefrigerate, cel puţin suma dintre:
-

6.7 - 16

presiunea de vapori absolută (în bar) a gazului lichefiat nerefrigerat la temperatura
de referinţă de calcul diminuată cu un bar; şi

812

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
-

presiunea parţială (în bar) a aerului sau a altor gaze în spaţiul neumplut, aşa cum
este determinată de temperatura de referinţă de calcul şi de dilatarea în faza lichidă,
datorată creşterii temperaturii medii a conţinutului de tr - tf (tf = temperatura de
umplere, de obicei 15șC, tr = temperatura maximă medie a conţinutului la 50șC);

Presiunea de calcul, presiunea de utilizat în calcule conform unui cod agreat pentru recipiente
sub presiune. Presiunea de calcul nu trebuie să fie inferioară celei mai mari dintre valorile
următoare:
a)

presiunea manometrică maximă efectivă autorizată în rezervor pe timpul umplerii sau
golirii;

b)

suma dintre:
i) presiunea manometrică efectivă maximă pentru care rezervorul este conceput conform
alineatului b) din definiţia PSMA (a se vedea mai sus); şi
ii) o presiuni hidrostatică calculată conform forţelor statice specificate la 6.7.2.3.2.9, dar nu
mai puţin de 0,35 bar;

Presiunea de probă, presiunea manometrică maximă în vârful rezervorului în timpul probei de
presiune;
Proba de etanşeitate, probă care constă în supunerea rezervorului şi a echipamentului său de
serviciu, prin intermediul unui gaz, unei presiuni interioare efective de cel puţin 25% din PSMA;
Masa brută maximă admisibilă (MBMA), suma dintre tara cisternei mobile şi cea mai grea
încărcătură pentru care este autorizat transportul;
2

Oţel de referinţă, un oţel care are o rezistenţă la tracţiune de 370 N/mm şi o alungire la rupere
de 27%;
Oţel moale, un oţel care are o rezistenţă la tracţiune minimă garantată cuprinsă între 360
2
2
N/mm şi 440 N/mm şi o alungire la rupere minimă garantată conformă cu 6.7.3.3.3.3;
Intervalul temperaturilor de calcul ale rezervorului trebuie să fie cuprins între -40șC şi 50șC
pentru gazele lichefiate nerefrigerate transportate în condiţiile ambiante. Trebuie să fie avute în
vedere temperaturi de calcul mai riguroase pentru cisternele mobile supuse unor condiţii
climatice mai severe;
Temperatura de referinţă de calcul, temperatura la care presiunea de vapori a conţinutului este
determinată în scopul calculării PSMA. Temperatura de referinţă de calcul trebuie să fie
inferioară temperaturii critice a gazelor lichefiate nerefrigerate de transportat, astfel încât gazul
să fie în orice moment lichefiat. Pentru diverse tipuri de cisterne mobile, această valoare este:
a)

rezervor cu un diametru de maxim 1,5 m: 65șC;

b)

rezervor cu un diametru de peste 1,5 m:
i)

fără izolaţie şi fără parasolar: 60șC;

ii)

cu parasolar (a se vedea 6.7.3.2.12): 55șC; şi

iii)

cu izolaţie (a se vedea 6.7.3.2.12): 50șC.

Densitatea de umplere, masa medie a gazului lichefiat nerefrigerat pe litru de capacitate a
rezervorului (kg/l). Densitatea de umplere este indicată în instrucţiunea de transport în cisterne
mobile T50 la 4.2.5.2.6.
6.7.3.2

Prescripţii generale privind concepţia şi construcţia

6.7.3.2.1

Rezervoarele trebuie să fie concepute şi construite conform prescripţiilor unui cod pentru
recipiente sub presiune agreat de autoritatea competentă. Acestea trebuie să fie construite din
oţeluri apte la formare. În principiu, materialele trebuie să fie conforme normelor naţionale sau
internaţionale de materiale. Pentru rezervoarele sudate, trebuie să se utilizeze numai materiale
a căror sudabilitate a fost deplin demonstrată. Cordoanele de sudură trebuie să fie realizate
conform regulilor tehnice şi trebuie să ofere toate garanţiile de siguranţă. Dacă procedeul de
fabricaţie sau materialele utilizate cer acest lucru, rezervoarele trebuie să suporte un tratament
termic pentru a garanta o rezistenţă corespunzătoare a sudurii şi a zonelor afectate termic. La
alegerea materialului, intervalul temperaturilor de calcul trebuie să ţină cont de riscurile de
rupere fragilă sub tensiune, de fisurare prin coroziune şi de rezistenţa la şocuri.
Dacă se utilizează oţel cu granulaţie fină, valoarea garantată a limitei de elasticitate aparentă nu
2
trebuie să fie mai mare de 460 N/mm , iar valoarea garantată a limitei superioare a rezistenţei la
2
tracţiune nu trebuie să fie mai mare de 725 N/mm , conform specificaţiilor materialului.
6.7 - 17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

813

Materialele cisternei mobile trebuie să fie adaptate la mediul exterior care ar putea fi întâlnit pe
durata transportului.
6.7.3.2.2

Rezervoarele cisternelor mobile, organele lor şi tubulatura trebuie să fie construite:
a)

fie dintr-un material care să fie practic inalterabil la gazele lichefiate nerefrigerate de
transportat;

b)

fie dintr-un material care să fie pasivizat sau neutralizat eficace prin reacţie chimică.

6.7.3.2.3

Garniturile de etanşare trebuie să fie realizate din materiale compatibile cu gazele lichefiate
nerefrigerate de transportat.

6.7.3.2.4

Contactul între diferite metale, care ar putea reprezenta o sursă de coroziune galvanică, trebuie
să fie evitat.

6.7.3.2.5

Materialele cisternei mobile, inclusiv cele ale dispozitivelor, ale garniturilor de etanşare şi ale
accesoriilor, nu trebuie să poată altera gazul sau gazele lichefiate nerefrigerate care trebuie să
fie transportate în cisterna mobilă.

6.7.3.2.6

Cisternele mobile trebuie să fie concepute şi construite cu suporturi care să ofere o bază stabilă
pe durata transportului şi cu legături de ridicare şi arimare adecvate.

6.7.3.2.7

Cisternele mobile trebuie să fie concepute pentru a suporta, fără pierdere din conţinut, cel puţin
presiunea internă exercitată de către conţinut şi sarcinile statice, dinamice şi termice în condiţii
normale de manipulare şi de transport. Concepţia trebuie să demonstreze că efectele de
oboseală cauzate de aplicarea repetată a acestor sarcini pe întreaga durată de viaţă prevăzută
a cisternei, au fost luate în considerare.

6.7.3.2.8

Rezervoarele trebuie să fie concepute pentru a rezista fără deformare permanentă la o
suprapresiune exterioară de cel puţin 0,4 bar (presiune manometrică). Atunci când rezervorul
trebuie să fie supus unui vid apreciabil înaintea de umplere sau în timpul golirii, el trebuie să fie
conceput pentru a rezista la o suprapresiune exterioară de cel puţin 0,9 bar (presiune
manometrică), iar comportarea sa la această presiune trebuie să fie probată.

6.7.3.2.9

Cisternele mobile şi mijloacele lor de fixare trebuie să poată suporta, la sarcina maximă
autorizată, următoarele forţe statice aplicate separat:
a)
b)

orizontal, perpendicular pe direcţia de transport, odată valoarea MBMA (în cazul în care
direcţia de transport nu este determinată în mod clar, forţele trebuie să fie egale cu de
4)
două ori valoarea MBMA), multiplicată cu acceleraţia gravitaţională (g) .

c)

vertical de jos în sus, odată valoarea MBMA multiplicată cu acceleraţia gravitaţională (g) ;

d)
6.7.3.2.10

în direcţia de transport, de două ori valoarea MBMA multiplicată cu acceleraţia
4)
gravitaţională (g) ;

vertical, de sus în jos, de două ori valoarea MBMA (sarcina totală incluzând efectul
4)
gravitaţiei) multiplicată cu acceleraţia gravitaţională (g) .

4)

Pentru fiecare dintre forţele de la 6.7.3.2.9, trebuie să fie respectaţi următorii coeficienţi de
siguranţă:
a)
b)

6.7.3.2.11

4)

pentru oţelurile care au o limită de elasticitate aparentă definită, un coeficient de siguranţă
de 1,5 în raport cu limita de elasticitate aparentă garantată;
pentru oţelurile care nu au limită de elasticitate aparentă definită, un coeficient de siguranţă
de 1,5 în raport cu limita de elasticitate garantată la 0,2% din alungire sau, pentru oţelurile
austenitice, la 1% din alungire.

Valoarea limitei de elasticitate aparentă sau a limitei de elasticitate garantată va fi valoarea
specificată în normele naţionale sau internaţionale de materiale. În cazul oţelurilor austenitice,
valorile minime specificate pentru limita de elasticitate aparentă şi limita de elasticitate
garantată în normele de materiale, pot fi mărite cu până la 15%, dacă aceste valori mai ridicate
sunt atestate în certificatul de control al materialelor. Dacă nu există norme pentru oţelul în
cauză, valoarea de utilizat pentru limita de elasticitate aparentă sau limita de elasticitate
garantată, trebuie să fie aprobată de către autoritatea competentă.

Pentru calcule, g=9,81 m/s2

6.7 - 18

814

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
6.7.3.2.12

Dacă rezervoarele destinate transportului de gaze lichefiate nerefrigerate conţin o izolaţie
termică, aceasta trebuie să îndeplinească condiţiile de mai jos:
a)

aceasta trebuie să fie constituită dintr-un ecran care acoperă cel puţin treimea superioară
şi cel mult jumătatea superioară a suprafeţei rezervorului şi să fie separată de acesta
printr-un strat de aer de circa 40 mm grosime;

b)

aceasta trebuie să fie constituită dintr-un înveliş complet, de grosime suficientă, din
materiale izolante protejate astfel încât acest înveliş să nu poată să se impregneze cu
umiditate sau să fie deteriorat în condiţii normale de transport, pentru a obţine o
-2
-1
conductivitate termică maximă de 0,67 (Wm K );

c)

dacă stratul de protecţie este închis într-un mod etanş la gaze, trebuie să se prevadă un
dispozitiv care să împiedice ca presiunea în stratul de izolaţie să nu atingă o valoare
periculoasă în caz de scurgere din rezervor sau din echipamentele sale;

d)

izolaţia termică nu trebuie să împiedice accesul la organele şi la dispozitivele de golire.

6.7.3.2.13

Cisternele mobile destinate transportului gazelor lichefiate nerefrigerate trebuie să poată fi
legate electric la pământ.

6.7.3.3

Criterii de concepţie

6.7.3.3.1

Rezervoarele trebuie să aibă o secţiune circulară.

6.7.3.3.2

Rezervoarele trebuie să fie concepute şi construite pentru a rezista unei presiuni de probă cel
puţin egală cu de 1,3 ori valoarea presiunii de calcul. Concepţia rezervorului trebuie să ia în
considerare valorile minime prevăzute pentru PSMA în instrucţiunea de transport în cisterne
mobile T50 de la 4.2.5.2.6, pentru fiecare gaz lichefiat nerefrigerat destinat transportului. Se
atrage atenţia asupra prescripţiilor privind grosimea minimă a pereţilor rezervoarelor, formulate
la 6.7.3.4.

6.7.3.3.3

Pentru oţelurile care au o limită de elasticitate aparentă definită sau care sunt caracterizate de o
limită de elasticitate garantată (în general limita de elasticitate la 0,2% din alungire sau la 1%
pentru oţelurile austenitice), tensiunea primară a membranei s (sigma) a rezervorului, datorată
presiunii de probă, nu trebuie să depăşească cea mai mică dintre valorile 0,75 Re sau 0,50 Rm,
unde:
2

Re = limita de elasticitate aparentă în N/mm sau limita de elasticitate garantată la 0,2% din
alungire sau, pentru oţelurile austenitice, la 1% din alungire;
2

Rm = rezistenţa minimă la rupere prin tracţiune în N/mm .
6.7.3.3.3.1 Valorile Re şi Rm de utilizat trebuie să fie valori minime specificate conform normelor naţionale
sau internaţionale de materiale. In cazul oţelurilor austenitice, valorile minime specificate pentru
Re şi Rm conform normelor de materiale, pot să fie mărite cu până la 15%, dacă aceste valori
mai ridicate sunt atestate în certificatul de control. Dacă acestea nu există pentru oţelul în
cauză, valorile Re şi Rm utilizate trebuie să fie aprobate de către autoritatea competentă sau de
organismul desemnat de aceasta.
6.7.3.3.3.2 Oţelurile al căror raport Re/Rm este mai mare de 0,85 nu sunt admise pentru construcţia
rezervoarelor sudate. Valorile Re şi Rm de utilizat pentru calcularea raportului, trebuie să fie
acelea care sunt specificate în certificatul de control al materialului.
6.7.3.3.3.3 Oţelurile utilizate la construcţia rezervoarelor trebuie să aibă o alungire la rupere, în %, de cel
puţin 10 000/Rm, cu un minim absolut de 16% pentru oţelurile cu granulaţie fină şi de 20%
pentru alte oţeluri.
6.7.3.3.3.4 În scopul determinării carcteristicilor reale ale materialelor, trebuie notat că, pentru tablă, axa
eşantionului pentru încercarea la tracţiune trebuie să fie perpendiculară (transversal) pe sensul
de laminare. Alungirea permanentă la rupere trebuie să fie măsurată pe eşantioane de
încercare cu secţiune transversală dreptunghiulară, conform normei ISO 6892:1998, utilizând o
lungime între repere de 50 mm.
6.7.3.4

Grosimea minimă a peretelui rezervorului

6.7.3.4.1

Grosimea minimă a pereţilor rezervorului trebuie să fie egală cu cea mai mare din următoarele
valori:
6.7 - 19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

815

a)

grosimea minimă determinată conform prescripţiilor de la 6.7.3.4; şi

b)

grosimea minimă determinată conform codului agreat pentru recipiente sub presiune,
ţinând cont de prescripţiile de la 6.7.3.3.

6.7.3.4.2

Virola, fundurile şi capacele gurilor de vizitare ale rezervoarelor al căror diametru nu depăşeşte
1,80 m, trebuie să aibă grosimea de cel puţin 5 mm dacă sunt din oţel de referinţă sau o
grosime echivalentă dacă sunt dintr-un alt oţel. Rezervoarele al căror diametru depăşeşte 1,80
m trebuie să aibă grosimea de cel puţin 6 mm dacă sunt din oţel de referinţă sau o grosime
echivalentă dacă sunt din alt oţel .

6.7.3.4.3

Virola, fundurile şi capacele gurilor de vizitare ale tuturor rezervoarelor nu trebuie să aibă mai
puţin de 4 mm în grosime, indiferent de materialul de construcţie.

6.7.3.4.4

Grosimea echivalentă a unui oţel, alta decât cea prevăzută pentru oţelul de referinţă conform
6.7.3.4.2, trebuie să fie determinată cu ajutorul următoarei formule:

e1 =

21,4e0
3

Rm1 A1

unde
e1 =

grosimea echivalentă cerută (în mm) a oţelului utilizat;

e0 =

grosimea minimă (în mm) specificată pentru oţelul de referinţă la 6.7.3.4.2;
2

Rm1= rezistenţa minimă garantată la tracţiune (în N/mm ) a oţelului utilizat (a se vedea
6.7.3.3.3)
A1=

alungirea la rupere minimă garantată (în %) a oţelului utilizat, conform normelor naţionale
sau internaţionale

6.7.3.4.5

În nici un caz grosimea peretelui rezervorului nu trebuie să fie inferioară valorilor prescrise de la
6.7.3.4.1 până la 6.7.3.4.3. Toate părţile rezervorului trebuie să aibă grosimea minimă fixată
conform subpct. de la 6.7.3.4.1 până la 6.7.3.4.3. Această grosime nu trebuie să ţină cont de
toleranţa pentru coroziune.

6.7.3.4.6

Dacă se utilizează oţel moale (a se vedea 6.7.3.1), nu este necesar să se facă calculul cu
ecuaţia de la 6.7.3.4.4.

6.7.3.4.7

Nu trebuie să existe variaţii bruşte ale grosimii tablei la racordurile între fundurile şi virola
rezervorului.

6.7.3.5

Echipament de serviciu

6.7.3.5.1

Echipamentul de serviciu trebuie să fie dispus astfel încât să fie protejat împotriva riscurilor de
smulgere sau de avariere în cursul transportului sau al manipulării. Dacă legătura între cadru şi
rezervor admite o deplasare relativă a subansamblelor, fixarea echipamentului trebuie să
permită o astfel de deplasare, fără risc de avarie a organelor. Organele exterioare de golire
(racorduri de tubulatură, dispozitive de închidere), obturatorul intern şi locaşul său, trebuie să fie
protejate contra riscurilor de smulgere sub efectul forţelor exterioare (utilizând de exemplu
zonele de forfecare). Dispozitivele de umplere şi de golire (inclusiv flanşele şi buşoanele
filetate) şi toate capacele de protecţie trebuie să poată fi garantate împotriva unei deschideri
accidentale.

6.7.3.5.2

Toate orificiile cu diametrul mai mare de 1,5 mm din rezervorul cisternelor mobile, cu excepţia
orificiilor destinate să primească dispozitivele de decompresiune, gurile de vizitare sau gurile de
purjare închise, trebuie să fie prevăzute cu cel puţin trei dispozitive de închidere în serie,
independente unele de altele, din care primul este un obturator intern, o supapă de limitare a
debitului sau un dispozitiv echivalent, al doilea un obturator extern, şi al treilea o flanşă oarbă
sau un dispozitiv echivalent.

6.7 - 20

Dacă o cisternă mobilă este echipată cu o supapă de limitare a debitului, aceasta trebuie să fie
montată astfel încât locaşul ei să se găsească în interiorul rezevorului, sau în interiorul unei
flanşe sudate sau, dacă este montată în exterior, suporturile trebuie să fie concepute astfel
încât în caz de şoc, să-şi păstreze eficacitatea. Supapele de limitarea a debitului trebuie să fie
alese şi montate astfel încât să se închidă automat când este atins debitul specificat de
constructor. Racordurile şi accesoriile de la plecarea sau de la sosirea unei asemenea supape
trebuie să aibă o capacitate superioară faţă de debitul calculat al supapei de limitare a debitului.

816

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.7.3.5.3

Pentru orificiile de umplere şi de golire, primul dispozitiv de închidere trebuie să fie un obturator
intern, iar cel de-al doilea un obturator instalat într-o poziţie accesibilă pe fiecare ştuţ de golire şi
de umplere.

6.7.3.5.4

Pentru orificiile de umplere şi de golire prin partea de jos (inferioară) a cisternelor mobile
utilizate pentru transportul de gaze lichefiate nerefrigerate inlflamabile şi/sau toxice, obturatorul
intern trebuie să fie un dispozitiv de siguranţă cu închidere rapidă, care să se închidă automat
în caz de deplasare accidentală a cisternei mobile în timpul umplerii sau golirii, sau în caz de
introducere completă în mediu cu flacără. Cu excepţia cisternelor mobile al căror conţinut nu
depăşeşte 1.000 l, închiderea acestui dispozitiv trebuie să poată fi declanşată de la distanţă.

6.7.3.5.5

În plus faţă de orificiile de umplere, de golire şi de echilibrare a presiunii gazului, rezervoarele
trebuie să fie prevăzute cu orificii utilizabile pentru instalarea de indicatoare de nivel (joje),
termometre şi manometre. Racordarea acestor aparate de-a lungul rezervorului trebuie să se
facă prin ştuţuri sau racorduri (buzunare) corespunzătoare sudate şi nu prin racorduri
înşurubate.

6.7.3.5.6

Toate cisternele mobile trebuie să fie prevăzute cu guri de vizitare sau cu alte orificii de
inspecţie, suficient de mari pentru a permite o inspecţie internă şi un acces corespunzător
pentru întreţinerea şi repararea interiorului.

6.7.3.5.7

Organele exterioare trebuie să fie cât mai grupate posibil.

6.7.3.5.8

Toate racordurile unei cisterne mobile trebuie să fie prevăzute cu marcaje clare care să indice
funcţia fiecăruia dintre ele.

6.7.3.5.9

Fiecare obturator sau alt mijloc de închidere trebuie să fie conceput şi construit în funcţie de o
presiune normală, cel puţin egală cu PSMA a rezervorului, ţinând cont de temperaturile care pot
fi întâlnite pe timpul transportului. Toate obturatoarele cu filet trebuie să se închidă în sensul
acelor de ceasornic. Pentru celelalte obturatoare, poziţia (deschisă şi închisă) şi sensul de
închidere trebuie să fie indicate în mod clar. Toate obturatoarele trebuie să fie concepute astfel
încât să împiedice o deschidere accidentală.

6.7.3.5.10

Tubulatura trebuie să fie concepută, construită şi instalată astfel încât să se evite orice risc de
deterioarare datorată dilatării şi contracţiei termice, şocurilor mecanice sau vibraţiilor. Toată
tubulatura trebuie să fie dintr-un material metalic corespunzător. In măsura în care este posibil,
tubulatura trebuie să fie asamblată prin sudare.

6.7.3.5.11

Îmbinările tubulaturii din cupru trebuie să fie lipite tare (cositorite) sau constituite dintr-un racord
metalic de rezistenţă egală. Punctul de fuziune al materialului de lipire nu trebuie să fie înferior
temperaturii de 525șC. Îmbinările nu trebuie să slăbească rezistenţa tubulaturii, cum ar face-o o
îmbinare filetată.

6.7.3.5.12

Presiunea de spargere (explozie) a tuturor tubulaturilor şi a tuturor organelor de tubulaturii nu
trebuie să fie mică decât cea mai ridicată dintre valorile următoare: de patru ori PSMA a
rezervorului, sau de patru ori presiunea la care acesta poate fi supus în exploatare, sub
acţiunea unei pompe sau a unui alt dispozitiv (cu excepţia dispozitivelor de decompresiune).

6.7.3.5.13

Pentru construcţia obturatoarelor, supapelor şi accesoriilor trebuie să fie utilizate metale ductile.

6.7.3.6

Orificii în partea de jos

6.7.3.6.1

Anumite gaze lichefiate nerefrigerate nu trebuie să fie transportate în cisterne mobile prevăzute
cu orificii în partea de jos (inferioară), atunci când instrucţiunea de transport în cisterne mobile
T50 de la 4.2.4.2.6 indică faptul că nu sunt autorizate orificii din partea de jos (inferoară). Nu
trebuie să existe orificii sub nivelul lichidului, atunci când rezervorul este umplut la nivelul său
de umplere maxim admis.

6.7.3.7

Dispozitivele de decompresiune

6.7.3.7.1

Cisternele mobile trebuie să fie prevăzute cu unul sau mai multe dispozitive de decompresiune
cu resort. Dispozitivele trebuie să se deschidă automat la o presiune care nu trebuie să fie
inferioară PSMA şi să fie complet deschise la o presiune egală cu 110% din PSMA. După
decompresiune, aceste dispozitive trebuie să se închidă la o presiune care nu trebuie să fie
6.7 - 21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

817

inferioară cu mai mult de 10% faţă de presiunea de început de deschidere şi ele trebuie să
rămână închise la toate presiunile mai scăzute. Dispozitivele de decompresiune trebuie să fie
de un tip adecvat care să reziste eforturilor dinamice, inclusiv celor datorate mişcării lichidului.
Utilizarea discurilor de rupere care nu sunt montate în serie cu un dispozitiv de decompresiune
cu resort, nu este admisă.
6.7.3.7.2

Dispozitivele de decompresiune trebuie să fie concepute astfel încât să împiedice pătrunderea
substanţelor străine, scurgerile de gaze sau dezvoltarea oricărei suprapresiuni periculoase.

6.7.3.7.3

Cisternele mobile destinate transportului anumitor gaze lichefiate nerefrigerate prevăzute în
instrucţiunea de transport în cisterne mobile T50 de la 4.2.5.2.6, trebuie să fie echipate cu un
dispozitiv de decompresiune agreat de autoritatea competentă. Cu excepţia cazului unei
cisterne mobile rezervate transportului unei anumite materii şi prevăzută cu un dispozitiv de
decompresiune agreat şi construit din materiale compatibile cu materia transportată, acest
dispozitiv trebuie să aibă un disc de rupere montat înaintea unui dispozitiv cu resort. Spaţiul
dintre discul de rupere şi dispozitivul cu resort trebuie racordat la un manometru sau la un alt
indicator adecvat. Această dispunere permite detectarea unei rupturi, unei găuriri sau unui
defect de etanşeitate a discului, susceptibile să perturbe funcţionarea dispozitivului de
decompresiune. În acest caz, discul de rupere trebuie să cedeze la o presiune nominală mai
mare cu 10% decât presiunea de început de deschidere a dispozitivului de decompresiune.

6.7.3.7.4

În cazul cisternelor mobile cu utilizări multiple, dispozitivele de decompresiune trebuie să se
deschidă la presiunea indicată la 6.7.3.7.1, pentru acel gaz al cărui transport în cisterna mobilă
este autorizat şi a cărui PSMA este cea mai ridicată.

6.7.3.8

Debitul dispozitivelor de decompresiune

6.7.3.8.1

Debitul combinat al dispozitivelor de decompresiune în condiţiile în care cisterna este
înconjurată total de flăcări, trebuie să fie suficient pentru ca presiunea (inclusiv presiunea
acumulată) în rezervor să nu depăşească 120% din PSMA. Pentru a obţine debitul total de
descărcare prevăzut, trebuie să se utilizeze dispozitive de decompresiune cu resort. În cazul
cisternelor cu utilizări multiple, debitul combinat de descărcare al dispozitivelor de
decompresiune trebuie calculat pentru acel gaz al cărui transport este autorizat în cisterna
mobilă care necesită cel mai mare debit de descărcare.

6.7.3.8.1.1 Pentru determinarea debitului total cerut de dispozitivele de decompresiune, care trebuie
considerat ca fiind suma debitelor individuale ale tuturor dispozitivelor, se utilizează următoarea
5)
formulă :
Q = 12,4

FA 0,82
LC

ZT
M

unde
3

Q=

debitul minim cerut de descărcare a aerului, în metri cubi pe secundă (m /s), în condiţii
normale: presiunea de 1 bar la temperatura de 0șC (273șK)

F=

coeficient a cărui valoare este dată în continuare:
rezervor fără izolaţie termică: F = 1
rezervor cu izolaţie termică: F = U (649-t)/13,6, însă nu este în nici un caz mai mic de
0,25
unde
-2

-1

U = conductivitatea termică a izolaţiei la 38șC exprimată în kW m K ;
t = temperatura reală a gazului lichefiat nerefrigerat în timpul umplerii (șC); dacă
această temperatură nu este cunoscută, se ia t = 15șC;
Formula de mai sus pentru rezervoarele cu izolaţie termică poate fi utilizată pentru a
determina valoarea lui F, cu condiţia ca utilizarea să fie conformă la 6.7.3.8.1.2;
A=
5)

suprafaţa externă totală, în metri pătraţi, a rezervorului,

Această formulă nu se aplică decât gazelor lichefiate nerefrigerate a căror temperatură critică este mult superioară temperaturii în
condiţia acumulării. Pentru gazele care au temperaturi critice apropiate de temperatură în condiţia de acumulare, sau inferioare
acesteia, calculul debitului combinat al supapelor de decompresiune trebuie să ţină cont de alte proprietăţi termodinamice ale
gazului (a se vedea de exemplu CGA S-1.2-2003 "Pressure Relief Device Standards – Part 2 –Cargo and Portable Tanks for
Compressed Gases").

6.7 - 22

818

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Z=

factor de compresie a gazului în condiţii de acumulare (dacă acest factor nu este
cunoscut, se ia Z = 1,0);

T=

temperatura absolută, în Kelvin (șC+273) înainte de dispozitivele de decompresiune, în
condiţii de acumulare;

L=

căldura latentă de vaporizare a lichidului, în kJ/kg, în condiţii de acumulare;

M=

masa moleculară a gazului evacuat;

C=

constanta care provine din una dintre formulele următoare şi care depinde de raportul k al
căldurilor specifice:
k=

cp/cv

unde
cp =căldura specifică la presiune constantă şi
cv =căldura specifică la volum constant;
când k > 1:
k +1

æ 2 ö k -1
C = kç
÷
è k + 1ø

când k = 1 sau k nu este cunoscut

C=

1
= 0,607
e

unde e este constanta matematică 2,7183.
Constanta C poate fi obţinută de asemenea din tabelul următor:
k
1,00
1,02
1,04
1,06
1,08
1,10
1,12
1,14
1,16
1,18
1,20
1,22
1,24

c
0,607
0,611
0,615
0,620
0,624
0,628
0,633
0,637
0,641
0,645
0,649
0,652
0,656

k
1,26
1,28
1,30
1,32
1,34
1,36
1,38
1,40
1,42
1,44
1,46
1,48
1,50

c
0,660
0,664
0,667
0,671
0,674
0,678
0,681
0,685
0,688
0,691
0,695
0,698
0,701

k
1,52
1,54
1,56
1,58
1,60
1,62
1,64
1,66
1,68
1,70
2,00
2,20

c
0,704
0,707
0,710
0,713
0,716
0,719
0,722
0,725
0,728
0,731
0,770
0,793

6.7.3.8.1.2 Sistemele de izolare utilizate pentru a limita capacitatea de degajare trebuie autorizate de
autoritatea competentă sau de către organismul desemnat de aceasta. În orice caz, sistemele
de izolare agreate în acest scop trebuie:
a)

să-şi păstreze eficacitatea la toate temperaturile până la 649șC; şi

b)

să fie învelite într-un material care să aibă un punct de fuziune egal sau mai mare de
700șC.

6.7.3.9

Marcarea dispozitivelor de decompresiune

6.7.3.9.1

Pe fiecare dispozitiv de decompresiune, următoarele indicaţii trebuie să fie marcate cu carctere
lizibile şi care nu pot fi şterse:
a)

presiunea nominală de descărcare (în bar sau kPa);
6.7 - 23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

819

b)

toleranţele admisibile pentru presiunea de descărcare a dispozitivelor de decompresiune
cu resort;

c)

temperatura de referinţă care corespunde presiunii nominale de explozie a discurilor de
rupere; şi

d)

debitul nominal al dispozitivului în metri cubi de aer pe secundă (m /s)

3

În măsura în care este posibil, trebuie să fie indicate şi următoarele informaţii:
e)

numele fabricantului şi numărul de referinţă corespunzător al dispozitivului.

6.7.3.9.2

Debitul nominal marcat pe dispozitivele de decompresiune trebuie să fie calculat conform
normei ISO 4126 - 1:1991.

6.7.3.10

Racordurile dispozitivelor de decompresiune
Racordurile dispozitivelor de decompresiune trebuie să aibă dimensiuni suficiente pentru ca
debitul cerut să poată ajunge fără obstacole până la dispozitivul de siguranţă. Nu trebuie
instalat un obturator între rezervor şi dispozitivele de decompresiune, cu excepţia cazului în
care acestea sunt dublate de dispozitive echivalente pentru a permite întreţinerea sau în alte
scopuri şi dacă obturatoarele care deservesc dispozitivele efectiv în funcţiune sunt blocate în
poziţia deschis, sau dacă obturatoarele sunt interconectate printr-un sistem de înzăvorâre astfel
încât cel puţin unul dintre dispozitivele dublate să fie mereu în funcţiune şi susceptibil să
îndeplinească prevederile de la 6.7.3.8. Nici un obstacol nu trebuie să obtureze o deschidere
către un dispozitiv de aerisire sau către un dispozitiv de decompresiune, care ar putea să
limiteze sau să întrerupă fluxul de degajare de la rezervor către aceste dispozitive. Dispozitivele
de aerisire situate mai jos de dispozitivele de decompresiune, atunci când există, trebuie să
permită evacuarea vaporilor sau a lichidelor în atmosferă, exercitând numai o contrapresiune
minimă asupra dispozitivelor de decompresiune.

6.7.3.11

Amplasarea dispozitivelor de decompresiune

6.7.3.11.1

Intrările dispozitivelor de decompresiune trebuie să fie plasate în vârful rezervorului, cât mai
aproape posibil de centrul longitudinal şi transversal al rezervorului. În condiţii de umplere
maximă, toate intrările dispozitivelor de decompresiune trebuie să fie situate în faza de vapori a
rezervorului şi dispozitivele trebuie să fie instalate astfel încât vaporii să poată scăpa fără a
întâlni obstacole. Pentru gazele lichefiate nerefrigerate inflamabile, vaporii evacuaţi trebuie să
fie dirijaţi departe de cisternă, astfel încât să nu se poată reîntoarce către aceasta. Sunt admise
dispozitive de protecţie care deviază jetul de vapori, cu condiţia ca debitul cerut al dispozitivelor
de decompresiune să nu fie redus.

6.7.3.11.2

Trebuie luate măsuri pentru a împiedica accesul persoanelor neautorizate la dispozitivele de
decompresiune, precum şi pentru a se evita deteriorarea acestora în caz de răsturnare a
cisternei mobile.

6.7.3.12

Dispozitive de măsurare a nivelului de umplere
O cisternă mobilă trebuie să fie echipată cu unul sau mai multe dispozitive de măsurare a
nivelului de umplere, cu excepţia cazului când acesta se măsoară prin cântărire la umplere. Nu
trebuie să fie utilizate joje din sticlă sau din alte materiale fragile, care comunică direct cu
conţinutul rezervorului,.

6.7.3.13

Suporturi, cadre (osaturi), legături de ridicare şi de arimare ale cisternelor mobile

6.7.3.13.1

Cisternele mobile trebuie să fie concepute şi construite cu suporturi care să ofere o bază stabilă
în timpul transportului. In acest scop trebuie să fie luate în considerare forţele menţionate la
6.7.3.2.9 şi coeficientul de siguranţă indicat la 6.7.3.2.10. Patinele, cadrele, reazemele sau alte
structuri analoge sunt acceptabile.

6.7.3.13.2

Tensiunile combinate exercitate de către suporturi (reazeme, cadrele, etc) şi de către legăturile
de ridicare şi de arimare ale cisternei mobile, nu trebuie să genereze tensiuni excesive în
oricare parte a rezervorului. Toate cisternele mobile trebuie să fie prevăzute cu legături
permanente de ridicare şi de arimare. Aceste legături trebuie să fie montate de preferinţă pe
suporturile cisternei mobile, însă ele pot fi montate şi pe plăcile de întărire fixate pe rezervor în
punctele unde aceasta este susţinut.

6.7 - 24

820

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
6.7.3.13.3

La concepţia suporturilor şi cadrelor, trebuie să se ţină cont de efectele coroziunii datorate
condiţiilor ambiante.

6.7.3.13.4

Spaţiile pentru introducerea furcii trebuie să poată fi obturate. Mijloacele de obturare ale acestor
spaţii trebuie să fie un element permanent al cadrului sau să fie fixate permanent de cadru.
Cisternele mobile cu un singur compartiment a cărui lungime este mai mică de 3,65 m nu
trebuie să fie prevăzute cu spaţii pentru introducerea furcii obturate, cu condiţia ca:
a)
b)

6.7.3.13.5

rezervorul, inclusiv toate organele, să fie bine protejate contra şocurilor generate de furcile
aparatelor de ridicare, şi
distanţa între centrele spaţiilor de introducere a furcii să fie cel puţin egală cu jumătate din
lungimea maximă a cisternei mobile.

Dacă cisternele mobile nu sunt protejate în timpul transportului conform 4.2.2.3, rezervoarele şi
echipamentele de serviciu trebuie să fie protejate împotriva deteriorării rezervorului şi a
echipamentelor de serviciu ocazionate de un şoc lateral sau longitudinal, sau de răsturnare.
Organele exterioare trebuie să fie protejate astfel încât conţinutul rezervorului să nu poată
scăpa în caz de şoc sau de răsturnare a cisternei mobile pe organele sale. Exemple de măsuri
de protecţie:
a)

protecţia împotriva şocurilor laterale, care poate fi constituită din bare longitudinale
protejând rezervorul pe ambele părţi, la înălţimea axei sale mediane;

b)

protecţia cisternelor mobile contra răsturnării, care poate fi constituită din inele de întărire
sau bare fixate transversal pe cadru;

c)

protecţia împotriva şocurilor din spate, care poate fi constituită de un dispozitiv de protecţie
para şoc sau un cadru;

d)

protecţia rezervorului contra deteriorării datorate şocurilor sau răsturnării, prin utilizarea
unui cadru ISO conform ISO 1496-3:1995.

6.7.3.14

Agrementul de tip

6.7.3.14.1

Pentru fiecare tip nou de cisternă mobilă, autoritatea competentă sau un organism desemnat de
aceasta trebuie să întocmească un certificat de agrement de tip. Acest certificat trebuie să
ateste că cisterna mobilă a fost controlată de autoritate, corespunde utilizării pentru care este
destinată şi corespunde prescripţiilor generale enunţate în prezentul capitol şi, după caz,
dispoziţiilor referitoare la gazele prevăzute în instrucţiunea de transport în cisterne mobile T50
de la 4.2.5.2.6. Atunci când o serie de cisterne mobile este fabricată fără modificarea
proiectului, certificatul este valabil pentru toată seria. Certificatul trebuie să menţioneze procesul
verbal de probă al prototipului, gazele al căror transport este autorizat, materialele de
construcţie ale rezervorului, ca şi un număr de agrement. Acesta trebuie să fie compus dintr-un
semn distinctiv sau din marca distinctivă a statului în care a fost emis agrementul, adică din
simbolul vehiculelor în circulaţie internaţională prevăzut prin Convenţia de la Viena privind
circulaţia rutieră (1968) şi dintr-un număr de înmatriculare. Certificatele trebuie să indice
eventualele aranjamente alternative conforme cu 6.7.1.2. Un agrement de tip poate să
servească pentru agrementul cisternelor mobile mai mici fabricate din materiale de aceeaşi
natură şi de aceeaşi grosime, după aceeiaşi tehnică de fabricaţie, cu suporturi identice şi
dispozitive de închidere şi alte accesorii echivalente.

6.7.3.14.2

Procesul verbal de probă a prototipului trebuie să cuprindă cel puţin;
a)

rezultatele încercărilor aplicabile referitoare la cadru, specificate în norma ISO 14963:1995;

b)

rezultatele controlului şi a probelor iniţiale conform 6.7.3.15.3; şi

c)

după caz, rezultatele probei de impact de la 6.7.3.15.1.

6.7.3.15

Controale şi probe

6.7.3.15.1

Cisternele mobile care corespund definiţiei " containerului " din Convenţia internaţională privind
siguranţa containerelor (CSC) din 1972, modificată, nu trebuie să fie folosite decât dacă ele
sunt potrivite cu un prototip reprezentativ al fiecărui model ce a fost supus probei dinamice de
impact longitudinal, prescrisă în a patra parte, secţiunea 41 din Manualul de probe şi criterii, şi
dacă ea este îndeplinită.

6.7 - 25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

821

6.7.3.15.2

Rezervorul şi echipamentele fiecărei cisterne mobile trebuie să fie supuse unui prim control şi
unei prime probe înainte de prima lor utilizare (control şi probă iniţiale) şi, ulterior, unor
controale şi probe la intevale de cel mult cinci ani (control şi probă periodice cincinale), precum
şi unui control şi unei probe periodice intermediare (control şi probă periodice la intervale de doi
ani şi jumătate) la jumătatea perioadei controlului şi probelor periodice de cinci ani. Controlul şi
proba la intervale de doi ani şi jumătate pot fi efectuate cu trei luni înainte sau după data
specificată. Un control şi o probă excepţionale, atunci când se consideră necesare conform
6.7.3.15.7, trebuie să fie efectuate fără a ţine cont de ultimele controale şi probe periodice.

6.7.3.15.3

Controlul şi proba iniţială ale unei cisterne mobile trebuie să cuprindă o verificare a
caracteristicilor de concepţie, o verificare interioară şi exterioară a cisternei mobile şi a
organelor sale, ţinând cont de gazele lichefiate nerefrigerate care trebuie să fie transportate şi
o probă de presiune, utilizând presiunile de probă de la 6.7.3.3.2. Proba de presiune poate fi
executată sub forma unei probe hidraulice sau utilizând un alt lichid sau un alt gaz, cu acordul
autorităţii competente sau a organismului desemnat de aceasta. Înainte ca cisterna mobilă să
fie pusă în funcţiune, trebuie să fie efectuată o probă de etanşeitate şi un control al bunei
funcţionări a întregului echipament de serviciu. Dacă rezervorul şi organele sale au fost supuse
separat unei probe de presiune, ele trebuie să fie supuse împreună după asamblare unei probe
de etanşeitate. Toate sudurile supuse unor tensiuni maxime trebuie să facă obiectul, cu ocazia
probei iniţiale, unui control nedistructiv prin radiografie, ultrasunete sau printr-o altă metodă
corespunzătoare. Aceasta nu se aplică învelişului.

6.7.3.15.4

Controlul şi proba periodică de cinci ani trebuie să cuprindă o verificare interioară şi exterioară
şi, de asemenea, ca regulă generală, o probă de presiune hidraulică. Învelişurile de protecţie,
de izolare termică sau altele, nu trebuie să fie îndepărtate decât în măsura în care acest lucru
este indispensabil unei aprecieri sigure a stării cisternei mobile. Dacă rezervorul şi
echipamentele sale au fost supuse în mod separat probei de presiune, ele trebuie supuse
împreună,după asamblare, unei probe de etanşeitate.

6.7.3.15.5

Controlul şi proba periodică intermediară la intervale de doi ani şi jumătate trebuie să cuprindă
cel puţin o verificare interioară şi exterioară a cisternei mobile şi a organele sale, ţinând cont de
gazele lichefiate nerefrigerate care trebuie să fie transportate, o probă de etanşeitate şi o
verificare a bunei funcţionări a întregului echipament de serviciu. Învelişurile de protecţie, de
izolare termică sau altele, nu trebuie să fie îndepărtate decât în măsura în care acest lucru este
indispensabil unei aprecieri sigure a stării cisternei mobile. Pentru cisternele mobile destinate
transportului unui singur gaz lichefiat nerefrigerat, verificarea interioară la intervale de doi ani şi
jumătate poate fi omisă sau înlocuită cu alte metode de probă sau proceduri de control
specificate de autoritatea competentă sau de către organismul desemnat de aceasta.

6.7.3.15.6

Cisternele mobile nu pot fi umplute şi prezentate la transport după data de expirare a ultimelor
controale şi probe periodice la intervale de cinci ani sau de doi ani şi jumătate prevăzute la
6.7.3.15.2. Totuşi, cisternele mobile umplute înainte de data de expirare a valabilităţii ultimelor
controale şi probe periodice pot fi transportate pe o perioadă care să nu depăşească trei luni
peste această dată. În plus, ele pot să fie transportate după această dată:
a)

după golire însă înainte de curăţare, pentru a fi supuse următoarei probe sau următorului
control înainte de a fi umplute din nou; şi

b)

cu excepţia cazului în care autoritatea competentă dispune altfel, într-o perioadă care să
nu depăşească şase luni după această dată, atunci când acestea conţin materii
periculoase returnate în scopul eliminării sau reciclării. Documentul de transport trebuie să
menţioneze această excepţie.

6.7.3.15.7

Controlul şi proba excepţională se impun atunci când cisterna prezintă semne de deteriorare
sau de coroziune, de scurgeri sau alte defecte care indică o deficienţă susceptibilă de a
compromite integritatea cisternei mobile. Durata controlului şi a probelor excepţionale trebuie
să depindă de gradul de avariere sau de deterioare al cisternei mobile. Ele trebuie să includă
cel puţin controlul şi proba efectuate la intervale de doi ani şi jumătate conform 6.7.3.15.5.

6.7.3.15.8

Verificarea interioară şi exterioară trebuie să asigure că:
a)

6.7 - 26

rezervorul este inspectat pentru determinarea prezenţei găurilor datorate coroziunii sau
abraziunii, semnelor de lovire, a deformărilor, a defectelor de sudură şi oricăror alte
defectuozităţi, inclusiv scurgerile, susceptibile să facă cisterna mobilă nesigură pentru
transport;

822

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
b)

c)

dispozitivele de strângere a capacelor gurilor de vizitare funcţionează corect şi că aceste
capace sau garniturile lor de etanşare nu au scurgeri;

d)

buloanele sau piuliţele lipsă sau nestrânse ale oricărui racord cu flanşă sau cu flanşă oarbă
sunt înlocuite sau strânse din nou;

e)

toate dispozitivele şi supapele de urgenţă sunt lipsite de coroziune, de deformare şi de
orice deteriorare sau defect care ar putea împiedica funcţionarea normală. Dispozitivele de
închidere de la distanţă şi obturatoarele cu închidere automată trebuie să fie manevrate
pentru a se verifica buna lor funcţionare;

f)

marcajele aplicate pe cisterna mobilă sunt lizibile şi conforme prevederilor aplicabile; şi

g)
6.7.3.15.9

tubulatura, supapele şi garniturile de etanşare sunt inspectate pentru a descoperi semnele
de coroziune, de defecte sau alte defectuozităţi inclusiv scurgerile susceptibile să facă
cisterna mobilă nesigură pe durata umplerii, golirii sau transportului;

cadrul, suporturile şi dispozitivele de ridicare ale cisternei mobile sunt în stare bună.

Controalele şi probele indicate la 6.7.3.15.1, 6.7.3.15.3, 6.7.3.15.4, 6.7.3.15.5 şi 6.7.3.15.7
trebuie să fie efectuate sau atestate de către un expert autorizat de autoritatea competentă sau
de organismul desemnat de aceasta. Dacă proba de presiune face parte din control şi din
probă, ea este efectuată la presiunea indicată pe placa cisternei mobile. Când este sub
presiune, rezervorul trebuie să fie inspectat pentru a se descoperi orice scurgere din cisterna
mobilă propriu-zisă, din tubulatură sau din echipament.

6.7.3.15.10 În toate cazurile în care rezervorul va suferi operaţiuni de tăiere, de încălzire sau de sudare,
aceste lucrări trebuie să primească agrementul autorităţii competente sau a organismului
desemnat de aceasta, ţinând cont de codul pentru recipientele sub presiune utilizat pentru
construcţia rezervorului. O probă de presiune la presiunea de probă iniţială trebuie să fie
efectuată după încheierea lucrărilor.
6.7.3.15.11 Dacă este descoperit un defect susceptibilă să dăuneze siguranţei, cisterna mobilă nu trebuie
să fie repusă în serviciu înainte de a fi fost reparată şi de a fi suportat cu succes o nouă probă
de presiune.
6.7.3.16

Marcare

6.7.3.16.1

Fiecare cisternă mobilă trebuie să aibă o placă din metal rezistent la coroziune, fixată într-un
mod permanent într-un loc bine vizibil, uşor accesibil în scopul verificării. Dacă din cauza
dispunerii cisternei mobile, placa nu poate să fie fixată într-un mod permanent pe rezervor,
trebuie marcate pe acesta cel puţin informaţiile cerute de codul pentru recipiente sub presiune.
Pe această placă trebuie să fie marcate prin ştanţare sau printr-un alt mijloc asemănător cel
puţin informaţiile de mai jos:
Ţara de construcţie
U
N

Ţara de
agrement

Număr de
agrement

În caz de aranjamente alternative (a se vedea 6.7.1.2)
“AA“

Numele sau marca fabricantului
Numărul de serie al fabricantului
Organismul desemnat pentru agrementul de tip
Numărul de înmatriculare al proprietarului
Anul de fabricaţie
Codul pentru recipiente sub presiune conform căruia rezervorul este conceput
Presiunea de probă
PSMA

bar/kPa (presiune manometrică)

bar/kPa (presiune manometrică)

6)

6)

7)

Presiunea exterioară de calcul ________bar/ kPa (presiune manometrică)
Intervalul temperaturilor de calcul de la
Temperatura de referinţă de calcul
Capacitatea în apă la 20șC

șC la

6)

șC

șC
litri

Capacitatea în apă a compartimentelor la 20șC
7)

6)

litri

Trebuie precizată unitatea de măsură.
A se vedea 6.7.3.2.8.

6.7 - 27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

823

Data probei iniţiale de presiune şi identificarea expertului
Materialul (materialele) rezervorului şi referinţa (ele) normei (lor) de materiale
mm

Grosimea echivalentă în oţel de referinţă
Data şi tipul ultimei (ultimelor) probe periodice
Luna

Anul

1)

Presiunea de probă

bar/kPa (presiune manometrică)

Poansonul expertului care a realizat sau a atestat ultima probă.
6.7.3.16.2

Următoarele indicaţii trebuie să fie marcate chiar pe cisterna mobilă sau pe o placă de metal
fixată solid pe cisterna mobilă:
Numele exploatatorului
Denumirea gazelor lichefiate nerefrigerate autorizate la transport
Masa maximă admisibilă de încărcare pentru fiecare gaz lichefiat nerefrigerat autorizat
Masa brută maximă admisibilă ( MBMA)
Tara

kg

kg

kg.

NOTĂ. Pentru identificarea gazelor lichefiate nerefrigerate transportate a se vedea de
asemenea Partea 5.
6.7.3.16.3

Dacă o cisternă mobilă este concepută şi agreată pentru manipulare în largul mării, trebuie să
figureze pe placa de identificare cuvintele ”CITERNE MOBILE OFFSHORE“.

6.7.4

Prescripţii privind concepţia şi construcţia cisternelor mobile destinate transportului
gazelor lichefiate refrigerate precum şi controalele şi probele la care acestea trebuie să
fie supuse

6.7.4.1

Definiţii
În scopurile prezentei secţiuni se înţelege prin:
Aranjament alternativ, un agrement acordat de către autoritatea competentă pentru o cisternă
mobilă sau un CGEM concepute, construite sau probate conform altor prescripţii tehnice sau
metode de probă, decât cele definite în prezentul capitol.
Cisternă mobilă, o cisternă multimodală cu izolaţie termică care are o capacitate mai mare de
de 450 l, dotată cu echipament de serviciu şi cu echipament de structură necesare pentru
transportul de gaze lichefiate refrigerate. Cisterna mobilă trebuie să poată fi umplută şi golită
fără să fie îndepărtat echipamentului său de structură. Ea trebuie să posede elemente
stabilizatoare exterioare cisternei şi să poată fi ridicată atunci când este plină. Ea trebuie să fie
concepută în principal pentru a fi încărcată pe un vehicul de transport sau pe o navă şi să fie
echipată cu patine, stucturi sau accesorii care să îi faciliteze manipularea mecanică. Vehiculele
cisternă rutiere, vagoanele cisternă, cisternele nemetalice, recipientele mari pentru vrac (GRV),
buteliile de gaz şi recipientele de mari dimensiuni, nu sunt considerate ca fiind cisterne mobile.
Cisternă, o construcţie constituită în mod normal:
a)

fie dintr-un înveliş şi unul sau mai multe rezervoare interioare, unde spaţiul între rezervoare
şi înveliş să fie golit de aer (izolaţie prin vid) şi să poată cuprinde un sistem de izolaţie
termică; sau

b)

fie dintr-un înveliş şi un rezervor interior cu un strat intermediar din materiale termoizolante
rigide (spumă rigidă de exemplu);
Rezervor, partea cisternei mobile care conţine gazul de transportat lichefiat refrigerat, inclusiv
orificiile şi mijloacele lor de obturare, dar excluzând echipamentul de serviciu şi echipamentul
de structură exterior;
Înveliş, învelişul sau stratul de izolaţie exterioară care poate face parte din sistemul de izolaţie;
Echipament de serviciu, aparatele de măsură şi dispozitivele de umplere şi de golire, de
aerisire, de siguranţă, de presurizare, de răcire şi de izolare termică;
Echipament de structură, elementele de consolidare, de fixare, de protecţie sau de stabilizare
exterioare ale rezervorului;
Presiunea de serviciu maximă autorizată (PSMA), presiunea manometrică efectivă maximă în
vârful rezervorului unei cisterne mobile umplute în poziţia sa de exploatare, cuprinzând
presiunea efectivă cea mai ridicată în timpul umplerii şi golirii;
6.7 - 28

824

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Presiunea de probă, presiunea manometrică maximă în vârful rezervorului în momentul probei
de presiune;
Proba de etanşeitate, probă constând din supunerea rezervorului şi echipamentul său de
serviciu, prin intermediul unui gaz, unei presiuni interioare efective de cel puţin 90% din PSMA;
Masa brută maximă admisibilă, (MBMA), suma dintre tara cisternei mobile şi cea mai grea
încărcătură pentru care este autorizat transportul;
Timpul de reţinere, timpul scurs între momentul stabilirii condiţiei iniţiale de umplere şi cel când
presiunea conţinutului va fi atinsă, datorită aportului de căldură, presiunea cea mai joasă
indicată pe dispozitivul (ele) de limitare a presiunii;
2

Oţel de referinţă, un oţel care are o rezistenţă la tracţiune de 370 N/mm şi o alungire la rupere
de 27%;
Temperatura minimă de calcul, temperatura utilizată pentru conceperea şi construcţia
rezervorului, nu mai mare decât cea mai joasă (rece) temperatură a conţinutului (temperatura
de serviciu), în condiţii normale de umplere, de golire şi de transport.
6.7.4.2

Prescripţii generale referitoare la concepţie şi la construcţie

6.7.4.2.1.

Rezervoarele trebuie să fie concepute şi construite conform prescripţiilor unui cod pentru
recipiente de presiune aprobat de către autoritatea competentă. Rezervoarele şi învelişurile
trebuie să fie construite din materiale metalice apte pentru formare. Învelişurile trebuie să fie din
oţel. Pot fi utilizate materialele nemetalice pentru legăturile şi suporturile dintre rezervor şi
înveliş, cu condiţia să fi fost probat faptul că proprietăţile materialelor lor la temperatura minimă
de calcul sunt satisfăcătoare. În principiu, materialele trebuie să fie conforme normelor naţionale
sau internaţionale de materiale. Pentru rezervoarele şi învelişurile sudate, nu trebuie să fie
utilizate decât materiale a căror sudabilitate a fost demonstrată complet. Cordoanele de sudură
trebuie făcute conform regulilor tehnice şi trebuie să ofere toate garanţiile de siguranţă. Dacă
procedeul de fabricaţie sau materialele utilizate o cer, rezervoarele trebuie să suporte un
tratament termic pentru a garanta o rezistenţă corespunzătoare a sudurii şi a zonelor afectate
termic. La alegerea materialului, temperatura minimă de calcul trebuie să fie luată în
considerare cu privire la riscurile de rupere fragilă sub tensiune, de fragilizare prin hidrogen, de
fisurare prin coroziune şi de rezistenţă la şocuri. Dacă se utilizează oţel cu granulaţie fină,
2
valoarea garantată a limitei de elasticitate aparentă nu trebuie să fie mai mare de 460 N/mm ,
iar valoarea garantată a limitei superioare a rezistenţei la tracţiune nu trebuie să fie mai mare de
2
725 N/mm , conform specificaţiilor materialului. Materialele cisternelor mobile trebuie să fie
adaptate mediului exterior care ar putea fi întâlnit cu ocazia transportului.

6.7.4.2.2

Toate părţile unei cisterne mobile, inclusiv organele, garniturile de etanşare şi tubulatura, care
pot, în mod normal să intre în contact cu gazul lichefiat refrigerat transportat, trebuie să fie
compatibile cu gazul în cauză.

6.7.4.2.3

Contactul între metale diferite, care poate reprezenta o sursă de coroziune galvanică, trebuie să
fie evitat.

6.7.4.2.4

Sistemul de izolaţie termică trebuie să cuprindă o căptuşeală completă a rezervorului sau a
rezervoarelor, cu materiale termoizolante eficace. Izolaţia externă trebuie să fie protejată printrun înveliş astfel încât să nu poată fi pătrunsă de umiditate, nici să sufere o altă deteriorare în
condiţii normale de transport.

6.7.4.2.5

Dacă un înveliş este închis într-o manieră încât să fie etanş la gaze, el trebuie prevăzut cu un
dispozitiv care să împiedice presiunea să atingă o valoare periculoasă în spaţiul de izolare.

6.7.4.2.6

Cisternele mobile destinate transportului de gaze lichefiate refrigerate care au un punct de
fierbere mai mic de (-)182șC, la presiunea atmosferică, nu trebuie să conţină materiale care pot
să reacţioneze periculos în contact cu oxigenul sau cu o atmosferă îmbogăţită în oxigen, dacă
sunt situate în părţi ale izolaţiei termice, atunci când există un risc de contact cu oxigenul sau cu
un fluid îmbogăţit în oxigen.

6.7.4.2.7

Materialele de izolaţie nu trebuie să se deterioreze fără motiv în cursul utilizării.

6.7.4.2.8

Timpul de reţinere de referinţă trebuie să fie determinat pentru fiecare gaz lichefiat refrigerat
destinat transportului în cisterne mobile.

6.7 - 29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

825

6.7.4.2.8.1 Timpul de reţinere de referinţă trebuie să fie determinat conform unei metode recunoscute de
către autoritatea competentă ţinând cont de:
a)

eficacitatea sistemului de izolaţie, determinată în conformitate cu 6.7.4.2.8.2;

b)

presiunea cea mai scăzută a dispozitivului (dispozitivelor) limitator (limitatoare) de
presiune;

c)

condiţiile de umplere iniţiale;

d)

o temperatură ambiantă ipotetică de 30șC;

e)

proprietăţile fizice ale gazului lichefiat refrigerat de transportat.

6.7.4.2.8.2 Eficacitatea sistemului de izolaţie (aportul de căldură în watt) este determinată supunând
cisterna mobilă unei probe de tip conform unei metode recunoscute de către autoritatea
competentă. Această probă va fi:
a)

fie o probă la presiune constantă (de exemplu la presiunea atmosferică), când pierderea
de gaz lichefiat refrigerat este măsurată pe o durată dată;

b)

fie o probă în sistem închis când creşterea de presiune în rezervor este măsurată pe o
durată dată.

Trebuie să se ţină cont de variaţiile presiunii atmosferice pentru executarea probei la presiune
constantă. Pentru cele două probe, va fi necesar să se efectueze corecţii pentru a lua în calcul
variaţiile temperaturii ambiante în raport cu valoarea de referinţă ipotetică de 30șC a
temeperaturii ambiante.
NOTA. Pentru determinarea timpului de reţinere real înaintea fiecărui transport, a se vedea
4.2.3.7.
6.7.4.2.9

Învelişul unei cisterne cu perete dublu izolat sub vid trebuie să aibă fie o presiune externă de
calcul de cel puţin 100 kPa (1 bar) (presiune manometrică) calculată după un cod tehnic
recunoscut, fie o presiune critică de spargere de calcul de cel puţin 200 kPa (2 bar) (presiune
manometrică). La calculul rezistenţei învelişului la presiunea externă, se poate ţine cont de
întăriturile interne şi externe.

6.7.4.2.10

Cisternele mobile trebuie să fie concepute şi construite cu suporturi care să ofere o bază stabilă
în timpul transportului şi cu legături de ridicare şi de arimare adecvate.

6.7.4.2.11

Cisternele mobile trebuie să fie concepute pentru a suporta, fără pierdere de conţinut, cel puţin
presiunea internă exercitată de conţinut şi de sarcinile statice, dinamice şi termice, în condiţii
normale de manipulare şi de transport. Concepţia trebuie să demonstreze că efectele de uzură
cauzate prin aplicarea repetată a acestor sarcini de-a lungul întregii durate de viaţă prevăzute a
cisternei mobile, au fost luate în consideraţie.

6.7.4.2.12

Cisternele mobile şi mijloacele lor de fixare trebuie să poată suporta, la încărcarea maximă
autorizată, următoarele forţe statice aplicate separat:
8)

a)
b)

orizontal, perpendicular pe direcţia de transport, MBMA (în cazul în care direcţia de
transport nu este clar determinată, forţele trebuie să fie egale cu de două ori MBMA)
8)
multiplicată cu acceleraţia gravitaţională (g) ;;

c)

vertical, de jos în sus, MBMA multiplicată cu acceleraţia gravitaţională (g) ;

d)
6.7.4.2.13

în direcţia de transport, de două ori MBMA multiplicată cu acceleraţia gravitaţională (g) ;

vertical, de sus în jos, de două ori MBMA (sarcina totală care înglobează efectul gravitaţiei)
8)
multiplicată cu acceleraţia gravitaţională (g) ;

8)

Pentru fiecare dintre forţele din 6.7.4.2.12 trebuie să fie respectaţi următorii coeficienţi de
siguranţă:
a)
b)

6.7.4.2.14
8)

pentru materialele care au o limită de elasticitate aparentă definită, un coeficient de
siguranţă de 1,5 în raport cu limita de elasticitate garantată;
pentru materialele care nu au o limită aparentă definită, un coeficient de siguranţă de 1,5 în
raport cu limita de elasticitate garantată la 0,2% din alungire sau, pentru oţelurile
austenitice, la 1% din alungire.

Valoarea limitei de elasticitate aparentă sau a limitei de elasticitate garantată vor fi valorile
specificate în normele naţionale sau internaţionale de materiale. În cazul oţelurilor austenitice,

Pentru calcule: g=9,81 m/s2

6.7 - 30

826

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
valorile minime specificate în normele de materiale pot fi crescute până la 15% dacă aceste
valori mai ridicate sunt atestate în certificatul de control al materialelor. Dacă nu există nici o
normă pentru metalul în cauză sau dacă sunt utilizate materialele nemetalice, valorile pentru
limita de elasticitate aparentă sau limita de elasticitate la întindere trebuie să fie aprobate de
autoritatea competentă.
6.7.4.2.15

Cisternele mobile utilizate pentru transportul gazelor lichefiate refrigerate inflamabile trebuie să
poată fi legate electric la pământ.

6.7.4.3

Criterii de concepţie

6.7.4.3.1

Cisternele trebuie să aibă o secţiune circulară.

6.7.4.3.2

Rezervoarele trebuie să fie proiectate şi construite pentru a rezista la o presiune de probă cel
puţin egală cu 1,3 ori PSMA. Pentru rezervoarele cu izolaţie sub vid, presiunea de probă nu
trebuie să fie mai mică de 1,3 ori PSMA, majorată cu 100 kPa (1 bar). Presiunea de probă nu
trebuie să fie în nici un caz mai mică de 300 kPa (3 bar) (presiune manometrică). Se atrage
atenţia asupra prescripţiilor referitoare la grosimea minimă a pereţilor rezervoarelor, formulate în
paragrafele de la 6.7.4.4.2 până la 6.7.4.4.7.

6.7.4.3.3

Pentru metalele care au o limită de elasticitate aparentă definită sau care sunt caracterizate
printr-o limită de elasticitate garantată (în general, limita de elasticitate la 0,2% din alungire sau
la 1% din alungire pentru oţelurile austenitice), tensiunea primară a membranei rezervorului σ
(sigma), datorată presiunii de probă, nu trebuie să depăşească cea mai mică dintre valorile 0,75
Re sau 0,50 Rm, unde:
2

Re = limita de elasticitate aparentă în N/mm , sau limita de elasticitate la 0,2 % din alungire,
sau pentru oţelurile austenitice, la 1% din alungire
Rm = rezistenţa minimă la rupere prin tracţiune în N/mm

2

6.7.4.3.3.1 Valorile Re şi Rm de utilizat trebuie să fie valorile minime specificate conform normelor
naţionale sau internaţionale de materiale. În cazul oţelurilor austenitice, valorile minime
specificate pentru Re şi Rm conform normelor de materiale pot fi crescute până la 15% dacă
aceste valori mai ridicate sunt atestate în certificatul de control al materialului. Dacă acestea nu
există pentru metalul în cauză, valorile Re şi Rm utilizate trebuie să fie agreate de autoritatea
competentă sau de un organism desemnat de aceasta.
6.7.4.3.3.2 Oţelurile al căror raport Re şi Rm este mai mare de 0,85 nu sunt admise pentru construcţia
rezervoarelor sudate. Valorile Re şi Rm de utilizat pentru calcularea acestui raport trebuie să fie
acelea care sunt specificate în certificatul de control al materialului.
6.7.4.3.3.3 Oţelurile utilizate pentru construcţia rezervoarelor trebuie să aibă o alungire la rupere, în
procente, de cel puţin 10 000/Rm, cu un minim absolut de 16% pentru oţelurile cu granulaţie
fină şi 20% pentru alte oţeluri. Aluminiul şi aliajele de aluminiu utilizate pentru construcţia
rezervoarelor trebuie să aibă o alungire la rupere, în procente, de cel puţin 10 000/6Rm, cu un
minim absolut de 12%.
6.7.4.3.3.4 În scopul determinării caracteristicilor reale ale materialelor, trebuie notat că, pentru tablă, axa
eşantionului pentru proba de tracţiune trebuie să fie perpendiculară (transversal) pe sensul de
laminare. Alungirea permanentă la rupere trebuie să fie măsurată pe eşantioane de încercare
de secţiune transversală rectangulară, conform normei ISO 6892:1998 utilizând o lungime între
repere de 50 mm.
6.7.4.4

Grosimea minimă a pereţilor rezervorului

6.7.4.4.1

Grosimea minimă a pereţilor unui rezervor trebuie să fie egală cu cea mai mare dintre
următoarele valori:
a)

6.7.4.4.2

grosimea minimă determinată conform prescripţiilor de la 6.7.4.4.2 până la 6.7.4.4.7; şi

b)

grosimea minimă determinată conform codului agreat pentru recipientul sub presiune,
ţinând cont de prescripţiile de la 6.7.4.3.

Pentru rezervoarele al căror diametru este egal sau mai mic de 1,80 m, grosimea peretelui nu
trebuie să fie mai mică de 5 mm în cazul oţelului de referinţă, sau decât o valoare echivalentă în
cazul unui alt metal. Pentru rezervoarele care au mai mult de 1,80 m în diametru, grosimea
6.7 - 31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

827

peretelui nu trebuie să fie mai mică de 6 mm în cazul oţelului de referinţă, sau decât o valoare
echivalentă în cazul unui alt metal.
6.7.4.4.3

Pentru rezervoarele cu izolaţie sub vid având un diametru egal sau mai mic de 1,80 m,
grosimea peretelui nu trebuie să fie mai mică de 3 mm în cazul oţelului de referinţă, sau decât o
valoare echivalentă în cazul altui metal. Pentru rezervoarele care au mai mult de 1,80 m în
diametru, grosimea peretelui nu trebuie să fie mai mică de 4 mm în cazul oţelului de referinţă,
sau decât o valoare echivalentă în cazul unui alt metal.

6.7.4.4.4

Pentru cisternele cu izolaţie sub vid, grosimea totală a învelişului şi a rezervorului trebuie să
corespundă grosimii minime prevăzute la 6.7.4.4.2, grosimea rezervorului propriu zis nefiind
inferioară grosimii minime prevăzute în 6.7.4.4.3.

6.7.4.4.5

Rezervoarele nu trebuie să aibă mai puţin de 3 mm
construcţie.

6.7.4.4.6

Grosimea echivalentă a unui perete din metal, cu excepţia celei prevăzute pentru oţelul de
referinţă conform 6.7.4.4.2 şi 6.7.4.4.3, trebuie să fie determinată cu ajutorul următoarei
formule:

e1 =

grosime, indiferent de materialul de

21,4e0
3 Rm A
1 1

unde
e1

=

grosimea echivalentă cerută (în mm) a metalului utilizat;

e0

=

grosimea minimă (în mm) pentru oţelul de referinţă la 6.7.4.4.2 şi 6.7.4.4.3;

Rm1 =

2

rezistenţa minimă garantată la tracţiune (în N/mm ) a metalului utilizat (a se vedea
6.7.4.3.3);

A1

=

alungirea minimă garantată la rupere (în %) a metalului utilizat conform normelor
naţionale sau internaţionale

6.7.4.4.7

În nici un caz, grosimea peretelui rezervorului nu trebuie să fie inferioară valorilor prevăzute în
paragrafele de la 6.7.4.4.1 până la 6.7.4.4.5. Toate părţile rezervorului trebuie să aibă grosimea
minimă a peretelui fixată în paragrafele de la 6.7.4.4.1 până la 6.7.4.4.6. Această grosime nu
trebuie să ţină cont de toleranţa pentru coroziune.

6.7.4.4.8

Nu trebuie să existe variaţii bruşte a grosimii tablei la racordurile între funduri şi virola
rezervorului.

6.7.4.5

Echipament de serviciu

6.7.4.5.1

Echipamentul de serviciu trebuie să fie dispus astfel încât să fie protejat împotriva riscurilor de
smulgere sau de avarie în cursul transportului sau manipulării. Dacă legătura între cadru şi
cisternă sau între înveliş şi rezervor permite o deplasare relativă, fixarea echipamentului trebuie
să permită o astfel de deplasare fără risc de avarie a organelor. Dispozitivele exterioare de
golire (racorduri ale tubulaturii, dispozitive de închidere), obturatorul şi locaşul său trebuie să fie
protejate contra riscurilor de smulgere sub efectul solicitărilor exterioare (utilizând de exemplu
zonele de forfecare). Dispozitivele de umplere şi de golire (inclusiv flanşele sau buşoanele
filetate) şi toate capacele de protecţie trebuie să poată fi garantate împotriva unei deschideri
accidentale.

6.7.4.5.2

Fiecare orificiu de umplere şi de golire a cisternelor mobile utilizate pentru transportul gazelor
lichefiate refrigerate inflamabile trebuie să fie prevăzute cu miminum trei dispozitive de
închidere în serie, independente unele de altele, dintre care primul trebuie să fie un obturator
situat cât se poate de aproape de înveliş, al doilea un obturator, iar al treilea o flanşă oarbă sau
un dispozitiv echivalent. Dispozitivul de închidere situat cel mai aproape de înveliş, trebuie să
fie un dispozitiv cu închidere rapidă, funcţionând automat în caz de deplasare accidentală a
cisternei mobile în timpul umplerii sau golirii, sau dacă rezervorul este înconjurat de flăcări.
Acest dispozitiv trebuie de asemenea să poată fi acţionat prin comandă de la distanţă.

6.7 - 32

828

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
6.7.4.5.3

Fiecare orificiu de umplere şi de golire a cisternelor mobile utilizate pentru transportul gazelor
lichefiate refrigerate neinflamabile trebuie să fie echipate cu cel puţin două sisteme de închidere
în serie independente, dintre care primul este un obturator situat cât mai aproape posibil de
înveliş, iar al doilea o flanşă oarbă sau un dispozitiv echivalent.

6.7.4.5.4

Pentru secţiunile de tubulatură care pot fi închise la două capete şi în care pot rămâne
produsele lichide înăuntru, trebuie să fie prevăzut cu un sistem de descărcare care să
funcţioneze automat pentru a evita o suprapresiune în interiorul tubulaturii.

6.7.4.5.5

O gură de vizitare nu este cerută pe cisternele cu izolaţie sub vid.

6.7.4.5.6

Dacă este posibil, organele exterioare trebuie să fie grupate.

6.7.4.5.7

Toate racordurile unei cisterne mobile trebuie să poarte marcaje clare care să indice funcţia
fiecăria dintre ele.

6.7.4.5.8

Fiecare obturator sau alt mijloc de închidere trebuie să fie conceput şi construit în funcţie de o
presiune nominală cel puţin egală cu PSMA a rezervorului, ţinând cont de temperaturile care
pot fi întâlnite pe durata transportului. Toate obturatoarele cu filet trebuie să se închidă în sensul
acelor de ceasornic. Pentru celelalte obturatoare, poziţia (deschisă sau închisă) şi sensul de
închidere trebuie să fie clar indicate. Toate obturatoarele trebuie să fie concepute astfel încât să
împiedice o deschidere accidentală.

6.7.4.5.9

În caz de utilizare a echipamentului de punere sub presiune, racordurile pentru lichide şi vapori
la acest echipament trebuie să fie dotate cu un obturator situat cât mai aproape posibil de
înveliş pentru a împiedica pierderea conţinutului în caz de deteriorări suferite de către
echipament.

6.7.4.5.10

Tubulaturile trebuie să fie concepute, construite şi instalate astfel încât să se evite orice risc de
deteriorare datorat dilatării şi contracţiei termice, şocurilor mecanice sau vibraţiilor. Toată
tubulatura trebuie să fie dintr-un material adecvat. În vederea evitării scurgerilor ca urmare a
unui incediu, nu trebuie să se utilizeze decât tubulaturi din oţel şi îmbinări sudate între înveliş şi
racord cu primul dispozitiv de închidere al oricărui orificiu de ieşire. Metoda de fixare a
dispozitivului de închidere la acest racord trebuie să fie considerată ca fiind satisfăcătoare de
autoritatea competentă sau de un organism desemnat de ea. În alte locuri, racordurile
tubulaturilor trebuie să fie sudate dacă acest lucru este necesar.

6.7.4.5.11

Îmbinările tubulaturilor din cupru trebuie să fie lipite tare (cositorite) sau constituite dintr-un
racord metalic de egală rezistenţă. Îmbinările nu trebuie să slăbească rezistenţa cum ar face-o
o îmbinare filetată. Punctul de fuziune a materialului de lipit nu trebuie să fie mai mic de 525șC.

6.7.4.5.12

Materialele pentru construcţia obturatoarelor şi a accesoriilor trebuie să aibă proprietăţi
satisfăcătoare la temperatura minimă de serviciu a cisternei mobile.

6.7.4.5.13

Presiunea de spargere (explozie)a întregii tubulaturi şi a tuturor organelor nu trebuie să fie mai
mică decât cea mai ridicată dintre următoarele valori: de patru ori PSMA a rezervorului, sau de
patru ori presiunea la care aceasta poate să fie supusă în exploatare sub acţiunea unei pompe
sau a unui alt dispozitiv (cu excepţia dispozitivelor de decompresiune).

6.7.4.6

Dispozitive de decompresiune

6.7.4.6.1

Fiecare rezervor trebuie să fie echipat cu cel puţin două dispozitive de decompresiune cu
resort, independente. Dispozitivele de decompresiune trebuie să se deschidă automat la o
presiune care nu trebuie să fie inferioară PSMA şi trebuie să fie complet deschise la o presiune
egală cu 110% din PSMA. După decompresiune, aceste dispozitive trebuie să se închidă la o
presiune care nu trebuie să fie inferioară cu mai mult de 10% presiunii de început de deschidere
şi trebuie să rămână închise la toate presiunile mai joase. Dispozitivele de decompresiune
trebuie să fie de un tip care să reziste la eforturi dinamice, inclusiv la cele datorate mişcarii
lichidului.

6.7.4.6.2

Rezervoarele pentru transportul gazelor lichefiate refrigerate neinflamabile şi a hidrogenului pot
în plus să fie prevăzute cu discuri de rupere montate în paralel cu dispozitivele de
decompresiune cu resort, aşa cum este indicat la 6.7.4.7.2 şi 6.7.4.7.3.

6.7 - 33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

829

6.7.4.6.3

Dispozitivele de decompresiune trebuie să fie concepute astfel încât să împiedice intrarea
substanţelor străine, scurgerile de gaze sau dezvoltarea oricărei suprapresiuni periculoase.

6.7.4.6.4

Dispozitivele de decompresiune trebuie să fie aprobate de autoritatea competentă sau
organismul desemnat de aceasta.

6.7.4.7

Debitul şi reglarea dispozitivelor de decompresiune

6.7.4.7.1

În caz de pierdere a vidului într-o cisternă cu izolaţie sub vid sau a unei pierderi de 20% a
izolaţiei la o cisternă izolată cu materii solide, debitul combinat a tuturor dispozitivelor de
decompresiune instalate trebuie să fie suficient pentru ca presiunea (inclusiv presiunea
acumultată) în rezervor să nu depăşescă 120% din PSMA.

6.7.4.7.2

Pentru gazele lichefiate refrigerate neinflamabile (cu excepţia oxigenului) şi pentru hidrogen,
acest debit poate să fie asigurat prin utilizarea discurilor de rupere montate în paralel cu
dispozitivele de siguranţă prevăzute. Aceste discuri trebuie să cedeze la o presiune nominală
egală cu presiunea de probă a rezervorului.

6.7.4.7.3

În condiţiile prevăzute la 6.7.4.7.1 şi 6.7.4.7.2, asociate unei imersiuni complete în flăcări (de
incendiu), debitul combinat al dispozitivelor de decompresiune instalate trebuie să fie astfel
încât presiunea în rezervor să nu depăşescă presiunea de probă.

6.7.4.7.4

Trebuie să se calculeze debitul cerut al dispozitivelor de decompresiune conform unui cod
9)
tehnic bine stabilit recunoscut de către autoritatea competentă .

6.7.4.8

Marcarea dispozitivelor de decompresiune

6.7.4.8.1

Pe fiecare dispozitiv de decompresiune trebuie marcate următoarele indicaţii cu caractere
lizibile şi care nu pot fi şterse:
a)

presiunea nominală de descărcare (în bar sau kPa);

b)

toleranţele admisibile pentru presiunea de descărcare a dispozitivelor de decompresiune
cu resort;

c)

temperatura de referinţă corespunzătoare presiunii nominale de explozie a discurilor de
rupere; şi

d)

debitul nominal al dispozitivului în metri cubi de aer pe secundă (m /s);

3

Dacă este posibil, următoarele informaţii trebuie să fie de asemenea indicate:
e)

numele fabricantului şi numărul de referinţă corespunzător al dispozitivului.

6.7.4.8.2

Debitul nominal marcat pe dispozitivele de decompresiune trebuie să fie calculat conform
normei ISO 4126-1:1991.

6.7.4.9

Racordurile dispozitivelor de decompresiune
Racordurile dispozitivelor de decompresiune trebuie să aibă dimensiuni suficiente pentru ca
debitul cerut să poată ajunge fără obstacole până la dispozitivul de siguranţă. Nu trebuie
instalat un obturator între rezervor şi dispozitivele de decompresiune, cu excepţia cazului când
acestea sunt dublate de dispozitive echivalente pentru a permite întreţinerea, sau în alte scopuri
şi dacă obturatoarele care deservesc dispozitivele efectiv în funcţiune sunt blocate în poziţia
deschis, sau dacă obturatoarele sunt interconectate, astfel încât prescripţiile de la 6.7.4.7 să fie
respectate întotdeauna. Nimic nu trebuie să blocheze o deschidere către un dispozitiv de
aerisire sau către un dispozitiv de decompresiune care ar putea limita sau întrerupe fluxul de
degajare a rezervorului către aceste dispozitive. Tuburile de aerisire situate în aval de
dispozitivele de decompresiune, atunci când există, trebuie să permită evacuarea vaporilor sau
a lichidelor în atmosferă, neexercitând decât o contrapresiune minimă asupra dispozitivului de
decompresiune.

6.7.4.10

Amplasarea dispozitivelor de decompresiune

6.7.4.10.1

Intrările dispozitivelor de decompresiune trebuie să fie plasate în vârful rezervorului, cât mai
aproape posibil de centrul longitudinal şi transversal al rezervorului. În condiţii de umplere
maximă, toate intrările dispozitivelor de decompresiune trebuie să fie situate în zona de vapori a

9)

A se vedea de exemplu CGA Pamphlet S-1.2-2003 ”Pressure Relief Device Standards – Part 2 – Cargo and Portable Tanks for
Compressed Gases ”

6.7 - 34

830

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
rezervorului, iar dispozitivele trebuie să fie instalate astfel încât vaporii să poată scăpa fără să
întâlnească obstacole. Pentru gazele lichefiate, refrigerate, vaporii evacuaţi trebuie să fie dirijaţi
departe de cisternă, astfel încât să nu poată fi readuşi către aceasta. Dispozitivele de protecţie
care deviază jetul de vapori pot fi admise, cu condiţia ca debitul cerut de dispozitivele de
decompresiune să nu fie redus.
6.7.4.10.2

Trebuie să fie luate măsuri pentru a împiedica accesul persoanelor neautorizate la dispozitivele
de protecţie şi pentru a se evita deteriorarea acestora în caz de răsturnare a cisternei mobile.

6.7.4.11

Dispozitive de măsurare a nivelului de umplere

6.7.4.11.1

O cisternă mobilă trebuie să fie echipată cu unul sau mai multe dispozitive de măsurare a
nivelului de umplere, cu excepţia cazului când aceasta se măsoară prin cântărire la umplere.
Nu trebuie să fie utilizate joje din sticlă sau din alte materiale fragile care comunică direct cu
conţinutul rezervorului.

6.7.4.11.2

În învelişul cisternelor mobile izolate sub vid trebuie să fie prevăzută un o racord pentru un
manometru pentru vid.

6.7.4.12

Suporturi, cadre (osaturi) şi legături pentru ridicare şi arimare ale cisternelor mobile

6.7.4.12.1

Cisternele mobile trebuie să fie concepute şi construite cu suporturi care să ofere o bază stabilă
în timpul transportului. În această privinţă, trebuie luate în considerare forţele despre care este
vorba la 6.7.4.2.12 şi coeficientul de siguranţă indicat la 6.7.4.2.13. Sunt acceptabile patinele,
cadrele, reazeme sau alte structuri analoge.

6.7.4.12.2

Tensiunile combinate exercitate de suporturi (reazeme, cadre etc.) şi de legăturile pentru
ridicare şi arimare ale cisternei mobile nu trebuie să dea naştere la tensiuni excesive în nici o
parte a cisternei. Toate cisternele mobile trebuie să fie prevăzute cu legături permanente pentru
ridicare şi arimare. De preferinţă, aceste legături trebuie să fie montate pe suporturile cisternei
mobile, însă ele pot fi montate şi pe plăcile de întărire (bosaje) fixate pe cisternă în punctele de
susţinere.

6.7.4.12.3

La concepţia suporturilor şi cadrelor, trebuie să se ţină cont de efectele de coroziune datorate
condiţiilor ambiante.

6.7.4.12.4

Spaţiile pentru introducerea furcilor trebuie să poată fi obturate. Mijloacele de obturare ale
acestor spaţii trebuie să fie un element permanent al cadrului sau să fie fixate permanent pe
cadru. Cisternele mobile cu un singur compartiment a cărui lungime este mai mică de 3,65 m nu
trebuie să fie prevăzute cu spaţii obturate de introducere a furcii, dacă se îndeplinesc condiţiile:
a)
b)

6.7.4.12.5

cisterna şi toate organele sale sunt bine protejate împotriva şocurilor datorate furcilor
aparatelor de ridicare; şi
distanţa între centrele spaţiilor pentru introducerea furcii este egală cu cel puţin jumătatea
lungimii maxime a cisternei mobile.

Dacă cisternele mobile nu sunt protejate în timpul transportului conform 4.2.3.3 rezervoarele şi
echipamentele de serviciu trebuie să fie protejate împotriva avarierii datorată unui şoc lateral
sau longitudinal sau unei răsturnări. Organele exterioare trebuie să fie protejate astfel încât
conţinutul rezervorului să nu poată scăpa în caz de şoc sau de răsturnare a cisternei mobile pe
organele sale. Exemple de măsuri de protecţie sunt:
a)

protecţia împotriva şocurilor laterale, constituită din bare longitudinale care protejează
rezervorul pe ambele părţi, la înălţimea axei sale mediane;

b)

protecţia cisternelor mobile împotriva răsturnării, constituită din inele de întărire sau din
bare fixate transversal pe cadru;

c)

protecţia împotriva şocurilor din spate, constituită dintr-un dispozitiv paraşoc sau un cadru;

d)

protecţia rezervorului împotriva deteriorării datorate şocurilor sau răsturnării, utilizând un
cadru ISO conform normei ISO 1496-3:1995;

e)

protecţia cisternei mobile împotriva şocurilor sau a răsturnării poate fi constituită dintr-un
înveliş cu izolaţie prin vid.

6.7 - 35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

831

6.7.4.13

Agrementul de tip

6.7.4.13.1

Pentru fiecare tip nou de cisternă mobilă, autoritatea competentă, sau un organism desemnat
de aceasta, trebuie să întocmească un certificat de agrement de tip. Acest certificat trebuie să
ateste că cisterna mobilă a fost controlată de către autorităţi, corespunde utilizării căreia îi este
destinată şi îndeplineşte prescripţiile generale enunţate în prezentul capitol. Când o serie de
cisterne mobile este fabricată fără modificarea proiectului, certificatul este valabil pentru toată
seria. Certificatul trebuie să menţioneze procesul verbal de probă al prototipului, gazele
lichefiate refrigerate al căror transport este autorizat, materialele de construcţie ale rezervorului
şi ale învelişului, precum şi un număr de agrement. Numărul de agrement trebuie să se
compună din semnul distinctiv sau din marca distinctivă a statului în care a fost emis
agrementul, adică din simbolul vehiculelor în circulaţie internaţională prevăzut prin Convenţia de
la Viena privind circulaţia rutieră (1968), şi dintr-un număr de înmatriculare. Certificatele trebuie
să indice aranjamentele alternative eventuale conform 6.7.1.2. Un agrement de tip poate servi
pentru agrementul cisternelor mobile mai mici fabricate din materiale de aceeaşi natură şi de
aceeaşi grosime, conform aceleiaşi tehnici de fabricaţie, cu suporturi identice şi sisteme de
închidere şi alte organe echivalente.

6.7.4.13.2

Procesul verbal de probă al prototipului trebuie să cuprindă cel puţin:
a) rezultatele probelor aplicabile referitoare la cadrul specificat în norma ISO 1496-3:1995;
b) rezultatele controlului şi probei iniţiale prevăzute la 6.7.4.14.3;
c) rezultatele probei de impact de la 6.7.4.14.1.

6.7.4.14

Controale şi probe

6.7.4.14.1

Cisternele mobile care corespund definiţiei " containerului " din Convenţia internaţională privind
siguranţa containerelor (CSC) din 1972, modificată, nu trebuie să fie folosite decât dacă ele
sunt potrivite cu un prototip reprezentativ al fiecărui model ce a fost supus probei dinamice de
impact longitudinal, prescrisă în a patra parte, secţiunea 41 din Manualul de probe şi criterii, şi
dacă ea este îndeplinită.

6.7.4.14.2

Rezervorul şi echipamentele fiecărei cisterne mobile trebuie să fie supuse unui prim control şi
unei prime probe înainte de prima lor utilizare (control şi probă iniţiale) şi, ulterior, unor
controale şi probe la intervale de maxim cinci ani (control şi probă periodice cincinale), cu un
control şi o probă periodice intermediare (control şi probă periodice la intervale de doi ani şi
jumătate) la jumătatea perioadei controlului şi probei periodice de cinci ani. Controlul şi proba la
intervale de doi ani şi jumătate pot fi efectuate cu trei luni înainte sau după data specificată. Un
control şi o probă execepţională, atunci când se dovedesc a fi necesare conform 6.7.4.14.7,
trebuie efectuate fără a ţine cont de ultimele controale şi probe periodice.

6.7.4.14.3

Controlul şi proba iniţiale ale unei cisterne mobile trebuie să cuprindă un control al
caracteristicilor de concepţie, o verificare interioară şi exterioară a rezervorului cisternei mobile
şi a organelor sale ţinând cont de gazele lichefiate refrigerate care trebuie să fie transportate, şi
o probă de presiune utilizând presiunile de probă de la 6.7.4.3.2. Proba de presiune poate fi
executată sub forma unei probe hidraulice sau utilizând un alt lichid sau un alt gaz cu acordul
autorităţii competente sau a organismului desemnat de aceasta. Înainte ca cisterna mobilă să
fie pusă în serviciu, trebuie să se efectueze o probă de etanşeitate şi un control al bunei
funcţionări a întregului echipament de serviciu. Dacă rezervorul şi organele sale au fost supuse
separat unei probe de presiune, ele trebuie să fie supuse şi împreună unei probe de etanşeitate
după asamblare. Cu ocazia probei iniţiale, toate sudurile supuse unor tensiuni maxime trebuie
să facă obiectul unui control nedistructiv prin radiografie, ultrasunete sau printr-o altă metodă.
Acest control nu se aplică învelişului.

6.7.4.14.4

Controalele şi probele periodice la intervale de doi ani şi jumătate şi de cinci ani trebuie să
cuprindă o verificare exterioară a cisternei mobile şi a organelor sale, ţinând cont de gazele
lichefiate refrigerate transportate, o probă de etanşeitate, un control al bunei funcţionări a
întregului echipament de serviciu şi, după caz, o măsurare a vidului. În cazul cisternelor care nu
sunt izolate sub vid, învelişul şi izolaţia trebuie să fie înlăturate pentru controlul periodic la
intervale de doi ani şi jumătate şi de cinci ani, dar numai în măsura în care acest lucru este
indispensabil unei aprecieri sigure.

6.7 - 36

832

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
6.7.4.14.5

In plus, învelişul şi izolaţia trebuie înlăturate pentru controlul şi proba periodică de cinci ani a
cisternelor care nu sunt izolate sub vid, dar numai în măsura în care acest lucru este
indispensabil unei aprecieri sigure.

6.7.4.14.6

Cisternele mobile nu pot fi umplute şi prezentate la transport după data expirării ultimului control
şi a ultimei probe periodice la intervale de cinci ani sau de doi ani şi jumătate, prevăzute la
6.7.4.14.2. Totuşi, cisternele mobile umplute înainte de data de expirare a valabilităţii ultimului
control şi a ultimei probe periodice, pot să fie transportate pe timpul unei perioade care să nu
depăşească trei luni de la această dată. În plus, ele pot fi transportate după această dată:
a)

după golire, dar înainte de curăţare, pentru a fi supuse următoarei probe sau următorului
control înainte de a fi umplute din nou; şi

b)

numai dacă autoritatea competentă nu a dispus altfel, pe o perioadă care să nu
depăşească şase luni de la această dată, atunci când ele conţin materii returnate în scopul
eliminării sau reciclării. Documentul de transport trebuie să menţioneze această excepţie.

6.7.4.14.7

Controlul şi proba excepţională se impun atunci când cisterna prezintă semne de deteriorare
sau de coroziune, sau scurgeri sau alte defecte care indică o deficienţă susceptibilă de a
compromite integritatea cisternei mobile. Durata controlului şi a probei excepţionale trebuie să
depindă de gradul de avariere sau de deteriorare al cisternei mobile. Ele trebuie să includă cel
puţin controlul şi proba efectuate la intervale de doi ani şi jumătate conform 6.7.4.14.4.

6.7.4.14.8

Verificarea interioară în cursul controlului şi a probei iniţiale trebuie să asigure că rezervorul
este inspectat pentru a determina prezenţa găurilor datorate coroziunii, a coroziunii sau a
abraziunii, a semnelor de lovire, a deformărilor, a defectelor de sudură şi a oricăror alte defecte
susceptibile de a face cisterna mobilă nesigură pentru transport.

6.7.4.14.9

Verificarea exterioară trebuie să asigure că:
a)

tubulatura exterioară, supapele, sistemele de presurizare/de răcire, după caz, şi îmbinările
de etanşeitate sunt inspectate pentru a descoperi semne de coroziune, de defecte sau alte
defectuozităţi, inclusiv scurgeri susceptibile de a face cisterna mobilă nesigură pe durata
umplerii, golirii sau transportului;

b)

capacele gurilor de vizitare sau garniturile lor de etanşare nu permit scurgeri;

c)

buloanele sau piuliţele lipsă sau nestrânse ale racordurilor cu flanşe sau cu flanşe oarbe
sunt înlocuite sau strânse din nou;

d)

toate dispozitivele şi supapele de urgenţă sunt ferite de coroziune, de deformare şi de orice
deteriorare sau defect care ar putea împiedica funcţionarea normală. Dispozitivele de
închidere de la distanţă a obturatoarelor cu închidere automată trebuie să fie manevrate
pentru a se verifica buna lor funcţionare;

e)

marcajele prevăzute pe cisterna mobilă sunt lizibile şi conforme prescripţiilor aplicabile; şi

f)

cadrul, suporturile şi dispozitivele de ridicare ale cisternei mobile sunt în stare bună.

6.7.4.14.10 Controalele şi probele indicate la 6.7.4.14.1, 6.7.4.14.3, 6.7.4.14.4, 6.7.4.14.5 şi 6.7.4.14.7
trebuie să fie efectuate sau atestate de către un expert autorizat de autoritatea competentă sau
organismul desemnat de aceasta. Dacă proba de presiune face parte din control şi din probă,
ea este efectuată la presiunea indicată pe placa fixată pe cisterna mobilă. Când este sub
presiune, cisterna mobilă trebuie să fie inspectată pentru a se descoperi orice scurgere din
rezervor, din tubulatură sau din echipament.
6.7.4.14.11 În toate cazurile în care rezervorul unei cisterne mobile va suferi operaţiuni de tăiere, de
încălzire sau de sudură, aceste lucrări trebuie să primească aprobarea autorităţii competente
sau a organismului desemnat de aceasta, ţinând cont de codul pentru recipientele sub presiune
utilizat pentru construcţia rezervorului. După încheierea lucrărilor, trebuie să fie efectuată o
probă de presiune la presiunea de probă iniţială.
6.7.4.14.12 Dacă este descoperită o defecţiune susceptibilă de a dăuna siguranţei, cisterna mobilă nu
trebuie să fie repusă în serviciu înainte de a fi fost reparată şi de a fi fost supusă cu succes unei
noi probe.
6.7.4.15

Marcare

6.7.4.15.1

Fiecare cisternă mobilă trebuie să poarte o placă din metal rezistent la coroziune, fixată
permanent într-un loc foarte vizibil, uşor accesibil în scopul verificării. Dacă din cauza dispunerii
6.7 - 37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

833

cisternei mobile, placa nu poate să fie fixată într-un mod permanent pe rezervor, trebuie
marcate pe acesta cel puţin informaţiile cerute de codul pentru recipiente sub presiune. Pe
această placă trebuie să fie marcate prin ştanţare sau printr-un alt mijloc similar cel puţin
informaţiile de mai jos.
Ţara de construcţie
U

Ţara de

Număr de

În cazul prevederilor derogatorii

N

agrement

agrement

(a se vedea 6.7.1.2)
“AA“

Numele sau marca fabricantului
Numărul de serie al fabricantului
Organismul desemnat pentru agrementarea de tip
Numărul de înmatriculare al proprietarului
Anul de fabricaţie
Codul pentru recipientele sub presiune conform căruia a fost proiectată cisterna
Presiunea de probă
PSMA

bar/kPa (presiunea manometrică)

bar/kPa (presiunea manometrică)

Temperatura de referinţă de calcul
Capacitatea în apă, la 20șC

10)

10)

șC

litri

Data probei iniţiale de presiune şi identificarea expertului
Materialul (materialele) rezervorului şi referinţele normei (normelor) de material
Grosimea echivalentă în oţel de referinţă

mm

Data şi tipul ultimei (ultimelor) probe periodice
Luna

Anul

Presiunea de probă

bar/kPa (presiune manometrică)

10)

Poansonul expertului care a realizat sau atestat ultima probă
Denumirea completă a gazului sau gazelor pentru transportul cărora este agreată cisterna
mobilă
Menţiunea ăizolare termică” sau ăizolare sub vid”
Eficacitatea sistemului de izolare (aport de căldură)
Timp de reţinere de referinţă
(presiune manometrică)

10)

waţi (W)

zile (sau ore) şi presiune iniţială

şi gradul de umplere

bar/kPa

în kg pentru fiecare gaz lichefiat

refrigerat autorizat la transport
6.7.4.15.2

Următoarele indicaţii trebuie să fie marcate în mod durabil chiar pe cisterna mobilă sau pe o
placă de metal fixată solid pe cisterna mobilă:
Numele proprietarului sau al exploatatorului
Denumirile gazelor lichefiate refrigerate transportate (şi temperatura medie minimală a
conţinutului)
Masa brută maximă admisibilă (MBMA)
Tara

kg

kg

Timp de reţinere real pentru gazele transportate________zile (sau ore)
NOTA. Pentru identificarea gazelor lichefiate refrigerate transportate, a se vedea de asemenea
Partea 5.
6.7.4.15.3

10)

Dacă o cisternă mobilă este concepută şi agreată pentru manipulare în largul mării, trebuie să
figureze pe placa de identificare cuvintele ăCITERNE MOBILE OFFSHORE”.

Se va preciza unitatea de măsură.

6.7 - 38

834

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
6.7.5

Prescripţii privind concepţia şi construcţia containerelor de gaze cu elemente multiple
(CGEM) tip «UN» (ONU) destinate transportului gazelor nerefrigerate, precum şi
controalele şi probele la care acestea trebuie să fie supuse

6.7.5.1

Definiţii
În sensul prezentei secţiuni, se întelege prin:
Aranjament alternativ, un agrement acordat de autoritatea competentă pentru o cisternă mobilă
sau un CGEM conceput, construit sau probat conform altor prescripţii tehnice sau metode de
probă, decât cele definite în prezentul capitol.
Container de gaze cu elemente multiple (CGEM) « UN » (ONU), un ansamblu de butelii, de
tuburi şi de cadre de butelii legate între ele printr-un tub colector şi montate într-un cadru,
destinat transportului multimodal. Un CGEM cuprinde echipamentul de serviciu şi echipamentul
de structură necesar transportului de gaze.
Elemente, butelii, tuburi sau cadre de butelii.
Proba de etanşeitate, o probă efectuată cu un gaz, constând în a supune elementele unui
CGEM şi echipamentele lor de serviciu la o presiune interioară efectivă de cel puţin 20% din
presiunea de probă.
Echipament de serviciu, aparatele de măsură şi dispozitivele de umplere, de golire, de aerisire
şi de siguranţă.
Echipament de structură, elementele de întărire, de fixare, de protecţie şi de stabilizare
exterioare elementelor.
Masa brută maximă admisibilă (MBMA), suma dintre tara unui CGEM şi cea mai grea
încărcătură al cărui transport este autorizat.
Tub colector, un ansamblu de tuburi (conducte) şi de supape care leagă între ele orificiile de
umplere sau de golire a elementelor.

6.7.5.2

Prescripţii generale referitoare la concepţie şi construcţie

6.7.5.2.1

CGEM-urile trebuie să poată fi umplute şi golite fără a se îndepărta echipamentul lor de
structură. Ele trebuie să fie dotate cu elemente stabilizatoare exterioare elementelor care să
garanteze integritatea structurii lor în timpul operaţiunilor de manipulare şi de transport. Ele
trebuie să fie concepute şi construite cu suporturi care să ofere o bază stabilă pentru transport,
precum şi cu legături de ridicare şi de arimare astfel încât să poată fi ridicate chiar şi când sunt
încărcate la masa lor brută maximă admisibilă. Ele trebuie să fie concepute pentru a fi încărcate
pe un vehicul, pe un vagon sau pe o navă şi trebuie să fie echipate cu patine, suporturi sau alte
accesorii care să uşureze manipularea mecanică.

6.7.5.2.2

CGEM trebuie să fie concepute, construite şi echipate astfel încât să poată rezista tuturor
condiţiilor normale întâlnite în cursul manipulării şi transportului. La concepţie, trebuie să se ţină
cont de efectele sarcinilor dinamice şi de oboseală.

6.7.5.2.3

Elementele CGEM trebuie să fie fabricate din oţel fără sudură şi să fie construite şi probate
conform 6.2.5. Ele trebuie să fie de acelaşi model tip.

6.7.5.2.4

Elementele CGEM, organele lor şi tubulaturile trebuie să fie:
a)

compatibile cu materia care este prevăzută a fi transportată (vezi ISO 11114-1:1997 şi
11114-2:2000); sau

b)

pasivizate sau neutralizate în mod eficace prin reacţie chimică.

6.7.5.2.5

Contactul între metale diferite, care poate fi o sursă de coroziune galvanică, trebuie să fie evitat.

6.7.5.2.6

Materialele CGEM-urilor, inclusiv cele ale dispozitivelor, garniturilor de etanşare şi accesoriile,
nu trebuie să poată altera gazul (gazele) care trebuie să fie transportat(e).

6.7.5.2.7

CGEM-urile trebuie să fie concepute pentru a suporta la minimum, fără pierderea conţinutului,
presiunea internă exercitată de către conţinut şi sarcinile statice, dinamice şi termice, în condiţii
normale de manipulare şi de transport. Concepţia trebuie să demonstreze că au fost luate în
considerare efectele oboselii cauzate de aplicarea repetată a acestor sarcini pe întreaga durată
de viaţă prevăzută a CGEM.
6.7 - 39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
6.7.5.2.8

835

CGEM şi mijloacele lor de fixare trebuie să poată suporta, la sarcina maximă autorizată,
următoarele forţe statice aplicate separat:
11)

a)

în direcţia transportului, de două ori MBMA multiplicată cu acceleraţia gravitaţională (g) ;

b)

în direcţie orizontală, perpendicular pe direcţia de transport, MBMA (în cazul în care
direcţia de transport nu este determinată în mod clar, forţele trebuie să fie egale cu de
11)
două ori MBMA) multiplicată cu acceleraţia gravitaţională (g) ;

c)

în direcţie verticală, de jos în sus, MBMA multiplicată cu acceleraţia gravitaţională (g)

d)

în direcţie verticală, de sus în jos, de două ori MBMA (forţa totală incluzând efectul
11)
gravitaţiei) multiplicată cu acceleraţia gravitaţională (g) .

11)

;

6.7.5.2.9

Sub acţiunea forţelor indicate la 6.7.5.2.8, tensiunea în punctul elementelor în care este cea mai
ridicată, nu trebuie să depăşească valorile indicate în normele aplicabile, menţionate la 6.2.5.2
sau, dacă elementele nu sunt concepute, construite şi probate potrivit acestor norme, în codul
tehnic sau în norma recunoscută sau aprobată de autoritatea competentă a ţării utilizatoare (a
se vedea 6.2.3.1).

6.7.5.2.10

Pentru fiecare dintre forţele de la 6.7.5.2.8, trebuie să fie respectaţi următorii coeficienţi de
siguranţă pentru cadru şi pentru mijloacele de fixare:
a)

pentru oţelurile care au o limită de elasticitate aparentă definită, un coeficient de siguranţă
de 1,5 în raport cu limita de elasticitate garantată;

b)

pentru oţelurile care nu au o limită de elasticitate aparentă definită, un coeficient de
siguranţă de 1,5 în raport cu limita de elasticitate garantată la 0,2% din alungire şi, pentru
oţelurile austenitice, la 1% din alungire.

6.7.5.2.11

CGEM destinate transportului gazelor inflamabile trebuie să poată fi legate electric la pământ.

6.7.5.2.12

Elementele trebuie fixate în aşa fel încât să împiedice orice mişcare accidentală în raport cu
structura precum şi orice mişcare care să conducă la o concentrare locală a tensiunilor.

6.7.5.3

Echipament de serviciu

6.7.5.3.1

Echipamentul de serviciu trebuie să fie dispus sau conceput astfel încât să împiedice orice
avarie care riscă să se producă prin scurgerea conţinutului recipientului în condiţii normale de
manipulare sau de transport. Dacă legătura dintre cadru şi elemente permite o deplasare
relativă a subansamblelor, fixarea echipamentului trebuie să permită o astfel de deplasare, fără
risc de avarie a organelor accesorii. Tuburile colectoare, organele exterioare de golire
(racordurile de tubulatură, dispozitivele de închidere) şi obturatoarele trebuie să fie protejate
contra riscului de smulgere sub acţiunea forţelor exterioare. Părţile tuburilor colectoare care
conduc la obturatoare trebuie să ofere o flexibilitate suficientă pentru a proteja ansamblul
împotriva riscurilor de forfecare sau de pierdere a conţinutului recipientului de presiune.
Dispozitivele de umplere şi de golire (inclusiv flanşele sau buşoanele filetate) şi toate capacele
de protecţie trebuie să poată fi garantate împotriva unei deschideri accidentale.

6.7.5.3.2

Fiecare element conceput pentru transportul gazelor toxice (gaze din grupele T, TF, TC, TO,
TFC şi TOC) trebuie să poată fi prevăzut cu un robinet. Pentru gazele toxice lichefiate (gazele
cu codurile de clasificare 2T, 2TF, 2TC, 2TO, 2TFC şi 2TOC), tubul colector trebuie să fie astfel
conceput încât elementele să poată fi umplute separat şi izolate printr-un robinet care să poată
fi blocat în poziţia închis. Pentru transportul gazelor inflamabile (gaze din grupa F), elementele
trebuie să fie separate printr-un robinet în ansambluri de un volum care să nu depăşească 3000
litri.

6.7.5.3.3

Orificiile de umplere şi de golire ale CGEM trebuie să se prezinte sub forma a două robinete
montate în serie într-un loc accesibil pe fiecare dintre conductele de golire şi de umplere. Unul
din cele două robinete poate să fie înlocuit printr-o supapă anti-retur. Dispozitivele de umplere şi
de golire pot fi racordate la un tub colector. Pentru tronsoanele de conducte care pot fi obturate
la cele două extremităţi ale lor şi în care riscă să rămână închis lichid, trebuie să fie prevăzută o
supapă de siguranţă pentru a se evita o acumulare prea mare de presiune. Sensul de închidere
trebuie să fie clar indicat pe principalele robinete de izolare ale CGEM-ului. Fiecare obturator
sau alt mijloc de închidere trebuie să fie astfel conceput şi construit încât să poată suporta o
presiune cel puţin egală cu de 1,5 ori presiunea de probă a CGEM. Toate obturatoarele cu filet

11)

Pentru calcule, g=9,81 m/s2.

6.7 - 40

836

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
trebuie să se închidă în sensul acelor de ceasornic. Pentru celelalte obturatoare, poziţia
(deschisă sau închisă) şi sensul de închidere trebuie să fie clar indicate. Toate obturatoarele
trebuie să fie concepute şi dispuse astfel încât să împiedice o deschidere accidentală.
Robinetele şi accesoriile trebuie să fie din metale ductile.
6.7.5.3.4

Tubulatura trebuie să fie astfel concepută, construită şi instalată încât să se evite orice risc de
deteriorare datorat dilatării şi contracţiei termice, şocurilor mecanice sau vibraţiilor. Îmbinările
tuburilor trebuie să fie lipite tare (cositorite)sau constituite dintr-un racord metalic de rezistenţă
egală. Punctul de fuziune al materialului de lipire nu trebuie să fie mai mic de 525șC. Presiunea
nominală a echipamentului de serviciu şi a tubului colector trebuie să fie cel puţin egală cu două
treimi din presiunea de probă a elementelor.

6.7.5.4.

Dispozitive de decompresiune

6.7.5.4.1

Elementele CGEM destinate transportului Nr. ONU 1013 dioxid de carbon şi Nr. ONU 1070
protoxid de azot trebuie să poată fi izolate printr-un robinet de izolare pe ansmblul unui volum
care nu depăşeşte 3000 litri. Fiecare ansamblu trebuie să fie echipat cu unul sau mai multe
dispozitive de decompresiune.

6.7.5.4.2

Dacă pe un CGEM sunt instalate dispozitive de decompresiune, fiecare din elementele sau
grupurile sale de elemente, care pot să fie izolate, trebuie să conţină cel puţin unul.
Dispozitivele de decompresiune trebuie să fie de un tip capabil să reziste forţelor dinamice,
inclusiv mişcărilor lichidului, şi trebuie să fie concepute astfel încât să împiedice pătrunderea
corpurilor străine, pierderile de gaze şi dezvoltarea oricărei suprapresiuni periculoase.

6.7.5.4.3

CGEM destinate transportului anumitor gaze nerefrigerate menţionate în instrucţiunea de
transport în cisterne mobile T50 de la 4.2.5.2.6 trebuie să fie prevăzute cu un dispozitiv de
decompresiune agreat de autoritatea competentă a ţării utilizatoare. Cu excepţia cazului unui
CGEM rezervat transportului unui gaz specific şi prevăzut cu un dispozitiv de decompresiune
agreat, construit din materiale compatibile cu proprietăţile gazului transportat, acest dispozitiv
trebuie să coţină un disc de rupere montat înainte de dispozitivul cu resort. Spaţiul cuprins între
discul de rupere şi dispozitivul cu resort trebuie să fie racordat la un manometru sau la un alt
indicator corespunzător. Această dispunere permite să se detecteze o fisură, o perforaţie sau
un defect de etanşeitate ale discului, susceptibile să perturbe funcţionarea dispozitivului de
decompresiune. Discul de rupere trebuie să cedeze la o presiune nominală mai mare cu 10%
decât presiunea de început de deschidere a dispozitivului de decompresiune.

6.7.5.4.4

În cazul unui CGEM cu utilizări multiple destinat transportului de gaze lichefiate cu presiune
joasă, dispozitivele de decompresiune trebuie să se deschidă la presiunea indicată la 6.7.3.7.1
pentru acel gaz al cărui transport în CGEM este autorizat şi a cărui PSMA este cea mai ridicată.

6.7.5.5

Debitul dispozitivelor de decompresiune

6.7.5.5.1

Debitul combinat al dispozitivelor de decompresiune, dacă acestea sunt instalate, trebuie să fie
suficient, în caz de introducere completă a CGEM în mediu cu flacără, pentru ca presiunea
(inclusiv presiunea acumulată) în elemente să nu depăşească 120% din presiunea nominală a
acestor dispozitive. Trebuie să fie utilizată formula care figurează în documentul CGA S-1.2.2003 "Pressure Relief Device Standards – Part 2 – Cargo and Portable Tanks for Compressed
Gases" pentru a calcula debitul total minim al sistemului de dispozitive de decompresiune.
Documentul CGA S-1.1-2003 "Pressure Relief Device Standards – Part 2 – Cargo and Portable
Tanks for Compressed Gases" poate fi utilizat pentru a determina debitul de descărcare al
fiecăruia dintre elemente. Pentru a obţine debitul total de descărcare prescris în cazul gazelor
lichefiate la presiune joasă, vor putea fi utilizate dispozitivele de decompresiune cu resort. În
cazul CGEM-urilor cu utilizări multiple, debitul combinat de descărcare a dispozitivelor de
decompresiune trebuie să fie calculat pentru acel gaz al cărui transport este autorizat în CGEM
şi care solicită cel mai mare debit de descărcare.

6.7.5.5.2

Pentru a determina debitul total cerut al dispozitivelor de decompresiune instalate pe elementele
destinate transportului de gaze lichefiate, trebuie să se ţină cont de proprietăţile termodinamice
ale gazelor (vezi de exemplu documentul CGA S-1.2-2003 "Pressure Relief Device Standards –
Part 2 – Cargo and Portable Tanks for Compressed Gases" pentru gazele lichefiate de presiune
joasă şi documentul CGA S-1.1-2003 "Pressure Relief Device Standards – Part 2 – Cargo and
Portable Tanks for Compressed Gases" pentru gazele lichefiate de înaltă presiune).

6.7 - 41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

837

6.7.5.6

Marcarea dispozitivelor de decompresiune

6.7.5.6.1

Informaţiile următoare trebuie să fie inscripţionate în mod clar şi permanent pe dispozitivele de
decompresiune:
a)

numele fabricantului şi numărul de referinţă al acestuia;

b)

presiunea de descărcare şi/sau temperatura de deschidere;

c)

data ultimei probe.

Debitul nominal acela care este indicat pe dispozitivele de decompresiune, pentru gazele lichefiate de joasă
presiune trebuie să fie determinat conform normei ISO 4126-1:1991.
6.7.5.7

Racordurile dispozitivelor de decompresiune

6.7.5.7.1

Racordurile dispozitivelor de decompresiune trebuie să aibă dimensiuni suficiente pentru ca
debitul cerut să poată ajunge fără obstacole până la dispozitivele respective. Intre element şi
dispozitivele de decompresiune nu trebuie instalat nici un obturator, cu excepţia cazului când
acestea sunt dublate de dispozitive echivalente pentru a permite întreţinerea sau în alte scopuri,
şi dacă obturatoarele care deservesc dispozitivele efectiv în funcţiune sunt blocate în poziţia
deschis, sau dacă obturatoarele sunt legate printr-un sistem de inter-blocare, astfel încât cel
puţin unul dintre dispozitivele dublate să fie întotdeauna în funcţiune şi să îndeplinească
prevederile de la 6.7.5.5. . In orificiul care conduce la un canal de evacuare a gazelor sau la un
dispozitiv de decompresiune nu trebuie să existe nici un obstacol care să limiteze sau să
întrerupă fluxul dintre element şi acest dispozitiv.. Secţiunea de trecere a întregii tubulaturi şi a
tuturor organelor accesorii trebuie să fie cel puţin la fel de mare ca intrarea dispozitivului de
decompresiune la care sunt racordate, iar mărimea nominală a tubului de descărcare, trebuie
să fie cel puţin la fel de largă ca ieşirea dispozitivului de decompresiune. Dispozitivele de
aerisire situate după dispozitivele de decompresiune, dacă există, trebuie să permită evacuarea
vaporilor sau a lichidelor în atmosferă, neexercitând decât o contra-presiune minimă pe
dispozitivele de decompresiune.

6.7.5.8

Amplasarea dispozitivelor de decompresiune

6.7.5.8.1

Pentru transportul gazelor lichefiate, fiecare dispozitiv de decompresiune trebuie să fie în
legătură cu spaţiul de vapori al elementelor în condiţii de umplere maximă. Dispozitivele, dacă
sunt instalate, trebuie să fie dispuse astfel încât gazele să poată fi evacuate în sus şi în mod
liber, iar gazul sau lichidul care se evacuează să nu atingă nici CGEM-ul, nici elementele sale şi
nici personalul. În cazul gazelor inflamabile şi piroforice şi comburante, gazele evacuate trebuie
să fie dirijate departe de element, astfel încât să nu poată afecta celelalte
elemente. Dispozitivele de protecţie ignifuge, care deviază jetul de gaze sunt admise, cu
condiţia ca debitul cerut de dispozitivele de decompresiune să nu fie redus.

6.7.5.8.2

Trebuie să se ia măsuri pentru a împiedica accesul persoanelor neautorizate la dispozitivele de
decompresiune şi pentru a se evita ca acestea să fie deteriorate în cazul răsturnării CGEM.

6.7.5.9

Dispozitive de măsurare a nivelului de umplere
Atunci când un CGEM este conceput pentru a fi umplut în masă, acesta trebuie să fie echipat
cu unul sau mai multe dispozitive de măsurare a nivelului de umplere. Nu trebuie să fie utilizate
jojele din sticlă sau din alte materiale fragile.

6.7.5.10

Suporturi, osaturi şi legături pentru ridicarea şi arimarea CGEM

6.7.5.10.1

CGEM trebuie să fie concepute şi construite cu suporturi care să ofere o bază stabilă în timpul
transportului. În acest scop, trebuie să fie luate în considerare forţele menţionate la 6.7.5.2.8 şi
coeficientul de siguranţă indicat la 6.7.5.2.10. Patinele, cadrele, reazemele şi alte structuri
analoge sunt acceptabile.

6.7.5.10.2

Tensiunile combinate exercitate de suporturi (reazeme, cadre etc.) şi de legăturile de ridicare şi
de arimare ale CGEM-ului nu trebuie să genereze tensiuni excesive asupra nici unui element.
Toate CGEM -urile trebuie să fie prevăzute cu legături permanente de ridicare şi de arimare.
Suporturile şi legăturile nu trebuie în nici un caz să fie sudate de elemente.

6.7.5.10.3

La concepţia suporturilor şi cadrelor, trebuie să se ţină cont de efectele de coroziune datorate
condiţiilor ambiante.

6.7.5.10.4

Dacă CGEM-urile nu sunt protejate în timpul transportului conform 4.2.5.3, elementele şi
echipamentele de serviciu trebuie să fie protejate împotriva avarierii ocazionate de un şoc
lateral sau longitudinal sau de o răsturnare. Organele exterioare trebuie să fie protejate, astfel

6.7 - 42

838

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
încât conţinutul elementelor să nu poată scăpa în caz de şoc sau de răsturnare a CGEM pe
organele sale. O atenţie particulară trebuie să fie acordată protecţiei tubului colector. Exemple
de măsuri de protecţie sunt:
a)

Protecţia împotriva şocurilor laterale, care poate fi constituită din bare longitudinale;

b)

Protecţia împotriva răsturnări, care poate fi constituită din inele de întărire sau din bare
fixate transversal pe cadru;

c)

Protecţia împotriva şocurilor din spate, care poate fi constituită dintr-un dispozitiv para-şoc
sau dintr-un cadru;

d)

Protecţia elementelor şi a echipamentului de serviciu împotriva deteriorării ocazionate de
şocuri sau de răsturnare, utilizând un cadru ISO în conformitate cu dispoziţiile aplicabile ale
normei ISO 1496-3;1995.

6.7.5.11

Agrementul de tip

6.7.5.11.1

Pentru fiecare tip nou de CGEM, autoritatea competentă, sau un organism agreat de aceasta,
trebuie să întocmească un certificat de agrement de tip. Acest certificat trebuie să ateste că
CGEM a fost controlat de către autoritate, corespunde utilizării căreia îi este destinat şi
îndeplineşte prescripţiile generale enunţate în prezentul capitol şi dispoziţiile referitoare la gaze
enunţate la capitolul 4.1 precum şi pe cele ale instrucţiunii de ambalare P200. Când o serie de
CGEM este fabricată fără modificarea proiectului, certificatul este valabil pentru toată seria.
Certificatul trebuie să menţioneze în procesul verbal de probă al prototipului, materialele de
construcţie ale tubului colector, normele cărora le corespund elementele, precum şi un număr
de agrement. Numărul de agrement trebuie să se compună din semnul distinctiv sau din marca
distinctivă a statului în care a fost dat agrementul, adică din simbolul vehiculelor în circulaţie
internaţională prevăzut prin Convenţia de la Viena privind circulaţia rutieră (Viena 1968), şi
dintr-un număr de înmatriculare. Certificatele trebuie să indice aranjamentele alternative
eventuale conform 6.7.1.2. Un agrement de tip poate servi pentru aprobarea unor CGEM-uri
mai mici, fabricate din materiale de aceeeaşi natură şi de aceeaşi grosime, conform aceleiaşi
metode de fabricaţie, cu suporturi identice şi sisteme de închidere şi alte accesorii echivalente.

6.7.5.11.2

Procesul verbal de probă al prototipului pentru agrementul de tip trebuie să cuprindă cel puţin:
a)

rezultatele probelor aplicabile referitoare la cadru specificate în norma ISO 1496-3:1995;

b)

rezultatele controlului şi probei iniţiale date la 6.7.5.12.3;

c)

rezultatele probei de impact de la 6.7.5.12.1; şi

d)

documentele de agrement care să ateste că buteliile şi tuburile sunt conforme normelor în
vigoare.

6.7.5.12

Controale şi probe

6.7.5.12.1

CGEM-urile care corespund definiţiei " containerului " din Convenţia internaţională privind
siguranţa containerelor (CSC) din 1972, modificată, nu trebuie să fie folosite decât dacă ele
sunt potrivite cu un prototip reprezentativ al fiecărui model ce a fost supus probei dinamice de
impact longitudinal, prescrisă în Partea 4, secţiunea 41 din Manualul de probe şi criterii, şi dacă
ea este îndeplinită.

6.7.5.12.2

Elementele şi echipamentele fiecărui CGEM trebuie supuse unui prim control şi unei probe
înainte de prima lor punere în exploatare (controlul şi proba iniţială). Ulterior, CGEM trebuie să
fie supus unor controale şi probe la intervale de maxim cinci ani (control şi probă periodice
cincinale). Un control şi o probă excepţionale pot fi executate, atunci când se dovedesc a fi
necesare conform 6.7.5.12.5, fără a se ţine cont de ultimele controale şi probe periodice.

6.7.5.12.3

Controlul şi proba iniţială ale unui CGEM trebuie să cuprindă o verificare a caracteristicilor de
concepţie, o verificare exterioară a CGEM şi a organelor sale, ţinând cont de gazele care
trebuie să fie transportate, şi o probă de presiune utilizând presiunile de probă stabilite în
instrucţiunea de ambalaj P200 de la 4.1.4.1. Proba de presiune a tubului colector poate fi
executată sub forma unei probe hidraulice sau utilizând un alt lichid sau un alt gaz, cu acordul
autorităţii competente sau a organismului desemnat de aceasta. Înainte ca CGEM să fie pus în
serviciu, trebuie să se efectueze o probă de etanşeitate şi un control al bunei funcţionări a
întregului echipament de serviciu. Dacă elementele şi organele lor accesorii au fost supuse
separat unei probe de presiune, ele trebuie să fie supuse şi împreună unei probe de
etanşeitate, după asamblare.
6.7 - 43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

839

6.7.5.12.4

Controlul periodic la intervale de cinci ani trebuie să cuprindă o verificare exterioară a structurii,
a elementelor şi a echipamentului de serviciu, conform 6.7.5.12.6. Elementele şi tubulatura
trebuie să fie supuse probelor, potrivit periodicităţii stabilite în instrucţiunea de ambalaj P200 de
la 4.1.4.1 şi conform dispoziţiilor de la 6.2.1.5. Dacă elementele şi echipamentele lor au fost
supuse separat unei probe de presiune, ele trebuie să fie supuse şi împreună unei probe de
etanşeitate, după asamblare.

6.7.5.12.5

Un control şi o probă excepţională se impun atunci când CGEM-ul prezintă semne de
deteriorare sau de coroziune, sau de scurgeri, sau alte anomalii, care indică o deficienţă
susceptibilă de a compromite integritatea CGEM-ului. Durata controlului şi a probei
excepţionale trebuie să depindă de gradul de deteriorare al acestuia. Controlul şi proba trebuie
să includă cel puţin verificările prevăzute la 6.7.5.12.6.

6.7.5.12.6

Examinările trebuie să asigure că:
a)

elementele sunt inspectate la exterior pentru a determina prezenţa unor găuri, a coroziunii
sau abraziunii, a urmelor de lovituri, a deformărilor, a defectelor de sudură şi a altor
anomalii, inclusiv scurgerile, susceptibile să facă CGEM-ul nesigur pentru transport;

b)

tubulatura, robinetele şi garniturile de etanşare trebuie să fie inspectate pentru a se
descoperi semnele de coroziune, defectele şi alte anomalii, inclusiv scurgerile, susceptibile
de a face CGEM-ul nesigur în timpul umplerii, al golirii sau al transportului;

c)

buloanele sau piuliţele lipsă sau nestrânse, ale oricărui racord cu flanşă sau cu flanşă
oarbă sunt înlocuite sau strânse din nou;

d)

toate dispozitivele şi supapele de siguranţă nu prezintă semne de coroziune, de deformare
şi de orice deteriorare sau defect care ar putea împiedica funcţionarea normală.
Dispozitivele de închidere de la distanţă şi obturatoarele cu închidere automată, trebuie să
fie manevrate pentru a se verifica buna lor funcţionare;

e)

marcajele prescrise pe CGEM-uri să fie lizibile şi conforme prescripţiilor aplicabile; şi

f)

cadrul, suporturile şi dispozitivele de ridicare ale CGEM sunt în stare bună.

6.7.5.12.7

Controalele şi probele vizate la 6.7.5.12.1, 6.7.5.12.3, 6.7.5.12.4 şi 6.7.5.12.5 trebuie să fie
efectuate de autoritatea competentă sau în prezenţa unui organism agreat de aceasta. Dacă
proba de presiune face parte din control şi din probe, aceasta trebuie să fie efectuată la
presiunea indicată pe placa aplicată pe CGEM. Când se află sub presiune, CGEM-ul trebuie să
fie verificat pentru a descoperi orice scurgere din elemente, din tubulatură sau din echipament.

6.7.5.12.8

Dacă este descoperită o defecţiune susceptibilă să pericliteze siguranţa, CGEM nu trebuie
repus în exploatare înainte de a fi fost reparat şi de a fi trecut cu succes probele şi controalele
aplicabile.

6.7.5.13

Marcare

6.7.5.13.1

Fiecare CGEM trebuie să poarte o placă din metal rezistent la coroziune, fixată permanent întrun loc foarte vizibil, uşor accesibil în scopul verificării. Elementele trebuie să poarte indicaţiile
descrise la capitolul 6.2. Pe această placă trebuie să fie marcate, prin ştanţare sau printr-un alt
mijloc asemănător, cel puţin informaţiile de mai jos.
Ţara de construcţie
U

Ţara de

Număr de

În cazul prevederii alternative

N

agrement

agrement

(vezi 6.7.1.2)
“AA“

Numele sau marca fabricantului
Numărul de serie al fabricantului
Organismul agreat pentru agrementul de tip
Anul de fabricaţie
Presiunea de probă

bar (presiunea manometrică)

Intervalul temperaturilor de calcul
Numărul de elemente:
Capacitatea totală în apă:
6.7 - 44

litri

șC la

șC

840

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Data probei iniţiale de presiune şi identificarea organismului recunoscut
Data şi tipul ultimelor probe periodice
Luna

Anul ______

Poansonul expertului care a realizat ultima probă sau a organismului recunoscut
NOTA.
6.7.5.13.2

Placa de metal nu trebuie să fie fixată direct pe elemente.

Următoarele indicaţii trebuie să fie marcate pe o placă de metal fixată solid pe CGEM:
Numele exploatatorului
Masa maximă admisibilă a încărcăturii:
Presiunea de serviciu la 15șC:

Masa brută maximă admisibilă (MBMA):
Tara:

kg

bar (presiune manometrică)
kg

kg

6.7 - 45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

841

Capitolul 6.8 Prescripţii privind construcţia, echipamentele, agrementul de prototip,
probele şi controalele, precum şi marcarea vagoanelor cisternă,
cisternelor amovibile, containerelor-cisternă şi cutiilor mobile cisternă,
ale căror rezervoare sunt construite din materiale metalice şi a
vagoanelor-baterie şi a containerelor de gaze cu elemente multiple
(CGEM)
NOTA.

Pentru cisternele mobile şi CGEM tip «UN», a se vedea capitolul 6.7; pentru
containerele-cisternă din material plastic armat cu fibre, a se vedea capitolul 6.9;
pentru cisternele de deşeuri care operează sub vid, a se vedea capitolul 6.10.

6.8.1

Sfera de aplicare

6.8.1.1

Prescripţiile care se întind pe toată lăţimea paginii se aplică atât vagoanelor-cisternă,
cisternelor amovibile şi vagoanelor-baterie, cât şi containerelor-cisternă, cutiilor mobile cisternă
şi CGEM. Cele conţinute într-o coloană se aplică numai pentru:
-

6.8.1.2

vagoanele-cisternă, cisternele amovibile şi vagoanele-baterie (coloana din stânga);
containerele-cisternă, cutiile mobile cisterne şi CGEM (coloana din dreapta).

Prezentele prescripţii se aplică
vagoanelor-cisternă, cisternelor
amovibile şi vagoanelor-baterie

containerelor-cisternă, cutiilor mobile
cisternă şi CGEM

utilizate pentru transportul materiilor gazoase, lichide, pulverulente sau granulare.
6.8.1.3

Secţiunea 6.8.2 enumeră prescripţiile aplicabile vagoanelor-cisternă, cisternelor-amovibile,
containerelor-cisternă, cutiilor mobile cisternă destinate transportului materiilor din toate clasele,
precum şi vagoanelor-baterie şi CGEM pentru gazele din clasa 2. Secţiunile de la 6.8.3 la 6.8.5
conţin prescripţiile particulare care completează sau modifică prescripţiile de la secţiunea 6.8.2.

6.8.1.4

Pentru dispoziţiile referitoare la utilizarea acestor cisterne a se vedea capitolul 4.3.

6.8.2

Prescripţii aplicabile tuturor claselor

6.8.2.1

Construcţia
Principii de bază

6.8.2.1.1

Rezervoarele şi echipamentele lor de serviciu şi de structură trebuie să fie concepute pentru a
rezista, fără pierdere din conţinut (cu excepţia cantităţilor de gaze care scapă din eventualele
orificii de degazare):
-

6.8.2.1.2

6.8.2.1.3

la solicitările statice şi dinamice în condiţii normale de transport, cum sunt cele definite la
6.8.2.1.2 şi 6.8.2.1.13;
la tensiunile minime impuse, cum sunt cele definite la 6.8.2.1.15.
Vagoanele-cisternă trebuie să fie
construite astfel încât să poată
rezista,
cu
masa
maximă
admisibilă de încărcare, la
solicitările care se produc în
cursul transportului feroviar. În
ceea ce priveşte aceste solicitări,
este indicat ca ele să se refere la
încercările impuse de către
autorităţile competente.

Containerele-cisternă ca şi dispozitivele de fixare
trebuie să poată absorbi, cu masa maximă admisibilă
de încărcare, următoarelor forţe:
- în sensul de mers, de două ori masa totală;
- într-o direcţie transversală perpendiculară pe sensul
de mers, o dată masa totală (în cazurile în care sensul
de mers nu este determinat în mod clar, de două ori
masa totală în fiecare sens);
- vertical de jos în sus, o dată masa totală, şi
- vertical de sus în jos, de două ori masa totală.

Pereţii rezervorului trebuie să aibă cel puţin grosimile determinate la
6.8.2.1.17 şi 6.8.2.1.18.

de la 6.8.2.1.17 până la 6.8.2.1.20.
6.8 - 1

842

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.8.2.1.4

Rezervoarele trebuie să fie concepute şi construite conform prescripţiilor unui cod tehnic,
recunoscut de autoritatea competentă, în care, pentru alegerea materialului şi determinarea
grosimii rezervorului, trebuie să se ţină cont de temperaturile maxime şi minime de umplere şi
de serviciu, cu respectarea prescripţiilor minimale de la 6.8.2.1.6 până la 6.8.2.1.26.

6.8.2.1.5

Cisternele destinate să conţină anumite materii periculoase trebuie să fie prevăzute cu o
protecţie. Aceasta poate consta într-o supradimensionare a grosimii pereţilor rezervorului
(presiunea de calcul mărită), determinată în funcţie de natura pericolului prezentat de materiile
în cauză, sau dintr-un dispozitiv de protecţie (a se vedea dispoziţiile particulare de la 6.8.4).

6.8.2.1.6

Cordoanele de sudură trebuie să fie executate coform regulilor tehnice şi să ofere toate
garanţiile de siguranţă. Lucrările de sudură şi controlul acestora trebuie să corespundă
prescripţiilor de la 6.8.2.1.23.

6.8.2.1.7

Trebuie să fie luate măsuri în vederea protejării rezervoarelor contra riscurilor de deformare, ca
urmare unei depresiuni interne. Rezervoarele, cu excepţia celor vizate la 6.8.2.2.6, concepute
pentru a fi echipate cu o supapă de depresiune trebuie să poată rezista, fără deformare
permanentă, unei presiuni exterioare mai mare cu cel puţin 21 kPa (0,21 bar) decât presiunea
internă. Rezervoarele utilizate pentru transportul materiilor solide (pulverulente sau granulare),
numai din grupele de ambalare II sau III, care nu se lichefiază în cursul transportului, pot să fie
concepute pentru o suprapresiune externă mai mică, dar nu inferioară celei de 5 Kpa (0,05
bar). Supapele de depresiune trebuie să fie reglate pentru a se deschide la o valoare de
depresiune, care să nu fie mai mare decât depresiunea pentru care cisterna a fost concepută.
Rezervoarele care nu sunt concepute pentru a fi echipate cu supapă de depresiune trebuie să
poata rezista, fără deformare permanentă, unei presiuni exterioare mai mare cu cel puţin 40
kPa (0,4 bar) decât presiunea internă.
Materialele rezervoarelor

6.8.2.1.8

Rezervoarele trebuie construite din materiale metalice corespunzătoare care, atâta timp cât nu
sunt prevăzute alte intervale de temperatură la diferitele clase, trebuie să fie rezistente la
ruperea fragilă şi la coroziunea fisurantă sub tensiune la o temperatură cuprinsă între - 20șC şi
+ 50șC.

6.8.2.1.9

Materialele rezervoarelor sau ale căptuşelilor lor protectoare în contact cu conţinutul nu trebuie
să conţină materii susceptibile de a reacţiona periculos cu acesta (a se vedea definiţia “reacţie
periculoasă“ de la 1.2.1), sau de a forma produse periculoase care să slăbească materialul în
mod apreciabil.
Dacă contactul între produsul transportat şi materialul utilizat pentru construcţia rezervorului
conduce la o diminuare progresivă a grosimii pereţilor rezervorului, această grosime va trebui
să fie mărită din construcţie cu o valoare corespunzătoare. Acest adaos de grosime a pereţilor
contra coroziunii nu trebuie să fie luat în considerare în calculul grosimii pereţilor rezervorului.

6.8.2.1.10

Pentru rezervoarele sudate, nu trebuie să fie utilizate decât materiale care se pretează perfect
la sudură şi pentru care poate fi garantată o valoare suficientă de rezilienţă la o temperatură
ambiantă de -20șC, în special la cordoanele de sudură şi în zonele influenţate termic.
Oţelul călit în apă nu trebuie să fie utilizat pentru rezervoarele sudate din oţel. În caz de utilizare
a oţelului cu granulaţie fină, valoarea garantată a limitei de elasticitate Re nu trebuie să fie mai
2
mare de 460 N/mm şi valoarea garantată a limitei superioare a rezistenţei la tracţiune Rm nu
2
trebuie să fie mai mare de 725 N/mm , potrivit specificaţiilor materialului.

6.8.2.1.11

Rapoartele Re/Rm mai mari de 0,85 nu sunt admise pentru oţelurile folosite la construcţia
rezervoarelor sudate.
Re = limita de elasticitate aparentă pentru oţelurile cu limita de elasticitate aparentă definită, sau
limita de elasticitate garantată de 0,2 % din alungire pentru oţelurile fără limită de
elasticitate aparentă definită (1 % pentru oţelurile austenitice)
Rm = rezistenţa la rupere prin tracţiune.
Valorile înscrise în certificatul de control al materialului trebuie luate în fiecare caz ca bază
pentru determinarea acestui raport.

6.8 - 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
6.8.2.1.12

843

Pentru oţel, alungirea la rupere în procente trebuie să corespundă cel puţin valorii;
10 000
2
rezistenţa la rupere prin tracţiune în N/mm
dar aceasta nu trebuie în nici un caz să fie mai mică de 16 % pentru oţelurile cu granulaţie fină
şi de 20 % pentru celelalte oţeluri.
1)

Pentru aliajele de aluminiu, alungirea la rupere nu trebuie să fie mai mică de 12 %.
Calculul grosimii peretelui rezervorului
6.8.2.1.13

Pentru determinarea grosimii peretelui rezervorului, trebuie să se ia în calcul o presiune cel
puţin egală cu presiunea de calcul, dar trebuie să se ţină cont, de asemenea, de solicitările
indicate la 6.8.2.1.1 şi după caz, de următoarele solicitări:
În cazul vagoanelor a căror
cisternă constituie o componentă
autoportantă, care este solicitată,
rezervorul trebuie să fie calculat
astfel încât să reziste tensiunilor
care se exercită din această cauză
în plus faţă de tensiunile de altă
natură.

6.8.2.1.14

Sub acţiunea fiecăreia din aceste solicitări, următoarele
valori ale coeficientului de siguranţă trebuie să fie
respectate:
- pentru materialele metalice cu limita de elasticitate
aparentă definită, un coeficient de 1,5 în raport cu
limita de elasticitate aparentă definită sau
- pentru materiale metalice fără limită de elasticitate
aparentă definită, un coeficient de 1,5 în raport cu
limita de elasticitate garantată de 0,2 % din alungire
(pentru oţelurile austenitice, limita de alungire de
1%).

Presiunea de calcul este indicată în partea a doua a codului cisternei (a se vedea 4.3.4.1)
conform coloanei (12) din tabelul A al capitolului 3.2.
Dacă este indicată litera “G“, se aplică următoarele prescripţii:
a)

rezervoarele cu golire prin gravitaţie destinate transportului de materii care au la 50 șC o
presiune de vapori mai mică de 110 kPa (1,1 bar) (presiune absolută), trebuie să fie
calculate conform unei presiuni duble faţă de presiunea statică a materiei de transportat,
fără să fie totuşi mai mică decât dublul presiunii statice a apei;

b)

rezervoarele cu umplere sau cu golire sub presiune destinate transportului de materii care
au la 50 șC o presiune de vapori mai mică de 110 kPa (1,1 bar) (presiune absolută),
trebuie să fie calculate conform unei presiuni egale cu de 1,3 ori presiunea de umplere sau
de golire.

Atunci când valoarea numerică a presiunii minime de calcul este indicată (presiunea
manometrică), rezervorul trebuie să fie calculat conform acestei presiuni, fără să fie inferioară
unei valori de 1,3 ori presiunea de umplere sau de golire. În aceste cazuri, se aplică
următoarele cerinţe minime:
c)

d)

6.8.2.1.15

1)

rezervoarele destinate transportului materiilor care la 50 șC au o presiune de vapori mai
mare de 110 kPa (1,1 bar), şi un punct de fierbere mai mare de 35 șC, indiferent de tipul
de umplere sau de golire, trebuie să fie calculate cel puţin la o presiune de 150 kPa (1,5
bar) (presiune manometrică) sau la 1,3 ori presiunea de umplere sau de golire, dacă
aceasta este mai mare;
rezervoarele destinate transportului materiilor care au un punct de fierbere de peste 35 șC
indiferent de tipul de umplere sau de golire, trebuie să fie calculate conform unei presiuni
egale cu de 1,3 ori presiunea de umplere sau de golire, dar la cel puţin 0,4 MPa (4 bar)
(presiune manometrică).

La presiunea de probă, tensiunea (s) în punctul cel mai solicitat al rezervorului trebuie să fie
mai mică sau egală cu valorile limită stabilite după cum urmează, în funcţie de materiale.
Eventuala slăbire datorată cordoanelor de sudură trebuie să fie luată în considerare.

Pentru table, axa epruvetelor de tracţiune este perpendiculară pe direcţia de laminare. Alungirea la rupere se măsoară cu ajutorul
epruvetelor cu secţiune circulară a căror distanţă între repere l este egală cu de 5 ori diametrul d (l = 5d); în cazul utilizării
epruvetelor cu secţiune dreptunghiulară, distanţa între repere l trebuie să fie calculată după formula l = 5, 65 ÖFo, în care Fo
reprezintă secţiunea iniţială a epruvetei

6.8 - 3

844

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.8.2.1.16

Pentru toate metalele şi aliajele, tensiunea (s) la presiunea de probă trebuie să fie mai mică
decât cea mai mică dintre valorile indicate în formulele următoare:
s ≤ 0,75 Re sau s ≤ 0,5 Rm

în care:
Re =

limita de elasticitate aparentă pentru oţelurile cu limită de elasticitate aparentă definită;
sau limita de elasticitate garantată de 0,2 % din alungire pentru oţelurile fără limită de
elasticitate aparentă definită (de 1 % pentru oţelurile austenitice);

Rm =

rezistenţa la rupere prin tracţiune.

Valorile lui Re şi Rm care vor fi folosite trebuie să fie valorile minime specificate conform
normelor de materiale. Dacă aceste valori nu există pentru metalul sau aliajul respectiv, valorile
lui Re şi Rm folosite trebuie să fie aprobate de autoritatea competentă sau de un organism
desemnat de această autoritate.
Valorile minime specificate conform normelor de materiale pot fi depăşite cu până la 15 % în
cazul folosirii oţelurilor austenitice, dacă aceste valori mai mari sunt atestate în certificatul de
control.
Valorile minime nu trebuie totuşi să fie depăşite atunci când se aplică formula de la 6.8.2.1.18.
Grosimea minimă a peretelui rezervorului
6.8.2.1.17

Grosimea peretelui rezervorului trebuie să fie egală cel puţin cu cea mai mare dintre valorile
obţinute prin următoarele formule:
e=

P xD
ep
2xsxl

(mm
)

e=

Pcal x D
2xs

(mm )

în care:
e = grosimea minimă a peretelui rezervorului în mm
Pep = presiunea de probă în MPa
Pcal = presiunea de calcul în MPa aşa cum se arată la 6.8.2.1.14
D = diametrul interior al rezervorului, în mm
s = tensiunea admisibilă definită la 6.8.2.1.16 în N/mm

2

l = coeficient mai mic decât 1 (subunitar), care ţine cont de eventuala slăbire datorată
cordoanelor de sudură şi este legat de metodele de control definite la 6.8.2.1.23.
În nici un caz, grosimea nu trebuie să fie inferioară valorilor definite
.
la 6.8.2.1.18

2)

Rezervoarele trebuie să aibă cel puţin
6 mm grosime a peretelui dacă sunt
2)
din oţel moale
sau o grosime
echivalentă dacă sunt dintr-un alt
metal. Pentru materiile pulverulente
sau granulare, această grosime poate
fi redusă la cel puţin 5 mm pentru oţel
2)
moale sau o grosime echivalentă
pentru un alt metal.

Rezervoarele trebuie să aibă cel puţin 5 mm
2)
grosimea peretelui dacă sunt din oţel moale
(conform dispoziţiilor de la 6.8.2.1.11 şi 6.8.2.1.12)
sau o grosime echivalentă dacă sunt dintr-un alt
metal.

Indiferent de metalul utilizat, grosimea
minimă a peretelui rezervorului nu
trebuie niciodată să fie mai mică de
4,5 mm.

6.8.2.1.18

de la 6.8.2.1.18 până la 6.8.2.1.20

Indiferent de metalul utilizat grosimea minimă a
peretelui rezervorului nu trebuie să fie niciodată
mai mică de 3 mm.

4)

În cazul în care diametrul este mai mare de 1,8
m, această grosime trebuie să fie de 6 mm, cu
excepţia cisternelor destinate transportului de
materii pulverulente sau granulare, dacă
2)
rezervoarele sunt din oţel moale sau de o
grosime echivalentă dacă sunt dintr-un alt metal.

În ceea ce priveşte definiţiile de “oţel moale“ şi de “oţel de referinţă“, a se vedea 1.2.1

6.8 - 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

845

3)

Prin grosime echivalentă, se înţelege grosimea obţinută cu formula următoare:
e1 =

6.8.2.1.19

(rezervat)

464 e 0
3

(Rm 1A 1 )2
Când cisterna posedă o protecţie contra deteriorării,
conform 6.8.2.1.20, autoritatea competentă poate
autoriza ca aceste grosimi de perete minime să fie
reduse proporţional cu protecţia asigurată; totuşi
aceste grosimi nu trebuie să fie mai mici de 3 mm
2)
pentru oţel moale sau de o valoare echivalentă
pentru alte materiale, în cazul rezervoarelor cu un
4)
diametru egal sau mai mic de 1,80 m.
4)
În cazul rezervoarelor cu un diametru mai mare de
1,8 m, această grosime minimă trebuie să fie de 4
mm pentru oţel moale sau de o grosime echivalentă
dacă este vorba de un alt metal.
Prin grosime echivalentă se înţelege acea grosime
calculată cu formula de la 6.8.2.1.18.

Grosimea minimă a
rezervorului

Grosimea pereţilor rezervoarelor protejate contra
deteriorării conform 6.8.2.1.20 nu trebuie să fie mai
mică decât valorile indicate în tabelul de mai jos:

6.8.2.1.20

(rezervat)

Diametrul
rezervorului
Oţeluri
austenitice
inoxidabile
Alte oţeluri
Aliaje de
aluminiu
Aluminiu
pur la
99,80%

≤ 1,80 m

> 1,80 m

2,5 mm

2,5 mm

3 mm

4 mm

4 mm

5 mm

6 mm

8 mm

Protecţia indicată la 6.8.2.1.19 poate fi reprezentată
prin:
- o protecţie structurală exterioară de ansamblu, ca
la construcţia “în sandwich“ în care învelişul
exterior este fixat pe rezervor, sau:
- un cadru (osatură) care cuprinde elemente
structurale longitudinale şi transversale, care
îmbracă rezervorul; sau

3)

Această formulă se deduce din formula generală în care:

æ Rm 0 A 0 ö
e1 = e 0 3 ç
ç Rm A ÷
÷
è
1 1 ø

2

în care:
e1 = grosimea minimă a peretelui rezervorului în mm pentru metalul ales;
e0 = grosimea minimă a peretelui rezervorului în mm pentru oţel moale conform 6.8.2.1.18 şi 6.8.2.1.19;
Rmo = 370 (rezistenţa la rupere prin tracţiune pentru oţel de referinţă, a se vedea definiţia de la 1.2.1, în N/mm2) ;
A0 = 27 (alungirea la rupere pentru oţelul de referinţă, în %);
Rm1 = limita minimă a rezistenţei la rupere prin tracţiune a metalului ales, în N/mm2 ;
A1 = alungirea minimă la rupere prin tracţiune a metalului ales, în %.
4)

Pentru rezervoarele care nu sunt de secţiune circulară, de exemplu rezervoarele în formă de cheson sau rezervoarele eliptice,
diametrele indicate corespund celor care se calculează începând de la o secţiune circulară de aceeaşi suprafaţă. Pentru aceste
forme de secţiune, razele de curbură ale învelişului nu trebuie să fie mai mare de 2000 mm pe părţi, respectiv de 3000 mm
deasupra şi dedesubt.

6.8 - 5

846

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
- o construcţie cu perete dublu.
Atunci când cisternele sunt construite cu pereţii
dubli cu izolare prin vid, suma grosimii peretelui
metalic exterior şi cea a rezervorului trebuie să
corespundă grosimii minime a peretelui stabilită la
6.8.2.1.18, în condiţiile în care grosimea peretelui
rezervorului propriu-zis nu trebuie să fie mai mică
decât grosimea minimă stabilită la 6.8.2.1.19.
Atunci când cisternele sunt construite cu pereţi
dubli cu un strat intermediar din materii solide de cel
puţin 50 mm grosime, peretele exterior trebuie să
aibă o grosime de cel puţin 0,5 mm dacă aceasta
este din oţel moale şi de cel puţin 2 mm dacă
aceasta este din material plastic armat cu fibre de
sticlă. Ca strat intermediar de materii solide, se
poate utiliza spumă solidă având proprietatea de
absorţie a şocurilor, cum este, de exemplu, spuma
poliuretanică.

6.8.2.1.21

(rezervat)

6.8.2.1.22

(rezervat)
Realizarea şi controlul sudurilor

6.8.2.1.23

Aptitudinea constructorului de a realiza lucrări de sudură trebuie să fie recunoscută de
autoritatea competentă. Lucrările de sudură trebuie să fie executate de sudori calificaţi, după un
procedeu de sudură a cărui calitate (inclusiv tratamentele termice care ar putea fi necesare) a
fost demonstrată printr-un test de procedeu. Controalele nedistructive trebuie să fie efectuate
prin radiografie sau prin ultrasunete şi trebuie să confirme că execuţia sudurilor corespunde
solicitărilor.
Se convine să se efectueze următoarele controale conform valorii coeficientului (l) utilizat
pentru determinarea grosimii pereţilor rezervorului la 6.8.2.1.17:
l = 0,8

cordoanele de sudură trebuie să fie verificate, pe cât posibil în mod vizual pe cele
două părţi şi trebuie să fie supuse, prin sondaj, la un control nedistructiv şi ţinând
seama în special de nodurile de sudură;

l = 0,9:

toate cordoanele longitudinale pe toată lungimea lor, totalitatea nodurilor,
cordoanele circulare într-o proporţie de 25% şi sudurile de ansamblare ale
echipamentelor cu un diametru mare trebuie să facă obiectul unor controale
nedistructive. Cordoanele de sudură trebuie să fie verificate pe cât posibil, în mod
vizual pe cele două părţi;

l =1:

toate cordoanele de sudură trebuie să facă obiectul controalelor nedistructive şi
trebuie să fie verificate pe cât posibil vizual, pe cele două părţi. Trebuie să fie
efectuată o prelevare de epruvetă de sudură.

Atunci când autoritatea competentă are dubii asupra calităţii cordoanelor de sudură, ea poate
ordona controale suplimentare.
Alte prescripţii de construcţie pentru rezervoare
6.8.2.1.24

Căptuşeala protectoare trebuie să fie concepută astfel încât etanşeitatea să fie garantată,
indiferent de deformările susceptibile a se produce în condiţii normale de transport (a se vedea
6.8.2.1.2).

6.8.2.1.25

Izolaţia termică trebuie să fie concepută astfel încât să nu împiedice accesul la dispozitivele de
umplere şi de golire, respectiv la supapele de siguranţă şi nici funcţionarea acestora.

6.8.2.1.26

Dacă rezervoarele destinate transportului de materii lichide inflamabile cu un punct de
aprindere mai mic de 60șC au căptuşeli de protecţie (straturi interioare) nemetalice,
rezervoarele şi căptuşelile lor de protecţie trebuie să fie concepute astfel încât să nu poată
apărea pericolul de aprindere din cauza sarcinilor electrostatice.

6.8 - 6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
6.8.2.1.27 Toate părţile vagonului-cisternă destinate
transportului de materii lichide al căror
punct de aprindere nu depăşeşte 60șC,
al gazelor inflamabile, ca şi al Nr. ONU
1361 cărbune sau al Nr. ONU 1361
negru de fum, grupa de ambalare II,
trebuie să fie reunite prin legături
echipotenţiale şi trebuie să poată fi puse
la pământ din punct de vedere electric.
Orice contact metalic care poate provoca
o coroziune electrochimică trebuie să fie
evitat.

847

Toate părţile containerului-cisternă destinate
transportului de materii lichide al căror punct de
aprindere nu depăşeşte 60șC, al gazelor
inflamabile, ca şi al Nr. ONU 1361 cărbune sau al
Nr. ONU 1361 negru de fum, grupa de ambalare II,
trebuie să poată fi puse la pământ din punct de
vedere electric.
Orice contact metalic care poate provoca o
coroziune electrochimică trebuie să fie evitat.

6.8.2.1.28

(rezervat)

6.8.2.2

Echipamente

6.8.2.2.1

Pentru fabricarea echipamentelor de serviciu şi de structură pot fi utilizate materiale nemetalice
adecvate.
Fixarea
construcţiilor anexe sudate
trebuie să fie realizată astfel încât să fie
împiedicată spargerea rezervorului în
caz de solicitări datorate unui accident
Se consideră îndeplinite dispoziţiile
acestui alineat dacă paragraful 1.1.10
din Fişa UIC nr. 573 din 1 ianuarie
1999 (condiţii tehnice pentru construcţia
vagoanelor cisternă) este aplicat.
Echipamentele trebuie să fie dispuse astfel încât să fie protejate contra riscurilor de smulgere
sau avariere în cursul transportului şi al manipulării. Acestea trebuie să ofere garanţii de
siguranţă adaptate şi comparabile cu cele ale rezervoarele proprii, în special :
-

să fie compatibile cu mărfurile transportate;

-

să îndeplinească prescripţiile de la 6.8.2.1.1.

Etanşeitatea echipamentelor de serviciu
trebuie să fie asigurată chiar şi în caz de
răsturnare a vagonului-cisternă.

Etanşeitatea echipamentelor de serviciu trebuie
să fie asigurată chiar şi în caz de răsturnare a
containerului-cisternă.

Garniturile de etanşare trebuie să fie constituite dintr-un material compatibil cu materia
transportată şi să fie înlocuite îndată ce eficacitatea lor este compromisă, de exemplu ca
urmare a îmbătrânirii lor.
Garniturile care asigură etanşeitatea organelor manevrate la utilizarea normală a cisternei
trebuie să fie concepute şi dispuse, astfel încât manevrarea organelor din care fac parte să nu
conducă la deteriorarea lor.
6.8.2.2.2

Fiecare orificiu pentru umplerea sau pentru golirea cisternelor prin partea de jos, care este
indicat în col. (12) a tabelului A din capitolul 3.2, printr-un cod cisternă care conţine litera “A“ în
partea a treia (a se vedea 4.3.4.1.1) trebuie să fie echipată cu cel puţin două dispozitive de
închidere montate în serie şi independente ,unul de altul , cuprinzând
-

un obturator extern cu un ştuţ din material metalic susceptibil a se deforma şi

-

un dispozitiv de închidere, la extremitatea fiecărui ştuţ, care poate să fie un buşon filetat, o
flanşă oarbă sau un dispozitiv echivalent. Acest dispozitiv trebuie să fie suficient de etanş
pentru a nu se produce pierderi de conţinut. Trebuie să fie luate măsuri [pentru ca nicio
presiune să nu existe în ştuţ] înainte ca dispozitivul de închidere să fie complet ridicat.

Fiecare orificiu pentru umplerea sau golirea cisternelor prin partea de jos, care este indicat în
col. (12), a tabelului A din cap. 3.2, , printr-un cod-cisternă care conţine litera “B“ în partea a
treia (a se vedea 4.3.3.1.1 şi 4.3.4.1.1), trebuie să fie echipat cu cel puţin trei dispozitive de
închidere montate în serie şi independente,unul de altul, cuprinzând:
-

un obturator intern, adică un obturator montat în interiorul rezervorului sau într-o flanşă
sudată sau în contra flanşa sa;
6.8 - 7

848

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
-

5)

un obturator extern sau un dispozitiv echivalent.

situat la extremitatea fiecărui ştuţ i

-

şi

situat cât mai aproape posibil de rezervor

un dispozitiv de închidere, la extremitatea fiecărui ştuţ, care poate să fie un buşon filetat, o
flanşă oarbă sau un dispozitiv echivalent. Acest dispozitiv trebuie să fie suficient de etanş
pentru a nu se produce pierderi de conţinut. Trebuie să fie luate măsuri [pentru ca nicio
presiune să nu existe în ştuţ] înainte ca dispozitivul de închidere să fie complet ridicat.

Totuşi, pentru cisternele destinate transportului anumitor materii cristalizabile sau foarte
vâscoase, ca şi pentru rezervoarele echipate cu o căptuşeală din ebonită sau din material
termoplastic, obturatorul intern poate să fie înlocuit printr-un obturator extern care reprezintă o
protecţie suplimentară.
Obturatorul intern trebuie să poată fi manevrat de sus sau de jos. În cele două cazuri, poziţia sa
– deschis sau închis - trebuie, pe cât posibil, să poată fi verificată de la sol. Dispozitivele de
comandă trebuie să fie concepute astfel încât să împiedice orice deschidere accidentală sub
efectul unui şoc sau unei acţiuni nedeliberate.
În caz de avarie a dispozitivului de comandă extern, dispozitivul de închidere interior trebuie să
rămână eficace.
Pentru a se evita orice pierdere din conţinut în caz de avarie la organele exterioare (ştuţuri,
organe laterale de închidere), obturatorul intern şi locaşul acestuia trebuie să fie protejate
contra riscurilor de smulgere sub efectul solicitărilor exterioare, sau concepute pentru a fi ferite
de acestea. Organele de umplere şi de golire (inclusiv flanşele sau buşoanele filetate) şi
eventualele capace de protecţie trebuie să fie asigurate contra oricărei deschideri accidentale.
Poziţia şi /sau sensul de închidere a obturatoratoarelor trebuie să figureze în mod clar.
Toate orificiile cisternelor care sunt indicate în coloana (12) din tabelul A de la capitolul 3.2,
printr-un cod cisternă care conţine litera “C“ sau “D“ în partea a treia (a se vedea 4.3.3.1.1 şi
4.3.4.1.1) trebuie să fie situate deasupra nivelului lichidului. Aceste cisterne nu trebuie să aibă
tubulaturi sau branşamente sub nivelul lichidului. Orificiile de curăţare (orificii de pumn) sunt
totuşi admise în partea de jos a rezervorului pentru cisternele indicate printr-un cod-cisternă
care conţine litera “C“ în partea a treia. Acest orificiu trebuie să poată fi obturat printr-o flanşă
închisă etanş, a cărei construcţie trebuie să fie agreată de autoritatea competentă sau de un
organism desemnat de aceasta.
6.8.2.2.3

Cisternele care nu sunt închise ermetic pot să fie echipate cu supape sau dispozitive.
sau cu dispozitive de aerisire (de
punere în legătură cu atmosfera)
comandate prin tensiune
pentru a evita o presiune internă negativă inadmisibilă; aceste supape de depresiune trebuie să
fie reglate pentru a se deschide la o valoare de depresiune care să nu fie mai mare decât
depresiunea pentru care a fost concepută cisterna ( a se vedea 6.8.2.1.7). Cisternele închise
ermetic nu trebuie să fie echipate cu supape de depresiune
Sau cu dispozitive de aerisire (de
punere în legătură cu atmosfera) cu
resort comandate prin tensiune
Supapele de depresurizare
Si dispozitivele de aerisire (de punere în
legătură cu atmosfera) comandate prin
tensiune
utilizate pe cisterne destinate transportului de materii care, prin punctul lor de inflamabilitate
corespund criteriilor din clasa 3, trebuie să împiedice trecerea imediată a unei flăcări în
cisternă, fie rezervorul cisternei trebuie să poată să suporte, fără scăpări, o explozie rezultând
din trecerea unei flăcări.

5)

În cazul containerelor-cisternă de un volum inferior 1 m3 acest obturator extern sau acest dispozitiv echivalent poate să fie înlocuit
printr-o flanşă oarbă.

6.8 - 8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

849

Totuşi, cisternele care corespund codului-cisternă SGAH, S4AH sau L4BH, echipate cu supape
sau dispozitive care se deschid la o presiune negativă mai mică de 21 kPa (0,21 bar) trebuie să
fie considerate închise ermetic. Pentru cisternele destinate transportului de materii solide (în
pulbere sau granulate), doar grupele de ambalare II sau III, care nu se lichefiază în timpul
transportului, presiunea negativă poate fi redusă până la 5 kPa (0,05 bar).
6.8.2.2.4

Rezervorul sau oricare din compartimentele sale trebuie să fie prevăzut cu o deschidere
suficientă pentru a permite inspecţia.
Aceste deschideri trebuie să fie
prevăzute cu dispozitive de închidere
care sunt concepute pentru o presiune
de probă de cel puţin 0,4 Mpa (4 Bar).
Capacele rabatabile ale domei pentru
cisternele care au o presiune de probă
mai mare de 0,6 Mpa (6 Bar) nu sunt
autorizate.

6.8.2.2.5

(rezervat)

6.8.2.2.6

Cisternele destinate transportului de materii lichide a căror presiune de vapori la 50șC nu
depăşeşte 110 kPa (1,1 bar) (presiune absolută) trebuie să fie prevăzute cu un dispozitiv de
aerisire şi cu un dispozitiv propriu capabil să împiedice răspândirea conţinutului în afară în
cazul răsturnării cisternei; în caz contrar ele trebuie să fie conforme condiţiilor de la 6.8.2.2.7
sau 6.8.2.2.8.

6.8.2.2.7

Cisternele destinate transportului de materii lichide a căror presiune de vapori la 50șC este mai
mare de 110 kPa (1,1 bar), şi un punct de fierbere mai mare de 35 șC, trebuie să fie prevăzute
cu o supapă de siguranţă reglată la o presiune manometrică de cel puţin 150 kPa (1,5 bar) şi
care trebuie să fie complet deschisă la o presiune cel mult egală cu presiunea de probă; în caz
contrar, ele trebuie să corespundă condiţiilor de la 6.8.2.2.8.

6.8.2.2.8

Cisternele destinate transportului de materii lichide cu un punct de fierbere mai mare de 35 șC,
trebuie să fie prevăzute cu o supapă de siguranţă reglată la o presiune manometrică de cel
puţin 300 kPa (3 bar) şi care trebuie să fie complet deschisă la o presiune cel mult egală cu
6)
presiunea de probă; în caz contrar, ele vor trebui să fie închise ermetic .

6.8.2.2.9

Nici una din piesele mobile, cum ar fi capacele, dispozitivele de închidere etc, care pot intra în
contact, fie prin frecare, fie prin şoc cu cisternele din aluminiu destinate transportului de lichide
inflamabile al căror punct de aprindere este mai mic sau egal cu 60șC sau al gazelor inflamabile
nu trebuie să fie din oţel oxidabil neprotejat.

6.8.2.2.10 Dacă cisternele considerate ca fiind închise ermetic sunt echipate cu supape de siguranţă,
acestea trebuie să fie precedate de un disc de rupere, şi condiţiile următoare trebuie să fie
respectate:
Dispunerea discului de rupere şi a supapei de siguranţă trebuie să îndeplinească cerinţele
autorităţii competente. Un manometru sau un alt indicator corespunzător trebuie să fie instalat în
spaţiul dintre discul de rupere şi supapa de siguranţă pentru a permite detectarea oricărei
rupturi, perforaţii sau deplasări a discului susceptibilă a micşora eficacitatea supapei de
siguranţă.
6.8.2.3

Agrementul de prototip

6.8.2.3.1

Pentru fiecare tip nou de vagon-cisternă, cisternă amovibilă, container-cisternă, cutie mobilă
cisternă, vagon-baterie sau CGEM, autoritatea competentă, sau un organism desemnat de
aceasta, trebuie să întocmească un certificat care să ateste că prototipul pe care l-a expertizat,
inclusiv mijloacele de fixare, corespunde întrebuinţării pentru care a fost destinat şi îndeplineşte
condiţiile de construcţie de la secţiunea 6.8.2.1, condiţiile de echipamente de la secţiunea
6.8.2.2 şi dispoziţiile speciale aplicabile materiilor transportate.
Acest certificat trebuie să indice:
-

6)

rezultatele expertizei;
numărul de agrement pentru prototip

În ceea ce priveşte definiţia “cisternă închisă ermetic“, a se vedea 1.2.1.

6.8 - 9

850

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Numărul de agrement trebuie să se compună din
7)
sigla distinctivă a statului în care agrementul a fost
emis şi numărul de înmatriculare.
-

codul-cisternă conform 4.3.3.1.1; sau 4.3.4.1.1;

-

codurile alfanumerice ale dispoziţiilor speciale de construcţie (TC), de echipament (TE) şi de
agrement de tip (TA) de la 6.8.4 figurează în coloana (13) din tabelul A, din capitolul 3.2
pentru materiile destinate transportului pentru care cisterna a fost agreată;

-

O copie a certificatului trebuie să fie anexată la dosarul de cisternă a fiecărei cisterne,
vagon-baterie, sau CGEM construit (vezi 4.3.2.1.7)
dacă este necesar materiile şi/sau grupele de materii pentru transportul cărora cisterna a
fost agreată. Acestea trebuie să fie indicate cu denumirea lor chimică sau cu rubrica
colectivă (a se vedea 2.1.1.2) corespondentă, precum şi cu clasa, codul de clasificare şi
grupa de ambalare. Cu excepţia materiilor din clasa 2, precum şi a celor citate la 4.3.4.1.3,
se poate renunţa la indicarea materiilor autorizate în certificat. În acest caz grupele de
materii autorizate pe baza indicaţiei codului-cisternă din anexa raţionalizată de la secţiunea
4.3.4.1.2 sunt admise la transport ţinând cont de dispoziţiile speciale aferente.

Materiile citate în procesul-verbal de expertiză trebuie să fie în general compatibile cu
caracteristicile cisternei. O rezervă trebuie totuşi prevăzută în procesul verbal de expertiză dacă
această compatibilitate nu a putut să fie examinată complet în timpul agrementării prototipului.
6.8.2.3.2

Dacă cisternele, vagoanele – baterie sau CGEM sunt construite în serie fără modificări, acest
agrement va fi valabil şi pentru cisternele, vagoanele – baterie sau CGEM construite în serie
sau după acest prototip.
Un agrement de prototip poate totuşi să servească pentru agrementul cisternelor cu variante
limitate de proiectare, care fie reduc forţele şi solicitările cisternei (de exemplu o reducere a
presiunii, a masei, a volumului) fie cresc siguranţa structurii (de ex. creşterea grosimii peretelui
rezervorului, un număr mai mare de dispozitive “sparge–val“, reducerea diametrului orificilor).
Variantele limitate vor fi indicate în mod clar în certificatul de agrement al prototipului.

6.8.2.4

Controale şi probe

6.8.2.4.1

Rezervoarele şi echipamentele lor trebuie să fie, fie împreună, fie separat, supuse unui control
iniţial înainte de punerea lor în exploatare. Acest control cuprinde:
-

o verificare a conformităţii cu prototipul agreat;

-

o verificare a caracteristicilor de construcţie ;

-

o verificare a stării interioare şi exterioare;

-

o probă de presiune hidraulică la presiunea de probă indicată pe placa prescrisă la
6.8.2.5.1, o probă de etanşeitate şi o verificare a bunei funcţionări a echipamentului.

8)

9)

Cu excepţia cazului clasei 2 presiunea de probă a presiunii hidraulice depinde de presiunea de
calcul şi este cel puţin egală cu presiunea indicată în continuare:
Presiunea de calcul (bar)
10)
G
1,5
2,65
4
10
15
21

Presiunea de probă (bar)
10)
G
1,5
2,65
4
4
4
11)
10(4)

Presiunile de probă minime aplicabile pentru clasa 2 sunt indicate în tabelul gazelor şi
amestecurilor de gaze de la 4.3.3.2.5.
7)

Semn distinct în circulaţia internaţională prevăzut de Convenţia de la Viena pentru circulaţia rutieră (Viena 1968).
Verificarea caracteristicilor de construcţie cuprinde de asemenea pentru rezervoarele cu o presiune de probă minimă de 1 MPa (10
bar), o prelevare de epruvetele de sudură - eşantioane de la lucru, conform 6.8.2.1.23 şi conform probelor de la 6.8.5.
9)
În cazuri speciale şi cu acordul expertului agreat de autoritatea competentă, proba de presiune hidraulică poate fi înlocuită cu o
probă cu un alt lichid sau cu un gaz, atunci când această operaţie nu prezintă vreun pericol.
10)
G=presiunea minimă de calcul conform prescripţiilor generale de la 6.8.2.1.14 (a se vedea 4.3.4.1)
11)
Presiunea minimă de probă pentru Nr. ONU 1744 brom sau Nr. ONU 1744 brom în soluţie.
8)

6.8 - 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

851

Proba de presiune hidraulică trebuie să fie efectuată pe ansamblul rezervorului şi separat pe
fiecare compartiment al rezervoarelor compartimentate.
Proba de presiune hidraulică trebuie să fie efectuată înainte de montarea izolaţiei termice
eventual necesară.
Dacă rezervoarele şi echipamentele acestora au fost supuse la probe separat, ele trebuie să fie
supuse asamblate unei probe de etanşeitate conform 6.8.2.4.3.
Proba de etanşeitate trebuie să fie efectuată separat pentru fiecare compartiment al
rezervoarelor compartimentate.
6.8.2.4.2

Rezervoarele şi echipamentele acestora trebuie să fie supuse unor controale periodice la
intervale determinate. Controalele periodice cuprind o verificare a stării interioare şi exterioare
9)
şi, ca regulă generală, o probă de presiune hidraulică (pentru presiunea de probă aplicabilă
rezervoarelor şi compartimentelor, după caz, a se vedea 6.8.2.4.1).
Învelişurile izolaţiei termice sau alte învelişuri nu trebuie să fie îndepărtate decât în măsura în
care acest lucru este necesar pentru aprecierea sigură a caracteristicilor rezervorului.
Pentru cisternele destinate transportului de materii pulverulente şi granulare, şi cu acordul
expertului agreat de autoritatea competentă, probele de presiune hidraulică periodice pot fi
suprimate şi înlocuite cu probe de etanşeitate conform 6.8.2.4.3, la o presiune efectivă
interioară cel puţin egală cu presiunea maximă de serviciu.
Intervalele maxime pentru controalele periodice sunt de:
8 (opt) ani

6.8.2.4.3

5 (cinci) ani

În plus, trebuie să se procedeze la o probă de etanşeitate a rezervorului cu echipament,
precum şi la o verificare a bunei funcţionări a întregului echipament,
cel mai târziu la fiecare 4 (patru) ani

cel mai târziu la fiecare 2,5
(doi ani şi jumătate) ani.

În acest scop, cisterna trebuie să fie supusă unei presiuni efective interioare cel puţin egală cu
presiunea maximă de serviciu. Pentru cisternele destinate transportului de materii lichide sau
de materii solide pulverulente sau granulare, atunci când aceasta este realizată prin intermediul
unui gaz, proba de etanşeitate trebuie să fie efectuată la o presiune egală cu cel puţin 25 % din
presiunea maximă de serviciu. În toate cazurile, aceasta nu trebuie să fie inferioară valorii de
20 kPa (0,2 bar) (presiune manometrică).
Pentru cisternele echipate cu dispozitive de punere în atmosferă şi cu un dispozitiv propriu care
să împiedice răspândirea conţinutului în exterior dacă cisterna se răstoarnă, presiunea de
probă de etanşeitate este egală cu presiunea statică a materiei de umplere.
Proba de etanşeitate trebuie să fie efectuată separat pentru fiecare compartiment al
rezervoarelor compartimentate.
6.8.2.4.4

Atunci când siguranţa cisternei sau a echipamentelor sale poate fi compromisă ca urmare a
reparaţiei, modificării sau accidentului, trebuie să se efectueze un control excepţional.

6.8.2.4.5

Probele, controalele şi verificările conforme de la 6.8.2.4.1 până la 6.8.2.4.4 trebuie să fie
efectuate de expertul autorizat de autoritatea competentă. Trebuie să se elibereze dovezi care
să indice rezultatul acestor operaţii. În aceste dovezi trebuie să figureze o referinţă la lista
materialelor autorizate să fie transportate în această cisternă sau la codul-cisternă, conform
6.8.2.3.
O copie a certificatului trebuie să fie anexată la dosarul de cisternă a fiecărei cisterne, vagonbaterie, sau CGEM testat (vezi 4.3.2.1.7)
Experţi pentru executarea probelor la cisternele vagoanelor-cisternă

6.8.2.4.6

Pentru a fi considerat ca expert în sensul 6.8.2.4.5, acesta trebuie să
fie recunoscut de autoritatea competentă şi să îndeplinească
exigenţele următoare. Totuşi, această recunoaştere reciprocă nu se
aplică unei operaţii în legătură cu modificarea agrementului
prototipului.

(rezervat)

6.8 - 11

852

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
1. Expertul trebuie să fie independent de părţile implicate. El nu poate
fi nici proiectantulm, nici fabricantul, nici furnizorul, nici
cumpărătorul, nici deţinătorul, nici utilizatorul şi nici mandatarul
vreuneia din aceste părţi.
2.

Expertul nu participă la nici o activitate susceptibilă să-i afecteze
independenţa deciziei şi integritatea în activităţile de control.
Expertul trebuie să fie în afara oricărei presiuni comerciale,
financiare sau de altă natură, susceptibilă să-i afecteze puterea
de decizie, în special atunci când această presiune este
exercitată de persoane sau de organizaţii din afara organismului
de control, dar care sunt interesate de rezultatele controalelor
efectuate. Imparţialitatea personalului de inspecţie trebuie să fie
garantată.

3.

Expertul trebuie să deţină infrastructura necesară pentru
îndeplinirea corectă a sarcinilor tehnice şi administrative legate de
operaţiile de control şi de verificare. El trebuie de asemenea să
aibă acces la echipamentele necesare pentru a executa verificări
speciale.

4.

Expertul trebuie să deţină calificările corespunzătoare, o formaţie
tehnică şi profesională solidă şi cunoştiinţe satisfăcătoare asupra
controalelor, ca şi o experienţă adecvată în asemenea operaţii.
Pentru a garanta nivelul ridicat de siguranţă, expertul trebuie de
asemenea să pună în practică cunoştiinţele sale în domeniul
siguranţei cisternelor vagoanelor- cisternă. El trebuie de
asemenea să redacteze certificate, dosare şi rapoarte
demonstrând buna execuţie a controalelor.

5.

Expertul trebuie în egală măsură să posede cunoştiinţe suficiente
privind tehnologiile utilizate pentru fabricarea cisternelor, inclusiv
a echipamentelor acestora, pe care este însărcinat să le
controleze, privind modul în care sunt utilizate sau urmează a fi
utilizate echipamentele, precum şi privind defecţiunile care pot
surveni în timpul utilizării sau în exploatare.

6.

Expertul trebuie să realizeze evaluările şi verificările cu cel mai
înalt grad de integritate profesională şi competenţă tehnică. El
trebuie să păstreze confidenţialitatea informaţiilor obţinute în
cursul activităţilor sale de control. Drepturile de proprietate sunt
protejate.

7.

Remunerarea expertului care participă la activităţile de control nu
trebuie să depindă în mod direct de numărul de controale
efectuate şi în nici un caz de rezultatul acestor controale.

8. Expertul trebuie să deţină o asigurare de responsabilitate adecvată
pentru cazurile în care responsabilitatea nu este asumată de
către stat conform legislaţiei naţionale sau de către organizaţia
din care face parte.
Se consideră că aceste cerinţe sunt îndeplinite pentru:
- personalul unui organism înfiinţat în conformitate cu directiva 1999 /
36 / CE ;
-

persoanele care au fost agreate pe baza unei proceduri de
acreditare conform normei EN ISO/IEC 17020 :2004 (Criterii
generale pentru diferitele organisme care efectuează inspecţiile).

Statele membre comunică la secretariatul OTIF experţii recunoscuţi
pentru controale. Ştampila şi marca poansonului trebuie să figureze pe
această comunicare. Secretariatul OTIF publică lista experţilor
recunoscuţi şi ţine această listă la zi.
Pentru a introduce şi dezvolta procedurile de probe armonizate şi
pentru a asigura nivelul uniform al controlului, secretariatul OTIF
organizează cel puţin odată pe an un schimb de experienţă.

6.8 - 12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

853

6.8.2.5

Marcare

6.8.2.5.1

Fiecare cisternă trebuie să poarte o placă din metal rezistent la coroziune, fixată în mod
permanent pe aceasta într-un loc uşor accesibil în vederea verificării. Pe această placă trebuie
să figureze, prin ştanţare sau prin orice alt mijloc asemănător, cel puţin informaţiile indicate mai
jos. Se admite ca aceste informaţii să fie gravate direct pe pereţii rezervorului, dacă aceştia
sunt întăriţi, în aşa fel încât să nu se compromită rezistenţa rezervorului:
-

numărul agrementului;

-

denumirea sau marca fabricantului;

-

numărul de serie al fabricantului;

-

anul de construcţie;

-

presiunea de probă (presiunea manometrică) ;

-

presiunea exterioară de calcul (vezi 6.8.2.1.7)

-

capacitatea, pentru rezervoarele cu mai multe elemente, capacitatea fiecărui element

12)

12)

;

12)

-

temperatura de calcul (numai dacă este mai mare de +50șC sau mai mică de -20șC) ;

-

data şi tipul ultimei probe la care a fost supusă : "luna, anul" urmat de un "P" atunci când
proba este una iniţială sau probă periodică conform cu 6.8.2.4.1 şi 6.8.2.4.2, sau "luna,
anul" urmat de un "L" atunci când acestă probă este o probă de etanşeitate intermediară
conform cu 6.8.2.4.3.
NOTA Atunci când proba periodică include o probă de etanşeitate, doar litera "P" trebuie să
fie indicată pe placă.

-

poansonul expertului care a efectuat probele;

-

materialul rezervorului şi referinţa la normele de materiale, dacă sunt disponibile, şi, după
caz, materialul învelişului (căptuşelii) protector (oare).

În plus, pe cisternele cu umplere sau cu golire sub presiune trebuie să fie înscrisă presiunea
12)
maximă de serviciu autorizată .
6.8.2.5.2

12)

Următoarele indicaţii trebuie să fie înscrise
pe fiecare parte laterală a vagonuluicisternă (chiar pe cisternă sau pe un
panou):
- numele proprietarul sau al
exploatatorului;
12)
- capacitatea
12)
- tara vagonului-cisternă ;
- masele limite de încărcare în funcţie de
caracteristicile vagonului şi de categoria
liniilor feroviare pe care poate circula;
- pentru materiile vizate la 4.3.4.1.3
denumirea oficială de transport a materiei
sau a materiilor admise la transport);
- codul cisternă conform 4.3.4.1.1.
- pentru materiile, altele decât cele vizate
la 4.3.4.1.3, codurile alfanumerice ale
tuturor dispoziţiilor speciale TC şi TE
care figurează în coloana (13) a tabelului
A din capitolul 3.2, pentru materiile de
transportat în cisternă ;
- data (luna, anul) următoarei probe
conform 6.8.2.4.2 şi 6.8.2.4.3 sau
conform dispoziţiilor speciale TT de la
6.8.4 pentru materiile admise la
transport;

Se adaugă unităţile de măsură după valorile numerice.

Următoarele indicaţii trebuie să fie înscrise pe chiar
pe containerul - cisternă sau pe un panou:
- numele proprietarului şi al exploatatorului;
12)

- capacitatea rezervorului ;
12)
- tara ;
12)
- masa maximă de încărcare autorizată
;
- pentru materiile vizate la 4.3.4.1.3 denumirea
oficială de transport a materiei sau a materiilor
admise la transport;
- codul cisternă conform 4.3.4.1.1.
- ppentru materiile, altele decât cele vizate la
4.3.4.1.3, codurile alfanumerice ale tuturor
dispoziţiilor speciale TC şi TE care figurează în
coloana (13) a tabelului A din capitolul 3.2, pentru
materiile de transportat în cisternă

6.8 - 13

854

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.8.2.6

Prescripţii privind cisternele care sunt concepute, construite şi probate conform
normelor
NOTA. Persoanele şi organismele identificate în norme ca având responsabilităţi conform RID
trebuie să îndeplinească prescripţiile din RID.
Se consideră îndeplinite prescripţiile capitolului 6.8 dacă este aplicată norma următoare:

Aplicabile la subsecţiunile
şi paragrafele
pentru toate cisternele
6.8.2.1

Referinţa

Titlul documentului

EN 14025: 2003

Cisterne destinate transportului
de mărfuri periculoase - Cisterne
metalice sub presiune Concepţie şi fabricaţie

pentru probă şi control

Cisterne destinate transportului
de mărfuri periculoase- Încercări
– Probe, verificarea şi marcajul
cisternelor metalice
pentru cisternele care au o presiune maximă de lucru care nu depăşeşte 50 kPa şi sunt destinate
transportului de materii pentru care un cod-cisternă include litera "G" este dat în coloana (12) a
tabelului A, din capitolul 3.2
Cisterne destinate transportului
de mărfuri periculoase – Cisterne
6.8.2.1
EN 13094: 2004
metalice care au o presiune de
serviciu mai mică sau egală cu
0,5 bar – Concepţie şi fabricaţie.
6.8.2.4
6.8.3.4

6.8.2.7

EN 12972: 2001
(fără anexele D şi E)

Prescripţii privind cisternele care nu sunt concepute, construite şi probate conform
normelor
Cisternele care nu sunt concepute, construite şi probate conform normelor enumerate la 6.8.2.6
trebuie să fie concepute, construite şi probate conform prescripţiilor unui cod tehnic care
garantează acelaşi grad de siguranţă şi este recunoscut de autoritatea competentă. Cu toate
acestea cisternele trebuie să îndeplineasă condiţiile minime de la 6.8.2.
Atunci când o normă adaptată este raportată la 6.8.2.6, autoritatea competentă trebuie să
retragă în doi ani recunoaşterea de utilizare a întregului cod tehnic în aceleşi scopuri.
Acesta nu anulează dreptul autorităţii competente de a recunoaşte codurile tehnice pentru a
ţine cont de progresele ştiinţifice şi tehnice sau în cazul în care nu există nicio normă sau
pentru a trata aspectele specifice nereluate în norme.
Autoritatea competentă trebuie să transmită secretariatului OTIF o listă cu codurile tehnice pe
care ea le recunoaşte. Acestă listă trebuie să includă următoarele informaţii : numele şi data
codului, câmp de aplicaţie al codului şi informaţiile privind modul de procurare a acestora.
Secretariatul trebuie să facă accesibilă această informaţie publicului pe site-ul său de internet.
Pentru probă, verificare şi marcaj, norma aplicabilă la care se face referinţă la 6.8.2.6 poate să
fie utilizată în egală măsură.

6.8.3

Prescripţii speciale aplicabile clasei 2

6.8.3.1

Construcţia rezervoarelor

6.8.3.1.1

Rezervoarele destinate transportului de gaze comprimate, lichefiate sau dizolvate trebuie să fie
construite din oţel.
O alungire la rupere minimă de 14 % şi o tensiune s mai mică sau egală decât limitele indicate
în continuare, în funcţie de materiale, vor putea fi admise pentru rezervoarele fără sudură cu
derogare de la 6.8.2.1.12.
a)

dacă raportul Re/Rm (caracteristicile minime garantate după tratamentul termic) este mai
mare de 0,66 fără a depăşi 0,85:
s ≤ 0,75 Re

b)

dacă raportul Re/Rm (caracteristicile minime garantate după tratamentul termic) este mai
mare de 0,85:
s ≤ 0,5 Rm

6.8 - 14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.8.3.1.2

855

Prescripţiile de la 6.8.5 sunt aplicabile materialelor şi construcţiei rezervoarelor sudate.

6.8.3.1.3 Pentru rezervoarele cu pereţi dubli, grosimea peretelui
rezervorului interior poate, prin derogare de la
prescripţiile 6.8.2.1.18, să fie de 3 mm, atunci când
se foloseşte un metal care posedă o comportare
bună la temperaturi joase corespunzând unei limite
2
minime de rupere Rm = 490 N/mm şi un coeficient
minim de alungire A = 30 %.

(rezevat)

Atunci când sunt folosite alte materiale, trebuie să fie
respectată o grosime minimă echivalentă a peretelui,
grosime care se calculează după formula din nota de
subsol 3) de la 6.8.2.1.18, în care se impune Rm0 =
2
490 N/mm şi pentru A0 = 30 %.
Învelişul exterior trebuie să aibă în acest caz o
grosime minimă a peretelui de 6 mm dacă este
vorba de oţel moale. Dacă se folosesc alte materiale
va trebui să se păstreze o grosime minimă
echivalentă a peretelui, care trebuie să fie calculată
după formula indicată la 6.8.2.1.18
Construcţia vagoanelor-baterie şi a CGEM
6.8.3.1.4

Buteliile, tuburile, butoaiele de presiune şi cadrele de butelii, care sunt elemente ale unui
vagon-baterie sau CGEM, trebuie să fie construite conform capitolului 6.2.
NOTA 1.

Cadrele de butelii care nu sunt elemente ale unui vagon-baterie sau CGEM sunt
supuse prescripţiilor din capitolul 6.2.

2.

Cisternele care sunt elemente ale unui vagon-baterie sau CGEM trebuie să fie
construite conform prescripţiilor de la 6.8.2.1 şi 6.8.3.1.

3.

Elementele amovibile
sau CGEM.

13)

nu sunt considerate ca elemente ale unui vagon-baterie

6.8.3.1.5

Elementele şi mijloacele lor de fixare trebuie să poată suporta, în condiţii de încărcare maximă
autorizată, forţele definite la 6.8.2.1.2. Pentru fiecare forţă, tensiunea în punctul cel mai solicitat
al elementului şi al mijloacelor sale de fixare nu trebuie să depăşească valoarea definită la
6.2.3.1 pentru butelii, tuburi, butoaie de presiune şi cadre de butelii, iar pentru cisterne,
valoarea lui s (sigma) definită la 6.8.2.1.16.

6.8.3.2

Echipamente

6.8.3.2.1

Ştuţurile de golire ale cisternelor trebuie să poată fi închise cu ajutorul unei flanşe oarbe sau a
altui dispozitiv care oferă aceleaşi garanţii. Pentru cisternele destinate transportului de gaze
lichefiate refrigerate, aceste flanşe oarbe sau aceste dispozitive care oferă aceleaşi garanţii pot
fi prevăzute cu orificii de detentă cu diametrul de maxim 1,5 mm.

6.8.3.2.2

În afara orificiilor prevăzute la 6.8.2.2.2 şi 6.8.2.2.4, rezervoarele destinate transportului de gaze
lichefiate pot fi eventual prevăzute, cu orificii care pot fi utilizate pentru montarea jojelor, a
termometrelor şi manometrelor, precum şi cu orificii de purjare necesare pentru exploatarea şi
siguranţa lor.

6.8.3.2.3

Orificiile de umplere şi de golire ale cisternelor
3

cu o capacitate mai mare de 1 m

destinate transportului gazelor lichefiate, inflamabile şi/sau toxice trebuie să fie prevăzute cu un
dispozitiv intern de siguranţă cu închidere instantanee care, în cazul deplasării bruşte a
cisternei sau în caz de incendiu să se închidă automat. Închizătoarea trebuie de asemenea să
poată fi acţionată şi de la distanţă.

13)

Pentru definiţia "cisternă amovibilă" a se vedea 1.2.1.

6.8 - 15

856

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Dispozitivul
care
menţine
deschisă
închizătoarea internă, de exemplu un cârlig
montat pe şină, nu face parte integrantă din
vagon.

6.8.3.2.4

Cu excepţia orificiilor dotate cu supape de siguranţă şi cu orificii de purjare închise, toate
celelalte orificii ale cisternei destinate transportului de gaze lichefiate inflamabile şi/sau toxice al
căror diametru este mai mare de 1,5 mm, trebuie să fie prevăzute cu un dispozitiv intern de
obturare.

6.8.3.2.5

Prin derogare de la dispoziţiile prevăzute la 6.8.2.2.2, 6.8.3.2.3 şi 6.8.3.2.4, cisternele destinate
transportului de gaze lichefiate refrigerate, pot fi dotate cu dispozitive externe în locul
dispozitivelor interne, dacă aceste dispozitive sunt prevăzute cu o protecţie contra avariilor
externe cel puţin echivalentă cu cea a peretelui rezervorului.

6.8.3.2.6

Dacă cisternele sunt echipate cu joje în contact direct cu materia transportată, acestea nu
trebuie să fie dintr-un material transparent. Dacă există termometre, acestea nu vor putea fi
scufundate direct în gaz sau în lichid de-a lungul rezervorului.

6.8.3.2.7

Orificiile de umplere şi de golire situate în partea superioară a cisternelor trebuie să fie
echipate, în plus faţă de ceea ce este prescris la 6.8.3.2.3, cu un al doilea dispozitiv de
închidere exterior. Acesta trebuie să poată fi închis cu ajutorul unei flanşe oarbe sau cu un alt
dispozitiv care conferă aceleaşi garanţii.

6.8.3.2.8

Supapele de siguranţă trebuie să corespundă condiţiilor de la 6.8.3.2.9 până la 6.8.3.2.12 care
urmează.

6.8.3.2.9

Cisternele destinate transportului de gaze comprimate, lichefiate sau dizolvate pot fi prevăzute
cu supape de siguranţă cu resort. Aceste supape trebuie să se poată deschide automat la o
presiune cuprinsă între 0,9 şi 1,0 din presiunea de probă a cisternei pe care sunt montate.
Acestea trebuie să fie de un tip care să poată rezista la solicitările dinamice inclusiv la mişcarea
lichidului. Este interzisă întrebuinţarea supapelor cu funcţionare prin gravitaţie sau cu masă de
echilibrare. Debitul cerut al supapelor de siguranţă trebuie să fie calculat conform formulei de la
6.7.3.8.1.1.

6.8.3.2.10

Când cisternele sunt destinate transportului maritim, dispoziţiile de la 6.8.3.2.9 nu interzic
montarea supapelor de siguranţă conform codului IMDG.

6.8.3.2.11

Cisternele destinate transportului de gaze lichefiate, refrigerate trebuie să fie prevăzute cu cel
puţin două supape de siguranţă independente; care pot să se deschidă la o presiune maximă
de lucru indicată pe cisternă. Două din aceste supape trebuie să fie dimensionate individual
încât să lase să iasă din rezervor gazele care se formează prin evaporare, în timpul exploatării
normale, astfel încât presiunea să nu depăşească în nici un moment cu mai mult de 10%
presiunea de serviciu indicată pe cisternă.
Una dintre supapele de siguranţă poate fi înlocuită cu un disc de rupere care trebuie să cedeze
la presiunea de probă.
În cazul dispariţiei vidului din cisternele cu pereţi dubli sau în cazul distrugerii a 20% din izolaţia
cisternelor cu un singur perete, ansamblul dispozitivelor de depresurizare trebuie să permită
evacuarea unui debit, astfel încât presiunea din cisternă să nu poată depăşi presiunea de
probă.

6.8.3.2.12

Dispozitivele de depresurizare ale cisternelor destinate transportului gazelor lichefiate,
refrigerate trebuie să fie astfel construite încât să funcţioneze perfect, chiar la temperatura lor
de exploatare cea mai scăzută. Siguranţa în funcţionare la această temperatură trebuie să fie
stabilită şi controlată prin încercarea fiecărui dispozitiv sau a unui eşantion de dispozitive din
acelaşi tip de construcţie.

6.8.3.2.13

Următoarele prescripţii sunt aplicabile la elementele
13)
amovibile
a)
dacă pot fi rotite, robinetele trebuie să fie prevăzute
cu capace protectoare;
b)

6.8 - 16

acestea trebuie să fie fixate pe şasiul vagoanelor
astfel încât să nu se poată deplasa

( rezervat)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

857

Izolaţia termică
6.8.3.2.14

Dacă cisternele destinate transportului gazelor lichefiate sunt prevăzute cu o izolaţie termică,
aceasta trebuie să fie formată:
-

fie dintr-un ecran parasolar, aplicat cel puţin pe treimea superioară şi cel mult pe jumătatea
superioară a cisternei şi separat de rezervor printr-un strat de aer cu grosimea de cel puţin
4 cm,

-

fie dintr-un înveliş complet, de grosime adecvată, din materiale izolante.

6.8.3.2.15

Cisternele destinate transportului gazelor lichefiate, refrigerate trebuie să fie izolate termic.
Izolaţia termică trebuie să fie asigurată cu ajutorul unui înveliş continuu. Dacă spaţiul dintre
rezervor şi înveliş este vidat (izolaţie prin vid), învelişul de protecţie trebuie să fie astfel calculat
încât să suporte fără deformare o presiune exterioară de cel puţin 100 kPa (1 bar) (presiune
manometrică). Prin derogare de la definiţia de “presiune de calcul“ de la 1.2.1 el poate fi luat în
considerare în calculele dispozitivelor exterioare şi interioare de consolidare. Dacă învelişul
este închis în mod etanş la gaze, un dispozitiv trebuie să asigure ca nici o presiune periculoasă
să nu se producă în stratul de izolare în cazul unei insuficiente etanşeităţi a rezervorului sau
echipamentelor sale. Acest dispozitiv trebuie să împiedice infiltraţiile de umiditate în învelişul
termoizolant.

6.8.3.2.16

Cisternele destinate transportului gazelor lichefiate a căror temperatură de fierbere la presiunea
atmosferică este mai mică de -182șC, nu trebuie să aibă nici un material combustibil, atât în
compoziţia izolaţiei termice, cât şi în elementele de fixare.
Elementele de fixare ale cisternelor cu izolaţie prin vid pot, cu acordul autorităţii competente, să
conţină material plastic între rezervor şi înveliş.
O copie a atestatelor trebuie să fie anexată la dosarul de cisternă al fiecărei cisterne, vagonbaterie sau CGEM testat (vezi 4.3.2.1.7).

6.8.3.2.17

Prin derogare de la dispoziţiile de la 6.8.2.2.4, rezervoarele destinate transportului de gaze
lichefiate puternic refrigerate nu trebuie să fie prevăzute în mod obligatoriu cu o gură de vizitare
Echipamente pentru vagoanele-baterie şi CGEM

6.8.3.2.18

Echipamentul de serviciu şi de structură trebuie să fie dispus sau conceput astfel încât să
împiedice orice avarie care poate duce la scurgerea conţinutului recipientului de presiune în
condiţii normale de manipulare sau de transport. Dacă legătura între cadrul vagonului-baterie
sau al CGEM şi elemente admite o deplasare relativă a subansamblelor, fixarea echipamentului
trebuie să permită o astfel de deplasare fără risc de avarie a organelor. Părţile tuburilor
colectoare care conduc la obturatoare trebuie să ofere o marjă de flexibilitate suficientă pentru
a proteja ansamblul împotriva riscurilor de forfecare sau de pierdere a conţinutului din
recipientul de presiune. Dispozitivele de umplere şi de golire (inclusiv flanşele sau buşoanele
filetate) şi toate capacele de protecţie trebuie să poată fi asigurate împotriva unei deschideri
accidentale.

6.8.3.2.19

Pentru a evita orice pierdere de conţinut în caz de avarie, tuburile colectoare, dispozitivele de
golire (racordurile de stuţ, dispozitivele de închidere) şi obturatoarele trebuie să fie astfel
dispuse încât să fie protejate împotriva riscurilor de smulgere sub efectul solicitărilor exterioare,
sau concepute pentru a se evita aceasta.

6.8.3.2.20

Tubul (Conducta) colector (toare) trebuie să fie conceput (ă) pentru funcţionare într-un interval
de temperatură de la -20șC la +50șC.
Tubul (Conducta) colector (toare) trebuie să fie conceput (ă), construit (ă) şi instalat(ă) astfel
încât să se evite orice risc de deteriorare datorat dilatării şi contracţiei termice, a şocurilor
mecanice sau a vibraţiilor. Toate tubulaturile trebuie să fie confecţionate dintr-un material
metalic corespunzător. Racordurile tubulaturii trebuie să fie sudate, atunci când acest lucru este
posibil.
Îmbinările tubulaturii din cupru trebuie să fie solid lipite sau constituite dintr-un racord metalic de
egală rezistenţă. Punctul de topire a materialului utilizat la lipire nu trebuie să fie mai mic de
525șC. Îmbinările nu trebuie să slăbească tubulatura aşa cum ar face o îmbinare filetată.

6.8.3.2.21

Cu excepţia Nr. ONU 1001 acetilenă dizolvată, tensiunea maximă admisibilă s a tubului
(conductei) colector (oare) la presiunea de probă a recipientelor nu trebuie să depăşească 75%
6.8 - 17

858

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
din limita de elasticitate garantată a materialului. Grosimea necesară a pereţilor tubului
(conductei) colector (are) pentru transportul Nr. ONU 1001 acetilenă dizolvată, trebuie să fie
calculată conform regulilor tehnice recunoscute.
NOTĂ. În ceea ce priveşte limita de elasticitate a se vedea 6.8.2.1.11.
Dispoziţiile fundamentale ale acestui paragraf se consideră îndeplinite dacă sunt aplicate
următoarele norme: (rezervat).

6.8.3.2.22

Pentru buteliile, tuburile, butoaiele de presiune şi cadrele de butelii care formează un vehiculbaterie sau un CGEM, prin derogare de la prescripţiile 6.8.3.2.3, 6.8.3.2.4 şi 6.8.3.2.7,
obturatoarele necesare pot fi montate şi în interiorul dispozitivului tubului (conductei) colector
(oare).

6.8.3.2.23

Dacă unul din elemente este prevăzut cu o supapă de siguranţă şi dacă între elemente se află
dispozitive de închidere, atunci fiecare element trebuie să fie prevăzut cu o supapă.

6.8.3.2.24

Dispozitivele de umplere şi de golire pot să fie fixate la un tub (o conductă) colector (oare).

6.8.3.2.25

Fiecare element, inclusiv fiecare butelie dintr-un cadru, destinat transportului de gaze toxice
trebuie să poată fi izolat printr-un robinet de oprire.

6.8.3.2.26

Vagoanele-baterie sau CGEM destinate transportului de gaze toxice nu trebuie să aibă supape
de siguranţă, cu excepţia cazului când acestea sunt precedate de un disc de rupere. În acest
ultim caz dispunerea discului de rupere şi a supapei de siguranţă trebuie să îndeplinească
cerinţele autorităţii competente.

6.8.3.2.27

Când vagoanele-baterie sau CGEM sunt destinate transportului maritim, dispoziţiile de la
6.8.3.2.26 nu interzic montarea supapelor de siguranţă, conform codului IMDG.

6.8.3.2.28

Recipientele care sunt elemente ale unui vagon-baterie sau CGEM destinate transportului de
gaze inflamabile trebuie să poată fi legate în grup până la cel mult 5000 l şi, în plus, să poată fi
izolate printr-un robinet de oprire.
Fiecare element al unui vagon-baterie sau CGEM destinat transportului de gaze inflamabile,
dacă acesta este compus din cisterne conforme prezentului capitol, trebuie să poată fi izolat
printr-un robinet de oprire.

6.8.3.3

Agrementul de prototip
Fără prescripţii particulare

6.8.3.4

Controale şi probe

6.8.3.4.1

Materialele tuturor rezervoarelor sudate, cu excepţia buteliilor, tuburilor, butoaielor de presiune
şi a buteliilor care fac parte din cadre, care sunt elemente ale unui vagon-baterie sau ale unui
CGEM, trebuie să fie probate după metoda descrisă la 6.8.5.

6.8.3.4.2

Prescripţiile de bază pentru presiunea de probă sunt indicate la 4.3.3.2.1 până la 4.3.2.2.4 şi
presiunile minime de probă sunt indicate în tabelul de gaze şi amestecuri de gaze de la
4.3.3.2.5.

6.8.3.4.3

Prima probă de presiune hidraulică trebuie să fie efectuată înainte de montarea izolaţiei
termice. Atunci când rezervorul, accesoriile sale, tubulatura şi echipamentele sale au fost
supuse la probe separat, cisterna trebuie să fie supusă unei probe de etanşeitate după
asamblare.

6.8.3.4.4

Capacitatea fiecărui rezervor destinat transportului gazelor comprimate care sunt umplute în
masă, a gazelor lichefiate sau dizolvate trebuie să fie determinată, sub supravegherea unui
expert agreat de autoritatea competentă, prin cântărire sau prin măsurarea volumetrică a
cantităţii de apă care umple rezervorul; eroarea de măsurare a capacităţii rezervoarelor trebuie
să fie mai mică de 1%. Determinarea prin calcul bazat pe dimensiunile rezervorului nu este
admisă. Masele maxime admisibile de încărcare conform instrucţiunilor de ambalare P200 sau
P203 de la 4.1.4.1 precum şi de la 4.3.3.2.2 şi 4.3.3.2.3, trebuie să fie stabilite de către un
expert agreat.

6.8 - 18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

859

6.8.3.4.5

Controlul îmbinărilor sudate trebuie să fie efectuat conform prescripţiilor care corespund
coeficientului l = 1,0 de la 6.8.2.1.23.

6.8.3.4.6

Prin derogare de la prescripţiile
hidraulică, trebuie să aibă loc:
a)

6.8.2.4, controalele periodice, inclusiv proba de presiune

la fiecare 4 (patru) ani

la fiecare 2,5 (doi ani şi jumătate) ani

pentru cisternele destinate transportului Nr. ONU 1008 trifluorură de bor, 1017 clor, 1048
bromură de hidrogen anhidră, 1050 clorură de hidrogen anhidră, 1053 sulfură de hidrogen,
1067 tetraoxid de diazot (dioxid de azot), 1076 fosgen şi 1079 dioxid de sulf;
b)

după 8 (opt) ani de serviciu şi în continuare, la fiecare 12 (doisprezece) ani pentru
cisternele destinate transportului de gaze lichefiate refrigerate.

O probă de O probă etanşeitate trebuie să fie efectuată
de către un expert agreat, la 6 (şase) ani
după fiecare control periodic.

O probă de etanşeitate poate să fie efectuată,
la cererea autorităţii competente, între două
controale succesive.

Atunci când rezervorul, accesoriile sale, tubulatura şi echipamentele sale au fost supuse unei
probe separate, cisterna trebuie să fie supusă unei probe de etanşeitate după asamblare.
6.8.3.4.7

Pentru cisternele cu izolaţie prin vid (vacuum), proba de presiune hidraulică şi verificarea stării
interioare pot fi înlocuite cu o probă de etanşeitate şi cu măsurarea vidului, cu acordul
expertului agreat.

6.8.3.4.8

Dacă în timpul reviziilor periodice s-au practicat guri de vizitare în rezervoarele destinate
transportului gazelor lichefiate refrigerate, metoda pentru închiderea lor ermetică, înainte de
punerea în exploatare, trebuie să fie aprobată de expertul agreat şi trebuie să asigure
integritatea rezervorului.

6.8.3.4.9

Probele de etanşeitate ale cisternelor destinate transportului de gaze trebuie să fie executate la
o presiune de cel puţin:
-

20% din presiunea de probă, pentru gazele comprimate, lichefiate sau dizolvate; şi

-

90% din presiunea maximă de serviciu, pentru gazele lichefiate refrigerate.

Controale şi probe pentru vagoanele-baterie şi CGEM
6.8.3.4.10

Elementele şi echipamentele fiecărui vagon-baterie sau CGEM trebuie să fie supuse unui
control şi unei probe iniţiale împreună sau separat, înainte să fie date în exploatare pentru
prima dată. Prin urmare, vagoanele-baterie sau CGEM compuse din recipiente trebuie să fie
supuse unui control la un interval maxim de 5 (cinci) ani. Vagoanele-baterie sau CGEM
compuse din cisterne trebuie să fie supuse unui control conform dispoziţiilor de la 6.8.3.4.6. Un
control şi o probă excepţională pot fi executate, indiferent de data ultimului control şi probe
periodice, dacă acest lucru este necesar ţinând cont de dispoziţiile de la 6.8.3.4.14.

6.8.3.4.11

Controlul iniţial cuprinde:
-

o verificare a conformităţii cu prototipul agreat;

-

o verificare a caracteristicilor constructive

-

o verificare a stării interioare şi exterioare;
14)

- o probă de presiune hidraulică
6.8.3.5.10;

la presiunea de probă indicată pe placa prescrisă la

-

o probă de etanşeitate la presiunea maximă de serviciu, şi

-

o verificare a bunei funcţionări a echipamentului.

Dacă elementele şi organele lor au fost supuse separat la proba de presiune, acestea trebuie
supuse împreună la proba de etanşeitate după montaj.

14)

În cazuri particulare şi cu acordul expertului agreat de autoritatea competentă, proba de presiune hidraulică poate să fie înlocuită
printr-o probă cu un alt lichid sau gaz, dacă această operaţiune nu prezintă pericol.

6.8 - 19

860

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.8.3.4.12

Buteliile, tuburile şi butoaiele de presiune, precum şi buteliile care fac parte din cadrele de
butelii, trebuie să fie supuse probelor conform instrucţiunii de ambalare P200 sau P203 de la
4.1.4.1.
Presiunea de probă a tubului (conductei) colector (oare) a vagonului-baterie sau CGEM trebuie
să fie aceeaşi cu cea utilizată pentru elementele vagonului-baterie sau CGEM. Proba de
presiune a conductei colectoare poate să fie executată ca o probă hidraulică sau cu un alt lichid
sau gaz, cu acordul autorităţii competente sau al organismului său agreat. Ca derogare de la
această prescripţie presiunea de probă pentru conducta colectoare a vagonului-baterie sau
CGEM, trebuie să fie de cel puţin 300 de bar pentru Nr. ONU 1001 acetilenă dizolvată.

6.8.3.4.13

Controlul periodic trebuie să cuprindă o probă de etanşeitate la presiunea maximă de serviciu şi
o verificare exterioară a structurii, a elementelor şi a echipamentului de serviciu, fără
demontare. Elementele şi tubulatura trebuie să fie supuse la probe conform periodicităţii
prescrise în instrucţiunea de ambalare P200 de la 4.1.4.1 şi conform prescripţiilor de la 6.2.1.6.
Dacă elementele şi echipamentele lor au fost supuse separat unei probe de presiune, acestea
trebuie supuse şi împreună unei probe de etanşeitate după montaj.

6.8.3.4.14

Un control şi o probă excepţională sunt necesare atunci când vagonul-baterie sau CGEM
prezintă semne de avarie sau de coroziune, sau scurgeri, sau orice alte anomalii, care indică o
defectuozitate susceptibilă de a compromite integritatea vagonului-baterie sau a CGEM. Durata
controlului şi a probei excepţionale şi, dacă este necesar, demontarea elementelor, trebuie să
depindă de gradul de avarie sau de deteriorare a vagonului-baterie sau a CGEM. Aceasta
trebuie să cuprindă şi verificările prescrise la 6.8.3.4.15.

6.8.3.4.15

În cadrul verificărilor:
a)

elementele trebuie să fie inspectate la exterior pentru determinarea prezenţei zonelor de
găurire, de coroziune sau de abraziune, de urme de şocuri, de deformare, de defecte de
sudură şi de alte defectuozităţi; inclusiv scurgerile, susceptibile de a face vagoanelebaterie sau CGEM periculoase pentru transport;

b)

tubulatura, supapele şi garniturile trebuie să fie inspectate pentru a depista semnele de
coroziune, defectele şi alte anomalii, inclusiv scurgerile, susceptibile de a face vagoanelebaterie sau CGEM periculoase în timpul umplerii, golirii sau al transportului;

c)

buloanele sau piuliţele lipsă sau slăbite ale tuturor racordurilor cu flanşă sau ale tuturor
flanşelor oarbe trebuie să fie înlocuite sau strânse;

d)

toate dispozitivele şi supapele de siguranţă trebuie să fie lipsite de coroziune, de
deformare şi de orice altă deteriorare sau defect care le-ar putea afecta funcţionarea
normală. Dispozitivele de închidere la distanţă şi obturatoarele cu închidere automată
trebuie să fie manevrate pentru verificarea bunei lor funcţionări;

e)

marcajele prevăzute pe vagoanele-baterie sau CGEM trebuie să fie lizibile şi conforme cu
prescripţiile aplicabile;

f)

structura-cadru, suporţii şi dispozitivele de ridicare ale vagonului-baterie sau ale CGEM
trebuie să fie în stare satisfăcătoare.

6.8.3.4.16

Probele, controalele şi verificările conform 6.8.3.4.10 până la 6.8.3.4.15 trebuie să fie
efectuate de expertul agreat de autoritatea competentă. Trebuie să se elibereze dovezi care să
indice rezultatul acestor operaţii. În aceste dovezi trebuie să figureze o referinţă la lista
materialelor autorizate pentru a fi transportate în aceast vagon - baterie sau CGEM, conform
6.8.2.3.1.

6.8.3.5

Marcare

6.8.3.5.1

În plus, informaţiile de mai jos trebuie să figureze prin ştanţare, sau prin orice alt mijloc
asemănător, pe placa prevăzută la 6.8.2.5.1 sau direct pe pereţii rezervorului, dacă aceştia sunt
întăriţi astfel încât să nu se afecteze rezistenţa cisternei.

6.8.3.5.2

În ceea ce priveşte cisternele destinate pentru transportul unei singure materii, marcajul trebuie
să conţină:
-

15)

denumirea oficială de transport a gazului şi, în plus, pentru gazele încadrate la o rubrică
15)
n.s.a., denumirea tehnică .

În locul denumirii oficiale de transport, sau după caz, a denumirii oficiale de transport de la rubrica n.s.a urmată de denumirea
tehnică , este permis să se utilizeze una din următoarele denumiri:

6.8 - 20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

861

Această menţiune trebuie să fie completată:
-

6.8.3.5.3

cu valoarea maximă a presiunii de încărcare la 15șC autorizată, pentru cisternele destinate
transportului de gaze comprimate, care sunt încărcate în volum (sub presiune), şi
cu masa maximă admisibilă în kg şi cu temperatura de umplere, dacă aceasta este mai
mică de -20șC, pentru cisternele destinate transportului de gaze comprimate, încărcate în
masă, ca şi pentru cele destinate transportului de gaze lichefiate, lichefiate refrigerate sau
dizolvate..

În ceea ce priveşte cisternele cu utilizare multiplă, marcajul trebuie să conţină:
-

denumirea oficială de transport a gazelor şi, în plus, pentru gazele încadrate la o rubrică
15)
n.s.a., denumirea tehnică
a gazelor pentru care cisterna este agreată.

Această menţiune trebuie să fie completată cu indicarea masei maxime admisibile de încărcare
în kg pentru fiecare gaz în parte.
6.8.3.5.4

În ceea ce priveşte cisternele destinate transportului gazelor lichefiate, refrigerate, marcajul
trebuie să conţină:
-

6.8.3.5.5

Pe cisternele prevăzute cu o izolaţie termică, marcajul trebuie să conţină:
-

6.8.3.5.6

presiunea maximă de serviciu autorizată.

inscripţia “termoizolat“ (calorifug) sau “ izolat sub vid“;

În completarea inscripţiilor prevăzute la 6.8.2.5.2, mărcile următoare trebuie să figureze pe
fiecare parte a vagoanelor-cisternă sau pe
panouri :
a)

containerul-cisternă propriu-zis sau pe un
panou:

-

b)

codul-cisternă conform certificatului (a se vedea 6.8.2.3.1) cu presiunea de probă
efectivă a cisternei;
inscripţia: “temperatură de umplere minimă autorizată: ...“;

pentru cisternele destinate transportului unei singure materii:
-

denumirea oficială de transport a gazului şi, în plus, pentru gazele încadrate la o
15)
rubrică n.s.a., denumirea tehnică ;
- pentru gazele comprimate care sunt umplute în
masă, precum şi pentru gazele lichefiate,
lichefiate refrigerate sau dizolvate, masa
maximă admisibilă de încărcare în kg;

c)

pentru cisternele cu utilizare multiplă:
-

denumirea oficială de transport a gazului şi, în plus, pentru gazele încadrate la o
2)
rubrică n.s.a., denumirea tehnică a tuturor gazelor pentru transportul cărora sunt
destinate cisternele
cu indicarea masei maxime admisibile
încărcare în kg pentru fiecare dintre ele.

d)

pentru cisternele prevăzute cu izolaţie termică:
-

-

de

inscripţia “termoizolat “ (calorifug) sau “izolat prin vid“, în limba oficială a ţării de
agrement, şi, în plus, dacă această limbă nu este germana, franceza, engleza, italiana,
în limba germană, franceză, engleză sau italiană, în afară de cazul când acordurile
încheiate între ţările interesate de transport dispun altfel în acestă privinţă.

pentru Nr. ONU 1078 gaz frigorific n.s.a.: amestec F1, amestec F2, amestec F3;
pentru Nr. ONU 1060 metilacetilenă şi propadienă în amestec stabilizat: amestec P1, amestec P2;
pentru Nr. ONU 1965 hidrocarburi gazoase lichefiate n.s.a.: amestec A, amestec A01, amestec A02, amestec A0, amestec A1,
amestec B1, amestec B2, amestec B, amestec C. Denumirile utilizate în comerţ şi citate la 2.2.2.3 cod de clasificare 2F, Nr.
ONU 1965, Nota 1 nu vor putea fi utilizate decât complementar.
pentru Nr. ONU 1010 Butadiene, stabilizate: Butadienă –1,2, stabilizată, Butadienă –1,3, stabilizată.

6.8 - 21

862

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.8.3.5.7

Masele limită de încărcare conform 6.8.2.5.2
pentru gazele comprimate care sunt umplute
în masă,
- pentru gazele lichefiate sau lichefiate refrigerate şi
- pentru gazele dizolvate,
trebuie să fie determinate ţinând cont de masa
maximă admisibilă de încărcare a cisternei în
funcţie de materia transportată; pentru cisternele cu utilizare multiplă, denumirea oficială de
transport a gazului transportat trebuie să fie
indicată cu limita de încărcare pe acelaşi panou
rabatabil.

(rezervat)

Panourile vagoanelor purtătoare de cisterne
amovibile vizate le 6.8.3.2.13 nu trebuie să
poarte indicaţiile prevăzute la 6.8.2.5.2 şi
6.8.3.5.6
(rezervat)

(rezervat)

-

6.8.3.5.8

6.8.3.5.9

Marcajul vagoanelor-baterie şi CGEM
6.8.3.5.10

Fiecare vagon-baterie şi fiecare CGEM trebuie să poarte o placă din metal rezistent la
coroziune, fixată în mod permanent pe rezervor într-un loc uşor accesibil în vederea verificării.
Pe aceasta trebuie să figureze prin ştanţare sau prin orice alt mijloc asemănător; cel puţin
informaţiile indicate mai jos:
-

denumirea sau marca fabricantului;

-

numărul seriei de fabricaţie;

-

anul de construcţie;

-

presiunea de probă (presiunea manometrică)

-

temperatura de calcul (numai dacă aceasta este mai mare de +50șC sau mai mică de……..
16)
-20șC );

-

data (luna, anul) probei iniţiale şi al ultimului control periodic la care a fost supus conform
6.8.3.4.10 şi 6.8.3.4.13;

-

16)

numărul de agrement;

poansonul expertului care a executat probele.

Se vor adăuga unităţile de măsură după valorile numerice.

6.8 - 22

16)

;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

863

Următoarele indicaţii trebuie să fie marcate pe
fiecare parte a vagonului-baterie sau pe un
panou;

Următoarele indicaţii trebuie să fie marcate pe
CGEM-ul propriu-zis sau pe un panou;

- numele exploatatorului;

6.8.3.5.11

- numele proprietarului şi al exploatatorului;

- numărul de elemente;
- capacitatea totală a elementelor

16)

;

- masele limită de încărcare în funcţie de
caracteristicile vagonului şi de categoria de
linii pe care poate circula;
- codul cisternă conform certificatului de
agrement (a se vedea 6.8.2.3.1) cu presiunea
de probă efectivă a vagonului baterie,

- numărul de elemente;
- capacitatea totală a elementelor

16)

;
16)

- masa maximă de încărcare autorizată ,
- codul – cisternă conform certificatului de
agrement (a se vedea 6.8.2.3.1) cu presiunea
de probă efectivă a CGEM

- denumirea oficială de transport a gazului şi,
în plus, pentru gazele încadrate la o rubrică
15)
n.s.a. , denumirea tehnică a gazelor pentru
transportul cărora este utilizat vagonulbaterie;
- data (luna, anul) următoarei probe conform
6.8.2.4.3 şi 6.8.3.4.13.

6.8.3.5.12

- denumirea oficială de transport a gazului şi,
în plus, pentru gazele încadrate la o rubrică
15)
n.s.a., denumirea tehnică a gazelor pentru
transportul cărora este utilizat CGEM;
şi pentru un CGEM, care este umplut în masă:
- tara

16)

.

Cadrul vagoanelor-baterie şi CGEM trebuie să poarte în apropierea locului de umplere o placă
care să indice:
-

presiunea maximă de umplere la 15șC autorizată pentru elementele destinate gazelor
comprimate;

-

denumirea oficială de transport a gazului conform cap. 3.2 şi în plus, pentru gazele
încadrate la o rubrică n.s.a. denumirea tehnică;
şi în plus în cazul gazelor lichefiate:

-

masa maximă admisibilă de încărcare pe element.

16)

6.8.3.5.13

Buteliile, tuburile şi butoaiele de presiune, precum şi buteliile făcând parte dintr-un cadru de
butelii trebuie să poarte inscripţii conform 6.2.1.7. Aceste recipiente nu trebuie neapărat să fie
etichetate individual prin intermediul etichetelor de pericol prescrise la capitolul 5.2.
Vagoanele-baterie şi CGEM trebuie să poarte plăci – etichete şi un marcaj portocaliu conform
capitolului 5.3.

6.8.3.6

Prescripţii privind vagoanele-baterie şi CGEM-urile care sunt calculate, construite şi
probate conform normelor
(rezervat)

6.8.3.7

Prescripţii privind vagoanele-baterie şi CGEM, care nu sunt calculate, construite şi
probate conform normelor
Vagoanele-baterie şi CGEM care nu sunt calculate, construite şi probate conform normelor
enumerate la 6.8.3.6, trebuie să fie calculate, construite şi probate conform prescripţiilor unui
cod tehnic recunoscut de autoritatea competentă. Cu toate acestea ele trebuie să
îndeplinească exigenţele minime de la 6.8.3.

6.8.4

Dispoziţii speciale
NOTA. 1.

Pentru lichidele având un punct de aprindere de cel mult 60șC precum şi pentru
gazele inflamabile, a se vedea şi 6.8.2.1.26, 6.8.2.1.27 şi 6.8.2.2.9.

2.

Pentru prescripţiile pentru cisternele destinate transportului de gaze lichefiate,
refrigerate, ca şi pentru cisternele pentru care este prescrisă o presiune de probă
de minimum 1 MPa (10 bar) a se vedea 6.8.5.

Următoarele dispoziţii speciale sunt aplicabile, atunci când sunt indicate într-o rubrică în
coloana (13) din tabelul A, de la capitolul 3.2.
a) Construcţie (TC)
TC1 Prescripţiile de la 6.8.5 sunt aplicabile materialelor şi construcţiei acestor rezervoare.
6.8 - 23

864

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
TC2

Rezervoarele şi echipamentele acestora, trebuie să fie construite din aluminiu cu
puritate de cel puţin 99,5% sau din oţel corespunzător care nu este susceptibil să
provoace descompunerea peroxidului de hidrogen. Atunci când rezervoarele sunt
construite din aluminiu cu puritate de cel puţin 99,5% grosimea pereţilor nu este
necesar să fie mai mare de 15 mm, chiar dacă calculul conform 6.8.2.1.17 dă o
valoare mai mare.

TC3 Rezervoarele trebuie să fie construite din oţel austenitic.
TC4 Rezervoarele trebuie să fie prevăzute cu un înveliş (căptuşeală) din email sau cu un
înveliş protector echivalent dacă materialul rezervorului este atacat de Nr. ONU 3250
acidul cloracetic.
TC5 Rezervoarele trebuie să fie prevăzute cu un înveliş (căptuşeală) din plumb de cel
puţin 5 mm grosime sau cu un înveliş echivalent.
TC6 Atunci când este necesară utilizarea aluminiului pentru cisterne, aceste cisterne
trebuie să fie construite din aluminiu, cu o puritate egală sau mai mare de 99,5%,
chiar dacă calculul conform 6.8.2.1.17 dă o valoare mai mare, grosimea pereţilor nu
este nevoie să fie mai mare de 15 mm.
TC7 - (rezervat)
b) Echipamente (TE)
TE1 (suprimat)
TE2 (suprimat)
TE3 Cisternele trebuie, în plus, să îndeplinească următoarele prescripţii:
Dispozitivul de reîncălzire nu trebuie să pătrundă în rezervor, dar trebuie să fie
amplasat în exteriorul acestuia. Totuşi, conducta care serveşte la evacuarea
fosforului se poate echipa cu o teacă de reîncălzire. Dispozitivul de reîncălzire al
acestei teci va trebui să fie reglat astfel încât să împiedice ca temperatura
fosforului să nu depăşească temperatura de încărcare a rezervorului. Celelalte
conducte trebuie să pătrundă în rezervor pe la partea superioară a acestuia;
deschiderile trebuie să fie situate deasupra nivelului maxim admisibil al fosforului şi
să poată fi închise total cu capace înzăvorâtoare.
Cisterna va fi prevăzută cu un sistem de joje pentru verificarea nivelului fosforului
şi dacă este utilizată apa ca agent de protecţie, cu un reper fix pentru indicarea
nivelului maxim admis al apei.
TE4 Rezervoarele trebuie să fie prevăzute cu o izolaţie termică din materiale care se
aprind greu.
TE5

Dacă rezervoarele sunt prevăzute cu o izolaţie termică, aceasta trebuie să fie
constituită din materiale care se aprind greu.

TE6 Cisternele pot să fie prevăzute cu un dispozitiv conceput astfel încât obturarea sa de
către materia transportată să fie imposibilă, şi care să împiedice orice scurgere şi
formarea oricărei suprapresiuni sau depresiuni în interiorul rezervorului.
TE7

Organele de golire ale rezervoarelor trebuie să fie prevăzute cu două dispozitive de
închidere în serie, independente unul de altul, din care primul este alcătuit dintr-un
obturator intern cu închidere rapidă agreat şi al doilea dintr-un obturator extern
amplasat la fiecare extremitate a fiecărui ştuţ de golire. O flanşă oarbă sau un alt
dispozitiv care oferă aceleaşi garanţii, trebuie să fie montat de asemenea la ieşirea
fiecărui obturator extern. În cazul smulgerii tubulaturilor, obturatorul intern trebuie să
rămână solidar cu rezervorul şi în poziţie închisă.

TE8 Racordurile tubulaturilor exterioare ale cisternelor trebuie să fie realizate din materiale
care nu sunt susceptibile să antreneze descompunerea peroxidului de hidrogen.
TE9 Cisternele trebuie să fie prevăzute la partea superioară cu un dispozitiv de închidere
care să împiedice formarea oricărei suprapresiuni în interiorul rezervorului din cauza
descompunerii materiilor transportate, ca şi scurgerea lichidului şi pătrunderea
substanţelor străine în interiorul rezervorului.
TE10 Dispozitivele de închidere ale cisternelor trebuie să fie construite astfel încât să fie
imposibilă obturarea dispozitivelor de materia transportată solidificată pe timpul
transportului.
Dacă cisternele sunt căptuşite cu un material termoizolant (colorifug), acesta trebuie
să fie de natură anorganică şi să nu conţină deloc materii combustibile.
6.8 - 24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

865

TE11 Rezervoarele şi echipamentele lor de serviciu trebuie să fie concepute astfel încât să
împiedice pătrunderea substanţelor străine, scurgerea lichidului şi formarea oricărei
suprapresiuni periculoase în interiorul rezervorului din cauza descompunerii materiilor
transportate.
TE12 Cisternele trebuie să fie prevăzute cu o izolaţie termică conform prescripţiilor de la
6.8.3.2.14. Ecranul parasolar şi toată partea neacoperită a cisternei sau învelişul
exterior al unei izolaţii termice complete trebuie să fie protejate cu un strat de vopsea
albă sau acoperite cu metal şlefuit. Vopseaua trebuie curăţată înaintea fiecărui
transport şi refăcută în caz de îngălbenire sau de deteriorare. Izolaţia termică trebuie
să fie ferită de orice materie combustibilă.
Cisternele trebuie să fie prevăzute cu dispozitive de măsurare a temperaturii.
Cisternele trebuie să fie prevăzute cu supape de siguranţă şi cu dispozitive de
decompresiune de urgenţă. Supapele de decompresiune sunt de asemenea admise.
Dispozitivele de decompresiune de urgenţă trebuie să funcţioneze la presiunile
stabilite în funcţie de proprietăţile peroxidului organic şi de caracteristicile constructive
ale cisternei. Elementele fuzibile nu trebuie să fie admise în corpul rezervorului.
Cisternele trebuie să fie prevăzute cu supape de siguranţă de tip cu resort pentru a
evita o acumulare prea mare în interiorul rezervorului, de produse de descompunere
şi de vapori degajaţi la temperatura de 50șC. Debitul şi presiunea de deschidere a
supapei sau supapelor de siguranţă trebuie determinate pe baza rezultatelor probelor
prescrise în dispoziţia specială TA2. Totuşi, presiunea de deschidere nu trebuie să fie
în nici un caz aleasă astfel încât materia lichidă să se poată scurge prin supapă
(supape) în cazul răsturnării cisternei.
Dispozitivele de decompresiune de urgenţă ale cisternelor pot fi de tipul cu resort sau
de tipul cu disc de rupere, concepute pentru evacuarea tuturor produselor de
descompunere şi a vaporilor degajaţi în timpul unei descompuneri auto – accelerate
sau în timpul unui incendiu de cel puţin o oră, în condiţiile definite de formulele
următoare:
0,82

q = 70961 x F x A
unde:
q = căldura absorbită [W]
2

A = suprafaţa udată [m ]
F = factorul de izolaţie [-]
F = 1 pentru cisterne neizolate sau
U(923 - Tpo)
F=
pentru cisternele izolate
47032
unde:
-1

-1

k = conductivitatea termică a stratului izolant [W x m x k ]
L = grosimea stratului izolant [m]
-2

-1

U = k/L = coeficient de transmisie termică a izolantului [W x m x k ]
Tpo = temperatura peroxidului în momentul decompresiunii [K]
Presiunea de deschidere a dispozitivului (dispozitivelor) de decompresiune de
urgenţă trebuie să fie mai mare decât cea prevăzută mai sus şi să fie determinată în
funcţie de rezultatele probelor menţionate la dispoziţia specială TA2. Dispozitivele de
decompresiune de urgenţă trebuie să fie astfel dimensionate încât presiunea maximă
în cisternă să nu depăşească niciodată presiunea de probă a cisternei.
NOTA

Un exemplu de metodă de încercare pentru determinarea dimensionării
dispozitivelor de decompresiune de urgenţă figurează în apendicele 5 al
Manualului de probe şi criterii.

Pentru cisternele cu izolaţie termică completă, debitul şi reglarea dispozitivului sau
dispozitivelor de decompresiune de urgenţă trebuie să fie determinate presupunându-se
o pierdere a izolaţiei de 1% din suprafaţă.
Supapele de depresiune şi supapele de siguranţă de tipul cu resort ale cisternelor,
trebuie să fie prevăzute cu dispozitive de oprire a flăcărilor (para – flăcări), cu excepţia
6.8 - 25

866

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
cazului în care materiile de transportat şi produsele de descompunere sunt combustibile.
Trebuie să se ţină cont de reducerea capacităţii de evacuare cauzată de dispozitivul de
oprire a flăcării.
TE13 Cisternele trebuie să fie izolate termic şi prevăzute cu un dispozittiv de reîncălzire
amenajat la exterior.
TE14 Cisternele trebuie să fie prevăzute cu o izolaţie termică. Izolaţia termică în contact direct
cu rezervorul trebuie să aibă o temperatură de aprindere de cel puţin 50șC peste
temperatura maximă pentru care cisterna a fost concepută.
TE15 (suprimată)
TE16 Nici o parte a vagonului-cisternă nu trebuie să
fie din lemn exceptând cazul când aceasta
este protejată cu un înveliş corespunzător.
TE17 Prescripţiile următoare sunt aplicabile la
17)
cisternele amovibile .

(rezervat)

(rezervat)

a) acestea trebuie să fie fixate pe şasiurile
vagoanelor astfel încât să nu se poată
deplasa;
b) acestea nu trebuie să fie legate între ele
printr-un tub colector;
c) dacă ele pot fi rotite, robinetele trebuie să
fie prevăzute cu capace de protecţie.
TE18 (rezervat)
TE19 (rezervat)
TE20 Indiferent de celelalte coduri – cisternă, care sunt autorizate în ierarhia cisternelor din
anexa raţionalizată de la 4.3.4.1.2, cisternele trebuie să fie echipate cu o supapă de
siguranţă.
TE21 Dispozitivele de închidere trebuie să fie protejate prin capace înzăvorâte.
TE 22 Vagoanele – cisternă pentru lichide şi gaze şi
vagoanele – baterie trebuie să poată absorbi,
în timpul unui şoc de tamponare sau de
accident, o energie care se ridică la cel puţin
800 KJ pe fiecare capăt de vagon, prin
deformare elastică sau plastică a elementelor
constructive definite ale şasiului sau prin
proceduri similare ( de exemplu incorporarea
de elemente – crash).

(rezervat)

Absorbţia de energie prin deformare plastică
nu trebuie să aibă loc decât în condiţii care
se situează în afara cadrului de exploatare
feroviară normală (viteza de tamponare este
mai mare de 12 Km/h).
Când absorbţia de energie nu depăşeşte 800
KJ pentru fiecare parte frontală a vagonului,
nu trebuie să apară o forţă directă în rezervor
care ar putea cauza o deformare plastică a
acestuia.
TE 23

Cisternele trebuie să fie prevăzute cu un dispozitiv astfel conceput încât obturarea sa
de către materia transportată să fie imposibilă, şi care să împiedice orice scurgere şi
formarea oricărei suprapresiuni sau depresiuni în interiorul rezervorului.

TE 24
(suprimată)
TE 25 Rezervoarele vagoanelor-cisternă trebuie
protejate cel puţin prin una din următoarele
17)

Pentru definiţia “cisternă amovibilă“ a se vedea 1.2.1.

6.8 - 26

(rezervat)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

867

măsuri
pentru
a
evita
încălecarea
tampoanelor şi deraierea sau, cel puţin,
limitarea pagubelor produse în timpul
încălecării tampoanelor
Măsuri pentru a evita încălecarea
a)

dispozitv anti-încălecare a tampoanelor
Dispozitivul anti-încălecare trebuie să
asigure ca şasiurile vagoanelor să
rămână în acelaşi plan orizontal.
Trebuie îndeplinite următoarele cerinţe :
-

Dispozitivul
anti-încălecare
nu
trebuie să perturbe exploatarea
normală a vagonului (de ex. treceri
în curbă, spaţiu liber pentru legătorii
de
vagoane,
mânerul
manipulantului). El trebuie să permită
libera inscripţie a unui alt vagon
echipat cu un dispozitiv antiîncălecare într-o curbă cu raza de 75
m.

-

Dispozitivul
anti-încălecare
nu
trebuie să perturbe funcţionarea
normală a tampoanelor (deformarea
elastică şi plastică)(vezi şi 6.8.4.b),
dispoziţia specială TE 22.

-

Dispozitivul anti-încălecare trebuie
să funcţioneze oricare ar fi starea
încărcăturii şi a uzurii vagoanelor
implicate.

-

Dispozitivul anti-încălecare trebuie
să reziste la un efort vertical (în sus
şi în jos) de 150 kN.

-

Dispozitivul anti-încălecare trebuie
să fie eficace chiar dacă alt vagon
implicat nu este echipat cu un
dispozitiv
anti-încălecare.
Două
dispozitive anti-încălecare nu trebuie
să se incomodeze reciproc.

-

Creşterea lungimii consolei pentru
fixarea dispozitivului trebuie să fie
mai mică de 20 mm.

-

Dispozitivul anti-încălecare trebuie
să fie de o lăţime cel puţin egală cu
discul tamponului (în afară de
situaţia amplasării treptei stângi când
el nu trebuie să interfereze cu spaţiul
liber al legătorului de vagoane
acoperind în totalitate maximul de
lăţime a tamponului)

-

Trebuie să existe un dispozitiv antiîncălecare deasupra fiecărui tampon.

-

Dispozitivul anti-încălecare trebuie
să permită montarea tampoanelor
prevăzute în fişa UIC 573 şi nu
trebuie să fie un obstacol în
operaţiile de mentenanţă.

-

Dispozitivul anti-încălecare trebuie
să fie construit astfel încât să nu
agraveze riscul de penetrare a
fundurilor cisternei în caz de şoc.
6.8 - 27

868

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
Măsuri pentru limitarea pagubelor în cazul
încălecării tampoanelor
b)

Creşterea grosimii peretelui fundului
cisternei sau utilizarea unor alte
materiale având o capacitate mai
ridicată de absorbţie a energiei.
Grosimea peretelui trebuie, în acest
caz, să se ridice până la cel puţin 12
mm.
Pentru cisternele destinate transportului
de gaze Nr. ONU 1017 clor, 1749
trifluorură de clor, 2189 diclorosilan,
2901 clorură de brom şi 3057 clorură de
trifluoracetil, grosimea peretelui trebuie
să se ridice până la cel puţin 18 mm.

c)

Învelişul
cisternei

sandwich

pentru

fundurile

Atunci când protecţia este constituită
dintr-o construcţie de izolare (înveliş
sandwich), aceasta trebuie să acopere
întreaga zonă a fundurilor cisternei şi să
prezinte o rezilienţă specifică de cel
puţin 22 kJ (corespunzând grosimii
peretelui de 6 mm), măsurată conform
metodei descrise în anexa B a normei
EN 13094 "Cisterne metalice având o
presiune de lucru mai mică sau egală
cu 0,5 bar". Dacă pericolul de coroziune
nu poate fi îndepărtat printr-o măsură
de construcţie, trebuie să fie posibil să
se examineze faţa exterioară a fundului,
de exemplu prin utilizarea unui capac
demontabil.
d)

Placa de protecţie a fiecărei părţi
frontale a vagonului
Atunci când o placă de protecţie este
utilizată de fiecare parte frontală a
vagonului, se aplică următoarele
cerinţe :
-

placa de protecţie trebuie să
acopere de fiecare dată lăţimea
normală a cisternei până la
înălţimea luată în calcul. În plus,
lăţimea plăcii de protecţie trebuie
să fie, pe toată înălţimea sa, cel
puţin egală ce distanţa delimitată
prin muchiile extreme ale discurilor
tampoanelor

-

placa de protecţie trebuie să
măsoare, în înălţime, începând de
la unghiul ascuţit superior al
traversei purtătoare de tampoane,
·
·

6.8 - 28

fie să acopere două treimi
din diametrul cisternei ;
fie să acopere cel puţin 900
mm şi, în plus, să fie
echipată cu un dispozitiv de
oprire pentru tampoanele în
ridicare ;

placa de protecţie trebuie să aibă o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

869

grosime a peretelui de cel puţin 6
mm ;
-

placa şi punctele sale de fixare
trebuie să fie concepute astfel încât
riscul unei penetrări a fundurilor
cisternei chiar prin placa de
protecţie să fie redus la maxim.

Grosimile peretelui indicate la aliniatele b), c)
şi d) se raportează la oţelul de referinţă. In
cazul utilizării altor materiale, trebuie să se
determine
grosimea
echivalentă
în
conformitate cu formula de la 6.8.2.1.18, în
afara cazului în care se foloseşte oţel moale.
In această împrejurare, există cazul aplcării
valorilor minime pentru Rm şi A indicate în
normele privind materialele.
c)

Agrementul prototipului (TA)
TA1

Cisternele nu trebuie să fie agreate pentru transportul materiilor organice.

TA2

Această materie va putea fi transportată în vagoane-cisternă şi în containere-cisternă
în condiţiile stabilite de autoritatea competentă a statului de origine, dacă aceasta, pe
baza probelor citate mai jos, apreciază că un astfel de transport poate fi efectuat în
deplină siguranţă. Dacă statul de origine nu este un stat membru la COTIF, aceste
condiţii trebuie să fie recunoscute de autoritatea competentă a primului stat membru
la COTIF atins de expediţie.
Pentru agrementul de prototip trebuie executate probe cu scopul de:
- a dovedi compatibilitatea tuturor materialelor care intră în mod normal în contact
cu materia în timpul transportului;
- a furniza date pentru facilitarea construcţiei dispozitivelor de decompresiune de
urgenţă şi a supapelor de siguranţă, ţinând cont de caracteristicile constructive ale
cisternei, şi
- a stabili toate condiţiile speciale care sunt necesare pentru siguranţa transportului
materiei.
Rezultatele probelor trebuie să figureze în procesul verbal pentru agrementul
prototipului.

TA3
d)

Această materie poate fi transportată numai în cisterne având codul – cisternă LGAV
sau SGAV; nu este aplică clasificarea de la 4.3.4.1.2.

Probe (TT)
TT1

Cisternele din aluminiu pur trebuie să fie supuse probei iniţiale şi probelor periodice
de presiune hidraulică numai la o presiune de 250 kPa (2,5 bar) (presiune
manometrică).

TT2

Starea căptuşelii rezervoarelor trebuie să fie verificată anual de către un expert agreat
de autoritatea competentă, care va efectua o verificare interioară a rezervorului.

TT3

TT4

(rezervat)

Prin derogare de la prescripţiile 6.8.2.4.2
controalele periodice vor avea loc cel târziu
la fiecare 8 (opt) ani şi vor cuprinde în plus
un control al grosimii pereţilor cu instrumente adecvate. Pentru aceste cisterne,
proba de etanşeitate şi verificarea prevăzută la 6.8.2.4.3 vor trebui să aibă loc cel
târziu la fiecare patru ani.

Cisternele trebuie să fie verificate cel târziu la fiecare
4 (patru) ani

2,5 (doi ani şi jumătate) ani

privind rezistenţa la coroziune, cu instrumente adecvate (de exemplu cu ultrasunete).
TT5

Probele de presiune hidraulică trebuie să aibă loc cel târziu la fiecare

6.8 - 29

870

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

4 (patru) ani

2,5 (doi ani şi jumătate) ani

TT6

Probele periodice, inclusiv proba de
presiune hidraulică, trebuie să abă
loc cel târziu la fiecare 4 (patru) ani

TT7

Prin derogare de la prescripţiile 6.8.2.4.2 verificarea periodică a stării interioare poate
să fie înlocuită printr- un program aprobat de autoritatea competentă.

TT8

Cisternele agreate pentru transportul Nr. ONU 1005 AMONIAC ANHIDRU, care sunt
construite din oţel cu granulaţie fină cu o limită de elasticitate mai mare de 400
2
N/mm , conform normei de material, trebuie să fie supuse în timpul fiecărei probe
periodice efectuate conform 6.8.2.4.2, unui control magnetoscopic pentru detectarea
fisurilor superficiale.

(rezervat)

În partea inferioară a fiecărui rezervor, trebuie să fie controlate cordoanele de sudură circulare
şi longitudinale pe cel puţin 20% din lungimea lor, toate cordoanele de sudură ale ştuţurilor şi
toate zonele de reparaţii sau de polizare.
e)

Marcaj (TM)
NOTA. Mărcile trebuie să fie redactate într-o limbă oficială a ţării de agrement şi, în plus,
dacă această limbă nu este engleza, franceza, germana sau italiana, în engleză,
în franceză, în germană sau în italiană cu excepţia cazurilor când acordurile
încheiate între ţările interesate de trasnport dispun altfel.
TM1 Cisternele trebuie să poarte, pe lângă indicaţiile prevăzute la 6.8.2.5.2, menţiunea “A nu
se deschide în timpul transportului. Supus aprinderii spontane“ (a se vedea şi NOTA de
mai sus).
TM2 Cisternele trebuie să poarte, pe lângă indicaţiile prevăzute la 6.8.2.5.2, menţiunea “ A nu
se deschide în timpul transportului. Formează gaze inflamabile în contact cu apa“ (a se
vedea şi NOTA de mai sus).
TM3 Cisternele trebuie în plus să poarte, pe placa prevăzută la 6.8.2.5.1, denumirea oficială
de transport a materiei agreate şi masa maximă admisibilă de încărcare a cisternei în kg.
Masele limită de încărcare conform
6.8.2.5.2
pentru
materiile
anterior
precizate, trebuie să fie determinate ţinând
seama de masa maximă admisibilă de
încărcare a cisternei
TM4 Pe cisterne, trebuie să fie marcate următoarele indicaţii suplimentare, prin ştanţare sau
prin orice alt mijloc asemănător, pe placa prescrisă la 6.8.2.5.2 sau să fie gravate direct
pe pereţii rezervorului propriu-zis, dacă pereţii sunt întăriţi (ranforsaţi) astfel încât să nu
fie afectată rezistenţa cisternei: denumirea chimică împreună cu concentraţia agreată a
materiei respective.
TM5 Cisternele trebuie să poarte, pe lângă indicaţiile deja prevăzute la 6.8.2.5.1, data (luna,
anul) ultimei verificări a stării interioare a rezervorului.
TM 6 Banda portocalie conformă secţiunii 5.3.5 trebuie să fie aplicată pe vagoanele – cisternă.
TM7 Pe placa descrisă la 6.8.2.5.1 trebuie să figureze trefla schematizată de la 5.2.1.7.6,
prin ştanţare sau prin orice alt mijloc asemănător, sau pe rezervorul propriu-zis, dacă
acesta este întărit (ranforsat), astfel încât să nu fie afectată rezistenţa rezervorului.

6.8.5

Prescripţii privind materialele şi construcţia rezervoarelor vagoanelor-cisternă şi a
containerelor-cisternă, pentru care este prescrisă o presiune de probă de cel puţin 1 MPa
(10 bar), precum şi a rezervoarelor vagoanelor-cisternă şi a containerelor-cisternă,
destinate transportului de gaze lichefiate refrigerate din clasa 2

6.8.5.1

Materiale şi rezervoare

6.8.5.1.1

a)

6.8 - 30

Rezervoarele destinate transportului
- de gaze comprimate, lichefiate sau dizolvate din clasa 2;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

871

-

de la Nr. ONU 1380, 2845, 2870, 3194 şi 3391 la 3394 şi 3433 din clasa 4.2; precum şi
de la Nr. ONU 1052 fluorură de hidrogen anhidră şi Nr. ONU 1790 acid fluorhidric
conţinând mai mult de 85% fluorură de hidrogen din clasa 8,
trebuie să fie construite din oţel.

b)

Rezervoarele construite din oţel cu granulaţie fină, destinate transportului:
-

de gaze corosive şi de la Nr. ONU 2073 amoniac în soluţie apoasă din clasa 2; şi

-

de la Nr. ONU 1052 fluorură de hidrogen anhidră şi de la Nr. ONU 1790 acid fluorhidric
conţinând mai mult de 85% fluorură de hidrogen, din clasa 8,

trebuie să fie tratate termic pentru eliminarea tensiunilor termice.
Se poate renunţa la tratamentul termic atunci când:
1. Nu există risc de coroziune fisurantă datorată tensiunii, şi
2. Valoarea medie a energiei de şoc în metalul de sudură, din zona de legătură şi în
materialul de bază, determinată de fiecare dată cu trei eşantioane se ridică în medie la
cel puţin de 45 J. Ca eşantion probă trebuie folosită o probă ISO V. Pentru materialul
de bază trebuie verificată poziţia transversală a eşantionului. Pentru metalul de sudură
şi pentru zona de legătură, trebuie aleasă crestătura în poziţia S în mijlocul metalului de
sudură sau în mijlocul zonei de legătură. Proba trebuie să fie efectuată la cea mai joasă
temperatură de serviciu.
c)

d)
6.8.5.1.2

Rezervoarele destinate transportului de gaze lichefiate refrigerate din clasa 2 trebuie să fie
construite din oţel, din aluminiu, din aliaj de aluminiu, din cupru sau din aliaje de cupru (de
exemplu din alamă). Rezervoarele din cupru sau din aliaj de cupru nu sunt totuşi admise
decât pentru gazele care nu conţin acetilenă; etilena poate totuşi să conţină cel mult 0,005
% acetilenă.
Nu pot fi utilizate decât materiale corespunzătoare temperaturilor minime şi maxime de
serviciu ale rezervoarelor şi ale accesoriilor acestora.

Pentru confecţionarea rezervoarelor sunt admise următoarele materiale:
a)

oţelurile nesupuse ruperii fragile la temperatura minimă de exploatare (a se vedea
6.8.5.2.1);
-

oţelurile moi (cu excepţia acelora pentru gazele lichefiate refrigerate din clasa 2);

-

oţelurile cu granulaţie fină, până la o temperatură de - 60șC;

-

oţelurile aliate cu nichel (cu un conţinut de 0,5% până la 9% nichel) până la o
temperatură de -196șC potrivit conţinutului de nichel;

-

oţelurile austenitice cu crom-nichel, până la temperatură de -270șC;

b)
c)

6.8.5.1.4

cuprul dezoxidat cu un conţinut de cel puţin 99,9% cupru sau aliajele de cupru cu un
conţinut de cupru mai mare de 56% (a se vedea 6.8.5.2.3).

a)

Rezervoarele din oţel, din aluminiu sau din aliaje de aluminiu nu pot fi decât fără îmbinare
sau sudate;

b)

6.8.5.1.3

aluminiul cu un conţinut de cel puţin 99,5% aluminiu sau aliajele de aluminiu (a se vedea
6.8.5.2.2);

Rezervoarele din oţeluri austenitice, din cupru sau aliaje de cupru, pot fi cu lipitură tare.

Accesoriile pot să fie fixate pe rezervoare cu ajutorul şuruburilor sau după cum urmează:
a)
b)

6.8.5.1.5

la rezervoarele din oţel, din aluminiu sau din aliaj de aluminiu, prin sudură;
la rezervoarele din oţeluri austenitice, din cupru sau din aliaj de cupru, prin sudură sau prin
lipire tare.

Construcţia rezervoarelor şi fixarea lor pe şasiul vagonului sau în cadrul unui container trebuie
să fie de-aşa natură, încât o răcire a părţilor portante susceptibile de a le face fragile să fie
evitată în mod sigur. Dispozitivele de fixare a rezervoarelor trebuie să fie astfel concepute încât
chiar dacă rezervorul se află la temperatura sa de exploatare autorizată cea mai scăzută, ele să
mai prezinte calităţile mecanice necesare.

6.8 - 31

872

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.8.5.2

Prescripţii privind probele

6.8.5.2.1

Rezervoare din oţel
Materialele folosite pentru confecţionarea rezervoarelor şi cordoanelor de sudură trebuie, la
temperatura lor minimă de serviciu, dar cel puţin la -20șC, să îndeplinească cel puţin
următoarele condiţii cu privire la rezilienţă,:
-

rezilienţa (a se vedea 6.8.5.3.1 la 6.8.5.3.3) epruvetelor care au axa longitudinală
perpendiculară pe direcţia de laminare şi care au crestătura în “V“ (conform ISO R 148)
2
perpendiculară pe suprafaţa tablei, trebuie să aibă o valoare minimă de 34 J/cm pentru
oţelul moale (în funcţie de normele ISO existente, probele pot fi efectuate cu epruvete care
au axa longitudinală pe direcţia de laminare), oţelul cu granulaţie fină, oţelul feritic aliat Ni ≤
5%, oţelul feritic aliat 5% ≤ Ni ≤ 9% sau oţelul austenitic cu Cr-Ni;

-

pentru oţelurile austenitice, numai cordonul de sudură trebuie supus unei probe de
rezilienţă;

6.8.5.2.2

probele pot fi efectuate cu epruvete cu crestătură în “V“;

pentru temperaturile de exploatare mai mici de -196șC, proba de rezilienţă nu este
executată la temperatura minimă de exploatare, ci la -196șC.

Rezervoare din aluminiu sau din aliaje de aluminiu
Îmbinările rezervoarelor trebuie să îndeplinească condiţiile stabilite de autoritatea competentă.

6.8.5.2.3

Rezervoare din cupru şi aliaje de cupru
Nu este necesar să se efectueze probe pentru a se determina dacă rezilienţa este suficientă.

6.8.5.3

Probe de rezilienţă

6.8.5.3.1

Pentru tablele de grosime mai mică de 10 mm, dar de cel puţin 5 mm, se întrebuinţează
epruvete cu secţiunea de 10 mm x e mm, unde “e“ reprezintă grosimea tablei. Dacă este
necesar, se admite o degroşare la 7,5 mm sau la 5 mm. În orice caz, trebuie să fie menţinută
2
valoarea minimă de 34 J/cm .
NOTA. Pentru tablele cu o grosime mai mică de 5 mm şi pentru îmbinările lor de sudură nu se
efectuează proba de rezilienţă.
a)

Pentru proba tablelor, rezilienţa se determină pe trei epruvete, prelevarea fîcându-se
transversal pe direcţia de laminare; totuş,i în cazul oţelului moale, prelevarea se poate
efectua în direcţia de laminare;

b)

6.8.5.3.2

Pentru proba îmbinărilor sudate, epruvetele vor fi prelevate după cum urmează:
Când e ≤ 10 mm
Trei epruvete cu crestătura în centrul îmbinărilor sudate;
Trei epruvete cu crestătura în centrul zonei de alterare datorată sudurii (crestătura în “V“
trebuie să traverseze limita zonei topite în centrul eşantionului).

6.8 - 32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

873

Când 10 mm < e ≤ 20 mm
Trei epruvete în centrul sudurii;
Trei epruvete prelevate din zona de alterare datorată sudurii (crestătura în V trebuie să
traverseze limita zonei topite în centrul eşantionului)

Centrul sudurii

Zona de alterare datorită sudurii

Când e > 20 mm
Două seturi a trei epruvete (un set pe faţa superioară, un set pe faţa inferioară) în fiecare
din locurile indicate mai jos (crestătura în «V» trebuie să traverseze limita zonei topite din
centrul eşantionului în cazul celor prelevate din zona de alterare datorată sudurii).

Centrul sudurii

Zona de alterare datorită sudurii
6.8.5.3.3

2

a) Pentru table, media celor 3 probe trebuie să corespundă valorii minime de 34 J/cm
indicată la 6.8.5.2.1; cel mult una dintre valori poate fi mai mică decât valoarea minimă,
2
fără însă a fi mai mică de 24 J/cm ;
b)

Pentru suduri, valoarea medie rezultată din cele trei epruvete prelevate din centrul sudurii
2
nu trebuie să fie mai mică decât valoarea minimă de 34 J/cm ; cel mult una dintre valori
2
poate fi mai mică decât valoarea minimă indicată, fără însă a fi mai mică de 24 J/cm ;
6.8 - 33

874

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
c)

6.8.5.3.4

Pentru zona de alterare datorată sudurii (crestătura în “V“ trebuind să traverseze limita
zonei topite în centrul eşantionului), valoarea obţinută la cel mult una dintre cele trei
2
epruvete va putea fi mai mică decât valoarea minimă de 34 J/cm , fără însă a fi mai mică
2
de 24 J/cm ;

Dacă nu sunt îndeplinite condiţiile prescrise la 6.8.5.3.3, se va putea efectua numai o singură
nouă probă:
a)
b)

6.8.5.3.5

dacă valoarea medie rezultată din primele trei probe este mai mică decât valoarea minimă
2
de 34 J/cm ; sau
dacă mai mult de una din valorile individuale este mai mică decât valoarea minimă de 34
2
2
J/cm , fără a fi mai mică de 24 J/cm .

La repetarea probei de rezilienţă pe table sau suduri, nici una din valorile individuale nu poate fi
2
mai mică de 34 J/cm . Valoarea medie a tuturor rezultatelor probei iniţiale şi ale probei repetate
2
trebuie să fie egală sau mai mare decât valoarea minimă de 34 J/cm .
La repetarea probei de rezilienţă în zona de alterare, nici una din valorile individuale nu trebuie
2
să fie mai mică de 34 J/cm .

6.8.5.4

Referinţe la norme
Prescripţiile subsecţiunilor 6.8.5.2 şi 6.8.5.3 sunt considerate îndeplinite dacă sunt aplicate
următoarele norme:
EN 1252-1 : 1998 Recipiente criogenice – Materiale - Partea 1: Condiţii de tenacitate pentru
temperaturi inferioare valorii de - 80șC.
EN 1252-2: 2001: Recipiente criogenice - Materiale. - Partea 2 : Condiţii de tenacitate pentru
temperaturile cuprinse între - 80ș C şi - 20ș C.

6.8 - 34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 6.9

875

Prescripţii privind concepţia, construcţia, echipamentele,
agrementul de tip, probele şi controalele, precum şi marcarea
containerelor-cisternă, inclusiv a cutiilor mobile cisternă din
material plastic armat cu fibre

NOTA. Pentru cisternele mobile şi CGEM tip «UN» (ONU), a se vedea capitolul 6.7; pentru
vagoanele-cisternă, cisternele amovibile, containerele-cisternă, inclusiv cutiile mobile
cisternă şi cutiile mobile ale căror rezervoare sunt construite din materiale metalice,
precum şi vagoanele baterie şi containerele de gaze cu elemente multiple (CGEM),
altele decât CGEM tip «UN» (ONU), a se vedea capitolul 6.8.; pentru cisternele de
deşeuri care operează sub vid a se vedea capitolul 6.10.
6.9.1

Generalităţi

6.9.1.1

Containerele cisternă, inclusiv cutiile mobile cisternă din material plastic armat cu fibre, trebuie
să fie concepute, fabricate şi supuse la probe conform unui program de asigurare a calităţii
recunoscut de autoritatea competentă; în particular, lucrările de stratificare şi de tratamente
termoplastice nu trebuie să fie făcute decât de un personal calificat, conform procedurii
recunoscute de autoritatea competentă.

6.9.1.2

Pentru concepţia containerelor-cisternă, inclusiv cutiile mobile cisternă din material plastic armat
cu fibre şi probele la care acestea trebuie să fie supuse, sunt aplicabile şi prescripţiile de la
6.8.2.1.1, 6.8.2.1.7, 6.8.2.1.13, 6.8.2.1.14 a) şi b), 6.8.2.1.25, 6.8.2.1.27 şi 6.8.2.2.3.

6.9.1.3

Nu trebuie să fie utilizate dispozitive de încălzire pentru containerele-cisternă, inclusiv cutiile
mobile cisternă din material plastic armat cu fibre.

6.9.1.4

(rezervat)

6.9.2

Construcţie

6.9.2.1

Rezervoarele trebuie să fie construite din materiale corespunzătoare care trebuie să fie
compatibile cu materiile transportate la temperaturi de serviciu cuprinse între -40șC şi +50șC, cu
excepţia cazului când pentru condiţii climatice particulare nu au fost stabilite alte game de
temperaturi de către autoritatea competentă a statului unde se efectuează transportul.

6.9.2.2

Rezervoarele trebuie să cuprindă următoarele trei elemente:
-

strat structural;

6.9.2.2.1

căptuşeală internă;
strat exterior.

Căptuşeala internă este peretele interior al rezervorului care constituie prima barieră destinată
să opună o rezistenţă chimică de lungă durată materiilor transportate şi să împiedice orice
reacţie periculoasă cu conţinutul cisternei; formarea de compuşi periculoşi precum şi orice
slăbire importantă a stratului structural datorată difuzării materiilor prin căptuşeala internă.
Căptuşeala internă poate să fie o căptuşeală din material plastic armat sau o căptuşeală
termoplastică.

6.9.2.2.2

Căptuşeala din material plastic armat trebuie să cuprindă:
a)

b)

6.9.2.2.3

un strat superficial (”gel-coat”); un strat superficial cu un conţinut ridicat de răşină, întărit cu
o ţesătură care este compatibilă cu răşina şi cu conţinutul utilizat. Acest strat nu trebuie să
aibă un conţinut fibros mai mare de 30% în masă şi grosimea sa trebuie să fie cuprinsă
între 0,25 şi 0,60 mm
un strat sau straturi de întărire: unul sau mai multe straturi de grosime minimă de 2 mm,
2
conţinând o structură de fibre de sticlă cu o densitate de cel puţin 900 g/m şi cu un
conţinut de sticlă de cel puţin 30% din masă, cu excepţia cazului când se demonstrează că
un conţinut mai mic de sticlă oferă acelaşi grad de siguranţă.

Căptuşelile termoplastice trebuie să fie alcătuite din folii termoplastice menţionate la 6.9.2.3.4
sudate unele de altele în forma cerută, pe care trebuie să fie lipite straturile structurale. O
6.9 - 1

876

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

legătură durabilă între căptuşeală şi stratul structural trebuie să fie obţinută prin intermediul unui
adeziv adecvat.
NOTA.

Pentru transportul lichidelor inflamabile stratul intern poate fi supus unor prescripţii
suplimentare conforme 6.9.2.14, cu scopul de a împiedica acumularea sarcinilor
electrice.

6.9.2.2.4

Stratul structural al rezervorului este elementul conceput în mod special conform 6.9.2.4 până la
6.9.2.6, pentru a rezista la solicitări mecanice. Această parte cuprinde în mod normal mai multe
straturi întărite cu fibre dispuse conform unor orientări determinate.

6.9.2.2.5

Stratul extern este partea rezervorului care este expusă în mod direct la atmosferă. Acesta
trebuie să fie constituit dintr-un strat cu un conţinut ridicat de răşină, cu grosime minimă de 0,2
mm. Grosimile mai mari de 0,5 mm necesită utilizarea unei întărituri. Acest strat trebuie să aibă
un conţinut în sticlă de cel puţin 30% din masă şi să fie capabil să reziste condiţiilor exterioare,
în special la contactele ocazionale cu materia transportată. Răşina trebuie să conţină materiale
de umplutură sau adaosuri ca protecţie împotriva deteriorării stratului structural al rezervorului
datorită radiaţiei ultraviolete.

6.9.2.3

Materii prime

6.9.2.3.1

Toate materialele utilizate la fabricarea containerelor-cisternă, inclusiv cutiile mobile cisternă din
material plastic armat cu fibre, trebuie să aibă originea şi proprietăţile cunoscute.

6.9.2.3.2

Răşini
Tratamentul amestecului de răşini trebuie să fie efectuat strict conform recomandărilor
furnizorului. Aceasta se referă în mod special la întăritori, catalizatori şi acceleratori. Aceste
răşini pot fi:
- răşini de poliesteri nesaturate;
- răşini de vinilesteri;
- răşini epoxidice;
- răşini fenolice.
Temperatura de distorsiune termică a răşinii, determinată conform normei ISO 75-1: 1993
trebuie să fie mai mare cu cel puţin 20șC faţă de temperatura maximă de serviciu a
containerelor cisternă, inclusiv a cutiilor mobile cisternă, dar nu trebuie să fie mai mică de 70șC.

6.9.2.3.3

Fibre de întărire
Materialul de întărire a straturilor structurale trebuie să aparţină unei categorii corespunzătoare
de fibre de sticlă de de tip E sau ECR, conform normei ISO 2078: 1993. Pentru căptuşeala
internă, pot fi utilizate fibre de sticlă de tip C, conform normei ISO 2078: 1993. Ţesăturile
termoplastice nu vor putea fi utilizate pentru căptuşeala internă decât dacă compatibilitatea lor
cu conţinutul a fost dovedită.

6.9.2.3.4

Materiale pentru căptuşeli termoplastice
Căptuşelile termoplastice, cum ar fi policlorura de vinil neplastifiată (PVC-U), polipropilena (PP),
florura de poliviniliden (PVDF), politetrafluoretilena (PTFE), etc. pot fi utilizate ca materiale de
căptuşeală.

6.9.2.3.5

Adaosuri
Adaosurile necesare pentru tratamentul răşinilor, cum ar fi catalizatorii, acceleratorii, întăritorii şi
materiile tixotropice, precum şi materialele utilizate pentru îmbunătăţirea caracteristicilor
cisternei, cum ar fi materialele de umplutură, coloranţii, pigmenţii, etc. nu trebuie să slăbească
materialul, ţinând cont de durata de viaţă şi de temperatura de funcţionare prevăzută conform
tipului.

6.9.2.4

Rezervorul, elementele sale de fixare şi echipamentul de serviciu şi de structură trebuie să fie
concepute astfel încât să reziste fără nici o scurgere (cu excepţia cantităţilor de gaz scăpate
prin dispozitivele de degazare) pe timpul duratei de viaţă prevăzute conform tipului:
-

6.9 - 2

la sarcinile statice şi dinamice suportate în condiţii normale de transport;
la sarcinile minime definite la 6.9.2.5 până la 6.9.2.10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.9.2.5

6.9.2.5

877

Pentru presiunile indicate la 6.8.2.1.14 a) şi b) şi forţele de gravitaţie statică datorate
conţinutului cu densitate maximă specificată pentru model şi la gradul de umplere maxim,
tensiunea de calcul s pentru tot stratul rezervorului, pe direcţie axială şi circumferenţială nu
trebuie să depăşească următoarea valoare
:
Rm
s£
K
unde:
Rm = valoarea rezistenţei la tracţiune obţinută din valoarea medie a rezultatelor probelor din
care se scade de două ori ecartul normal între rezultatele probei. Probele trebuie să fie
executate practic conform prescripţiilor din norma EN 61: 1977, pe cel puţin 6 eşantioane
reprezentative pentru tipul şi metoda de construcţie.
K = S x Ko x K1 x K2 x K3
unde:
K trebuie să aibă o valoare minimă de 4, şi
S=

coeficientul de siguranţă. Pentru proiectarea generală dacă cisternele sunt indicate în
coloana (12) din tabelul A de la capitolul 3.2, printr-un cod-cisternă care conţine în partea
a doua litera ”G”, (a se vedea 4.3.4.1.1), valoarea lui S trebuie să fie egală sau mai mare
de 1,5. Pentru cisternele destinate transportului materiilor care necesită un nivel de
siguranţă mai ridicat, adică dacă cisternele sunt indicate în coloana (12) din tabelul A de
la capitolul 3.2, printr-un cod cisternă care conţine în a doua parte a sa cifra ”4” (a se
vedea 4.3.4.1.1), se va aplica valoarea lui S multiplicată cu un coeficient egal cu ”2”,
exceptând cazul când rezervorul nu dispune de o protecţie suplimentară sub forma unei
armături metalice complete, inclusiv nervuri structurale longitudinale şi transversale.

K0 = factorul de deteriorare a proprietăţilor materialului, datorită deformării şi îmbătrânirii şi
care rezultă din acţiunea chimică a materiilor transportate; acesta este determinat cu
formula:

K0 =

1
a ×b

unde ”a” este factorul de deformare şi ”b” este factorul de îmbătrânire, determinat
conform normei EN 978:1997, după ce a fost supus probei conform normei EN 9771997.
Se poate utiliza de asemenea valoarea prudentă a lui K0 = 2. Pentru determinarea lui a şi
b deformarea iniţială trebuie să corespundă lui 2 s.
K1 = factor legat de temperatura de serviciu şi de proprietăţile termice ale răşinii; acesta este
determinat de următoarea ecuaţie cu o valoare minimă de 1:
K1 =1,25 - 0,0125 (HDT - 70)
unde HDT este temperatura de deformare termică a răşinii [în șC];
K2 = factor legat de oboseala materialului; se va utiliza valoarea K2 = 1,75, atâta timp cât nu va
fi aprobată o altă valoare de către autoritatea competentă. Pentru proiectarea dinamică
expusă la 6.9.2.6 se va utiliza valoarea K2 = 1,1.
K3 = factor legat de tehnica de întărire care are următoarele valori:
- 1,1, dacă întărirea este obţinută conform unei proceduri agreate şi documentate;
- 1,5, în celelalte cazuri.
6.9.2.6

Pentru tensiunile dinamice indicate la 6.8.2.1.2 tensiunea de calcul nu trebuie să depăşească
valoarea specificată la 6.9.2.5, împărţită prin factorul a.

6.9.2.7

Pentru oricare din tensiunile definite la 6.9.2.5 şi 6.9.2.6, alungirea care rezultă într-o direcţie
oarecare nu trebuie să depăşească valoarea cea mai mică a următoarelor valori: 0,2% sau 1/10
din alungirea la rupere a răşinii.

6.9.2.8

La presiunea de probă prescrisă care nu trebuie să fie mai mică decât presiunea de calcul
conform 6.8.2.1.14 a) şi b), tensiunea maximă din rezervor nu trebuie să fie mai mare decât
alungirea la rupere a răşinii.
6.9 - 3

878

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.9.2.9

Rezervorul trebuie să poată rezista probei de cădere, aşa cum este specificat la 6.9.4.3.3, fără
vreo avarie internă sau externă, vizibilă.

6.9.2.10

Elementele suprapuse în îmbinările de asamblare, inclusiv cele ale fundurilor şi îmbinările între
rezervor şi dispozitivele sparge val şi pereţi trebuie să poată rezista tensiunilor statice şi
dinamice indicate mai sus. Pentru a evita o concentrare de tensiuni în elementele suprapuse,
piesele racordate trebuie să fie şanfrenate într-un raport de cel mult 1/6.
Rezistenţa la forfecare între elementele suprapuse şi componentele cisternei pe care sunt fixate
nu trebuie să fie mai mică de:

t=

Q tR
£
l
K

unde:
tR este rezistenţa tangenţială la încovoiere conform normei EN ISO 14125:1998(metoda în trei
2
puncte) cu o valoare minimă tR = 10N/mm , dacă nu există nici o valoare măsurată;
Q este sarcina pe unitatea de lungime pe care îmbinarea trebuie să o suporte pentru sarcinile
statice şi dinamice;
K este un factor calculat conform 6.9.2.5 pentru tensiunile statice şi dinamice
l

lungimea elementelor suprapuse.

6.9.2.11

Orificiile din rezervor trebuie să fie întărite, astfel încât să asigure aceeaşi marjă de siguranţă
contra tensiunilor statice şi dinamice specificate la 6.9.2.5 şi 6.9.2.6, ca şi cele specificate
pentru rezervorul propriu-zis. Numărul acestora trebuie să fie cât mai mic posibil. Raportul celor
două axe la orificiile ovale nu trebuie să fie mai mare de 2.

6.9.2.12

Concepţìa flanşelor şi a ţevilor (tubulaturilor) fixate pe rezervor trebuie să ţină seama de forţele
de manipulare şi de strângerea buloanelor.

6.9.2.13

Containerul-cisternă, inclusiv cutia mobilă cisternă, trebuie să fie conceput pentru a rezista, fără
scurgeri importante, la efectele unei introduceri complete în mediu cu flacără timp de 30 de
minute, aşa cum este prevăzut în dispoziţiile cu privire la probe de la 6.9.4.3.4. Nu este necesar
să se efectueze probe, având acordul autorităţii competente, atunci când poate fi adusă o
dovadă suficientă prin probe comparabile cu modele de containere-cisternă, inclusiv cutii mobile
cisternă.

6.9.2.14

Prescripţii particulare pentru transportul materiilor care au un punct de aprindere egal sau mai
mic de 60șC.
Containerele cisternă inclusiv cutiile mobile cisternă din material plastic armat cu fibre pentru
transportul materiilor cu punct de aprindere mai mic de 60șC, trebuie să fie construite astfel
încât să se elimine acumularea de sarcini electrostatice periculoase în diferitele părţi
componente.

6.9.2.14.1

Rezistenţa electrică la suprafaţă, în interiorul şi în exteriorul rezervorului, stabilită prin
9
măsurători, nu trebuie să depăşească 10 ohmi. Acest rezultat poate fi obţinut prin folosirea
aditivilor de răşină sau prin straturi conducătoare intercalate, precum reţelele metalice sau din
carbon.

6.9.2.14.2

Rezistenţa de descărcare la pământ stabilită prin măsurători nu trebuie să depăşească 10
ohmi.

6.9.2.14.3

Toate elementele rezervorului trebuie să fie legate electric, unele de celelalte, la părţile metalice
ale echipamentului de serviciu şi de structură ale containerului-cisternă, inclusiv ale cutiei
mobile cisternă. Rezistenţa electrică între părţile componente şi echipamentele în contact nu
trebuie să depăşească 10 ohmi.

6.9.2.14.4

Rezistenţa electrică la suprafaţă şi rezistenţa de descărcare trebuie să fie măsurate prima dată
la orice container-cisternă, inclusiv la orice cutie mobilă cisternă fabricate sau la un eşantion al
rezervorului conform unei proceduri aprobate de autoritatea competentă.

6.9 - 4

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

879

6.9.2.14.5

Rezistenţa de descărcare la pământ trebuie să fie măsurată la fiecare container-cisternă,
inclusiv la fiecare cutie mobilă cisternă în cadrul probei periodice conform unei proceduri
aprobate de autoritatea competentă.

6.9.3

Echipamente

6.9.3.1

Sunt aplicabile prescripţiile de la 6.8.2.2.1, 6.8.2.2.2 şi de la 6.8.2.2.4 la 6.8.2.2.8.

6.9.3.2

În plus, sunt aplicabile şi dispoziţiile speciale (TE) ale secţiunii 6.8.4. b) atunci când sunt
indicate în coloana (13) a tabelulului A din capitolul 3.2.

6.9.4

Probe şi agrement de tip

6.9.4.1

Pentru orice model de container-cisternă inclusiv de cutie mobilă cisternă din material plastic
armat cu fibre, materialele care au servit la construcţie şi un prototip reprezentativ al cisternei
trebuie să fie supuse la probe conform următoarelor indicaţii.

6.9.4.2

Încercarea materialelor

6.9.4.2.1

Pentru toate răşinile utilizate, se convine să se determine alungirea la rupere conform normei
EN ISO 527-5 :1997 şi temperatura de deformare termică conform normei ISO 75-1: 1993.

6.9.4.2.2

Următoarele caracteristici trebuie să fie determinate cu eşantioane decupate din rezervor.
Eşantioanele fabricate în paralel pot fi utilizate numai dacă nu este posibilă decuparea de
eşantioane din rezervor. Eventualele căptuşeli trebuie îndepărtate inainte de probă.
Încercările trebuie să cuprindă:
-

grosimea straturilor laminate ale căptuşelii rezervorului şi ale fundurilor;

-

conţinutul (masa) şi compoziţia fibrelor de armare, precum şi orientarea şi dispunerea
straturilor de armare;

-

rezistenţa la tracţiune, alungirea la rupere şi modulele de elasticitate conform normei EN ISO
527-5 :1997 în direcţia tensiunilor. În plus, alungirea la rupere a răşinii trebuie să fie stabilită
cu ajutorul ultrasunetelor;

-

rezistenţa la încovoiere şi la deformare stabilită prin încercarea de fluaj la încovoiere
conform normei ISO 14125 :1998 timp de 1000 de ore cu un eşantion de lăţime minimă de
50 mm şi pe o distanţă între suporţi cel puţin 20 de ori grosimea peretelui. În plus, factorul de
deformare α şi factorul de îmbătrânire β se vor determina prin această încercare şi conform
normei EN 978: 1997.

6.9.4.2.3

Rezistenţa la forfecare între straturi trebuie să fie măsurată supunând eşantioanele
reprezentative la încercarea de încovoiere conform normei EN ISO 14130 :1997.

6.9.4.2.4

Compatibilitatea chimică a rezervorului cu materiile transportate trebuie să fie demonstrată
printr-una din următoarele metode, având aprobarea autorităţii competente. Demonstraţia
trebuie să ţină cont de toate aspectele compatibilităţii materialelor rezervorului şi a
echipamentelor acestuia cu materiile transportate, inclusiv de deteriorarea chimică a
rezervorului, de declanşarea reacţiilor critice de către conţinut şi de reacţiile periculoase între
cele două.
- Pentru a determina orice deteriorare a rezervorului, trebuie să fie prelevate eşantioane
reprezentative din rezervor, inclusiv cu căptuşeala interioară cu cordoane de sudură, şi
supuse la proba de compatibilitate chimică conform normei EN 977: 1997 timp de 1000 de ore
la 50șC. În comparaţie cu un eşantion neprobat, pierderea de rezistenţei şi modulul de
elasticitate măsurate prin încercările de rezistenţă la încovoiere conform normei EN 978: 1997
nu trebuie să depăşească 25%. Nu sunt admise fisurile, bulele, deteriorările punctiforme,
separarea straturilor şi a căptuşelilor, ca şi rugozitatea.
- Compatibilitatea poate fi de asemenea stabilită după datele certificate şi documentate
rezultate din experienţe pozitive de compatibilitate între materiile de umplere şi materialele
rezervorului cu care acestea intră în contact la anumite temperaturi şi pe o anumită perioadă,
precum şi în alte condiţii de exploatare.
6.9 - 5

880

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

- Pot fi de asemenea utilizate datele publicate în documentaţiile specializate, normele sau alte
surse, acceptate de autoritatea competentă.
6.9.4.3

Proba prototipului
Un prototip, reprezentativ al cisternei trebuie să fie supus probelor specificate în continuare. În
acest scop, echipamentul de serviciu poate să fie înlocuit prin alte elemente, dacă este
necesar.

6.9.4.3.1

Prototipul trebuie să fie inspectat pentru a determina conformitatea cu specificaţiile modelului.
Această inspecţie trebuie să cuprindă o verificare vizuală interioară şi exterioară şi măsurarea
principalelor dimensiuni.

6.9.4.3.2

Prototipul echipat cu mărci tensometrice în toate locurile unde este necesară o comparaţie cu
valorile teoretice de calcul, trebuie să fie supus următoarelor sarcini, iar tensiunile rezultate
trebuie să fie înregistrate:
-

Cisterna trebuie să fie umplută cu apă până la nivelul maxim de umplere. Rezultatele
măsurătorilor vor servi la etalonarea valorilor teoretice conform 6.9.2.5;

-

Cisterna trebuie să fie umplută cu apă la nivelul maxim de umplere şi supusă la acceleraţii în
cele trei direcţii, imprimate de probele de mers şi de frânare, prototipul fiind fixat pe un
vagon. Pentru a compara rezultatele efective cu valorile teoretice de calcul conform 6.9.2.6,
tensiunile înregistrate trebuie să fie extrapolate în funcţie de coeficientul de acceleraţie cerut
la 6.8.2.1.2 şi măsurate;

-

Cisterna trebuie să fie umplută cu apă şi supusă la presiunea de probă stipulată. Sub
această sarcină, cisterna nu trebuie să prezinte nici o avariere vizibilă şi nici o scurgere.

6.9.4.3.3

Prototipul trebuie să fie supus unei probe de cădere conform normei EN 976-1: 1997, nr. 6.6.
Nu trebuie să se producă nici o avarie vizibilă la interiorul sau la exteriorul cisternei.

6.9.4.3.4

Prototipul, împreună cu echipamentele de serviciu şi de structură, umplut cu apă la 80% din
capacitatea maximă, trebuie să fie expus pe loc timp de 30 minute la o introducere completă în
mediu cu flacără deschisă într-un bazin umplut cu ulei de încălzire sau cu un alt tip de flacără
care produce acelaşi efect. Dimensiunile bazinului trebuie să le depăşească pe cele ale
cisternei cu cel puţin 50 cm de fiecare parte, iar distanţa între nivelul combustibilului şi cisternă
trebuie să fie cuprinsă între 50 şi 80 cm. Restul cisternei de sub nivelul lichidului inclusiv orificiile
şi dispozitivele de închidere trebuie să rămână etanşă, cu excepţia unor scurgeri uşoare.

6.9.4.4

Agrementul de tip

6.9.4.4.1

Autoritatea competentă sau un organism desemnat de aceasta, trebuie să elibereze pentru
fiecare tip nou de container-cisternă, inclusiv cutie mobilă cisternă, un agrement de tip care să
ateste că modelul este corespunzător pentru utilizarea căreia îi este destinat şi că răspunde
prescripţiilor privind construcţia şi echipamentele, ca şi dispoziţiilor speciale aplicabile materiilor
de transportat.

6.9.4.4.2

Agrementul de tip trebuie să fie întocmit pe baza calculelor şi a procesului-verbal de probă,
inclusiv a tuturor rezultatelor încercării materialelor şi prototipului şi al comparării cu valorile
teoretice de calcul şi trebuie să menţioneze specificaţiile referitoare la model şi programul de
asigurare a calităţii.

6.9.4.4.3

Agrementul de tip trebuie să vizeze materiile sau grupele de materii a căror compatibilitate cu
containerul-cisternă inclusiv cutia mobilă cisternă, este asigurată. Denumirea lor chimică sau
rubrica colectivă corespunzătoare (a se vedea 2.2.1.2), clasa şi codul lor de clasificare trebuie
să fie indicate.

6.9.4.4.4

Agrementul de tip trebuie să cuprindă de asemenea valorile de calcul teoretice şi limitele
garantate, cum ar fi durata de viaţă, intervalul temperaturilor de lucru, presiunile de lucru şi de
probă, caracteristicile enunţate ale materialului şi toate măsurile luate la fabricarea, probele,
agrementul, marcajul şi utilizarea oricărui container cisternă, inclusiv a oricărei cutii mobile
cisternă, fabricate conform prototipului omologat.

6.9 - 6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

881

6.9.5

Controale

6.9.5.1

Pentru orice container-cisternă, inclusiv orice cutie mobilă cisternă, fabricată conform modelului
agreat, încercările de materiale şi controalele trebuie să fie efectuate aşa cum este indicat în
continuare:

6.9.5.1.1

Încercările de materiale conform 6.9.4.2.2, cu excepţia probei de întindere, şi a reducerii la 100
de ore a duratei încercării de rezistenţă la încovoiere, trebuie să fie efectuate cu eşantioane
luate din rezervor. Eşantioanele fabricate în paralel nu trebuie să fie utilizate decât dacă nu este
posibil să se decupeze eşantioane din rezervor. Valorile teoretice de calcul aprobate trebuie să
fie respectate.

6.9.5.1.2

Rezervoarele şi echipamentele lor trebuie să fie supuse, fie împreună fie separat unui control
iniţial înainte de punerea lor în exploatare. Acest control va cuprinde:
-

o verificare a conformităţii cu modelul omologat;

-

o verificare a caracteristicilor de proiectare;

-

o verificare a stării interioare şi exterioare;

-

o probă de presiune hidraulică la presiunea de probă indicată pe placa de marcaj prescrisă
la 6.8.2.5.1;

-

o verificare a funcţionării echipamentului;

-

o probă de etanşeitate dacă rezervorul şi echipamentul său au fost supuse separat unei
probe de presiune.

6.9.5.2.

Prescripţiile de la 6.8.2.4.2 pînă la 6.8.2.4.4 sunt aplicabile controlului periodic al containerelorcisternă. În plus, controlul prevăzut la 6.8.2.4.3 trebuie să cuprindă o verificare a stării
interioare a rezervorului.

6.9.5.3

Controalele conforme 6.9.5.1 şi 6.9.5.2 trebuie să fie executate de către un expert agreat de
autoritatea competentă. Trebuie să fie eliberate certificate care indică rezultatele acestor
operaţii. Acestea trebuie să facă trimitere la lista de materii al căror transport este autorizat în
container cisternă, inclusiv cutie mobilă cisternă, conform 6.9.4.4.

6.9.6

Marcare

6.9.6.1

Prescripţiile de la 6.8.2.5 sunt aplicabile la marcarea containerelor-cisternă inclusiv a cutiilor
mobile cisternă din material plastic armat cu fibre cu următoarele modificări:
-

6.9.6.2

placa cisternei poate de asemenea să fie integrată în rezervor prin stratificare sau
confecţionată din materiale plastice adecvate;
intervalul temperaturilor de calcul trebuie să fie întodeauna indicat.

În plus, sunt aplicabile şi dispoziţiile speciale (TM) ale secţiunii 6.8.4 e), atunci când sunt
indicate într-o rubrică din coloana (13), a tabelului A din capitolul 3.2.

6.9 - 7

882

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 6.10

Prescripţii privind construcţia, echipamentele, agrementul de tip
şi marcarea cisternelor de deşeuri care operează sub vid

NOTA. 1. Pentru cisternele mobile şi CGEM tip «UN», a se vedea capitolul 6.7; pentru
vagoanele-cisternă, cisternele amovibile, containerele-cisternă şi cutiile mobile
cisternă ale căror rezervoare sunt construite din materiale metalice, precum şi
vagoanele - baterie şi containerele de gaze cu elemente multiple (CGEM), altele
decât (CGEM) tip «UN», a se vedea capitolul 6.8; pentru containerele-cisternă din
material plastic întărit (armat) cu fibre, a se vedea capitolul 6.9.
2. Prezentul capitol se aplică containerelor cisternă şi cutiilor mobile cisternă.
6.10.1

Generalităţi

6.10.1.1

Definiţii
NOTA. O cisternă care îndeplineşte integral prescripţiile capitolului 6.8 nu este considerată ca
fiind ”cisternă de deşeuri care operează sub vid“.

6.10.1.1.1

Se înţelege prin ”zone protejate“ zonele situate, după cum urmează:
a)

în partea inferioară a cisternei într-un sector care se întinde sub un unghi de 60ș de o parte
şi de alta a generatoarei inferioare;

b)

în partea superioară a cisternei într-un sector care se întinde sub un unghi de 30ș de o
parte şi de alta a generatoarei superioare.

6.10.1.2

Sfera de aplicare

6.10.1.2.1

Prescripţiile speciale de la 6.10.2 până la 6.10.4 completează sau modifică prevederile
capitolului 6.8 şi se aplică cisternelor de deşeuri care operează sub vid.
Cisternele de deşeuri care operează sub vid pot fi echipate cu funduri culisante (care se
deschid), dacă prescripţiile capitolului 4.3 autorizează golirea prin partea inferioară a materiilor
transportate (indicate cu literele ”A“ sau ”B“ în partea 3 a codului-cisternă care apare în coloana
(12) a tabelului A din capitolul 3.2, conform 4.3.4.1.1).
Cisternele de deşeuri care funcţionează sub vid trebuie să îndeplinească toate prescripţiile
capitolului 6.8, cu excepţia cazului când o dispoziţie specială diferită figurează în prezentul
capitol. Totuşi, prescripţiile de la 6.8.2.1.19 şi 6.8.2.1.20 nu se aplică.

6.10.2

Construcţie

6.10.2.1

Cisternele trebuie să fie calculate conform unei presiuni de calcul egală cu de 1,3 ori presiunea
de umplere sau de golire, însă de cel puţin 400 kPa (4 bar) (presiune manometrică). Pentru
transportul materiilor pentru care este specificată, în capitolul 6.8, o presiune de calcul mult mai
ridicată a cisternei, trebuie să se aplice această valoare mult mai ridicată.

6.10.2.2

Cisternele trebuie să fie calculate pentru a rezista la o presiune internă negativă de 100 kPa...
(1 bar).

6.10.3

Echipamente

6.10.3.1

Echipamentele trebuie să fie dispuse astfel încât să fie protejate împotriva riscurilor de rupere
(smulgere) sau de avariere în cursul transportului şi al manipulării. Îndeplinirea acestei
prescripţii este posibilă plasând echipamentele într-o zonă considerată «protejată» ( a se vedea
6.10.1.1.1.)

6.10.3.2

Dispozitivul de golire prin partea inferioară a cisternelor poate fi constituit dintr-o tubulatură
exterioară echipată cu un obturator situat cât mai aproape posibil de rezervor şi cu un al doilea
dispozitiv de închidere care poate fi o flanşă oarbă sau un alt dispozitiv echivalent.

6.10 - 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

6.10.3.3

Poziţia şi sensul de închidere al(e) obturatorului (obturatoarelor) conectate la rezervor sau la
oricare alt compartiment în cazul rezervoarelor cu mai multe compartimente, trebuie să fie
vizibile fără ambiguitate şi să poată fi verificate de la sol.

6.10.3.4

Pentru a se evita orice pierdere din conţinut în caz de avarie la dispozitivele exterioare de
umplere şi de golire (ştuţuri, dispozitivele laterale de închidere), obturatorul intern sau primul
obturator extern (dacă este cazul) şi locaşul său, trebuie să fie protejate contra riscurilor de
rupere sub efectul solicitărilor externe sau să fie, prin concepţie, protejate contra acestora.
Dispozitivele de umplere şi de golire (inclusiv flanşele sau buşoanele filetate) şi eventualele
capace de protecţie trebuie să poată fi garantate contra oricăror deschideri intempestive.

6.10.3.5

Cisternele pot fi echipate cu funduri culisante. Aceste funduri culisante trebuie să îndeplinească
următoarele condiţii:
a)
b)

să nu fie posibilă o deschidere intempestivă a lor;

c)

trebuie să rămână închise ermetic, în caz de pană de alimentare, atunci când
mecanismul de deschidere este cu servocomandă;

d)

trebuie să fie incorporat un dispozitiv de siguranţă sau de blocare, care să asigure că
fundul culisant nu poate fi deschis dacă există încă o presiune reziduală în cisternă.
Această prescripţie nu se aplică în cazul fundurilor culisante cu servocomandă, la care
manevra este la comandă pozitivă. În acest caz, comenzile trebuie să fie de tipul ” om
mort “ şi să fie situate într-un loc în care utilizatorul să poată urmări manevra în orice
moment şi să nu se expună nici unui risc cu ocazia deschiderii şi închiderii;

e)
6.10.3.6

să fie concepute astfel încât să rămână etanşe după închidere;

trebuie să fie luate măsuri de protecţie a fundului culisant care trebuie să rămână închis
în caz de răsturnare a containerului-cisternă sau a cutiei mobile cisternă.

Cisternele de deşeuri care funcţionează sub vid echipate cu un piston intern pentru a facilita
curăţarea sau golirea, trebuie să fie echipate cu dispozitive de oprire care să împiedice ca
pistonul, în orice poziţie de funcţionare, să nu fie proiectat în afara cisternei, atunci când este
supus unei forţe echivalente cu presiunea maximă de serviciu a cisternei. Presiunea maximă de
serviciu pentru cisternele sau compartimentele echipate cu un piston pneumatic nu trebuie să
depăşească 100 kPa (1 bar). Pistonul intern şi materialul acestuia trebuie să fie astfel
concepute încât cursa pistonului să nu constituie o sursă de aprindere.
Pistonul intern poate fi utilizat ca perete despărţitor, cu condiţia ca acesta să fie blocat în poziţia
sa. Când un element oarecare al dispozitivelor prin care pistonul intern este menţinut pe loc,
este plasat în exteriorul cisternei, acesta trebuie să se găsească într-un loc care să excludă
orice risc de deteriorare accidentală.

6.10.3.7

Cisternele pot fi prevăzute cu dispozitive de aspirare dacă:
a)
b)

obturatorul menţionat la a) este dispus astfel încât transportul să fie imposibil dacă este în
poziţie deschisă; şi

c)
6.10.3.8

dispozitivul este dotat cu un obturator intern sau extern fixat direct pe rezervor sau direct
pe un cot sudat pe rezervor;

dispozitivul de aspirare este construit astfel încât cisterna să nu poată avea scurgeri în caz
de şoc accidental al dispozitivului.

Cisternele trebuie să fie prevăzute cu echipamente de serviciu suplimentare după cum
urmează:
a)

b)

un dispozitiv de oprire a trecerii imediată a flăcării trebuie să fie fixat la intrarea şi la ieşirea
dispozitivului pompă de vid/exhaustor, susceptibil să producă scântei, montat pe o cisternă
utilizată la transportul deşeurilor inflamabile;

c)

6.10 - 2

orificiul dispozitivului pompă de vid/exhaustorul trebuie să fie dispus astfel încât să asigure
că orice vapor toxic sau inflamabil este direcţionat către un loc unde acesta să nu poată
cauza pericole;

pompele care pot produce o presiune pozitivă trebuie să fie echipate cu un dispozitiv de
siguranţă montat în tubulatura care poate fi pusă sub presiune. Dispozitivul de siguranţă
trebuie să fie reglat pentru a descărca la o presiune care să nu depăşească presiunea
maximă de serviciu a cisternei;

883

884

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

d)

un obturator trebuie să fie fixat între rezervor, sau la ieşirea dispozitivului fixat pe acesta,
pentru a împiedica supraumplerea şi tubulatura care conectează rezervorul la dispozitivul
pompă de vid/exhaustor;

e)

cisterna trebuie să fie echipată cu un manometru de presiune/depresiune corespunzător,
montat într-un loc unde să poată fi citit cu uşurinţă de către persoana care acţionează
dispozitivul pompă de vid/exhaustor. Cadranul trebuie să posede un marcaj care să indice
presiunea maximă de serviciu a cisternei;

f)

cisterna, sau în cazul cisternei compartimentată fiecare compartiment, trebuie să fie
echipată cu un indicator de nivel. Drept indicatori de nivel pot servi repere transparente cu
condiţia ca:
i)
ii)

branşamentul din partea superioară sau din partea inferioară a cisternei, să fie dotat
cu obturatoare fixate direct pe rezervor şi protejate astfel încât transportul să fie
imposibil de efectuat, atunci când acestea sunt în poziţia deschis;

iii)

să poată funcţiona la presiunea maximă de serviciu autorizată a cisternei; şi

iv)
6.10.3.9

să facă parte din peretele cisternei şi rezistenţa lor la presiune să fie comparabilă cu
cea a cisternei; sau să fie fixate în exteriorul cisternei;

să fie plasate într-o zonă care să excludă orice risc de deteriorare accidentală.

Rezervoarele cisternei de deşeuri care operează sub vid trebuie să fie prevăzute cu o supapă
de siguranţă precedată de un disc de rupere.
Supapa trebuie să se deschidă automat la o presiune cuprinsă între 0,9 şi 1,0 înmulţită cu
presiunea de probă a cisternei pe care aceasta este montată. Utilizarea supapelor cu
funcţionare prin gravitaţie sau cu contragreutate este interzisă.
Discul de rupere trebuie să deschidă cel mai devreme la atingerea presiunii de început a
deschiderii supapei şi cel mai târziu la atingerea presiunii de probă a cisternei pe care este
montat.
Dispozitivele de siguranţă trebuie să fie astfel construite încât să reziste la solicitări dinamice,
inclusiv la solicitările datorate mişcării interne a lichidelor conţinute.
În spaţiul dintre discul de rupere şi supapa de siguranţă trebuie să fie instalat un manometru
sau un alt indicator corespunzător care să permită detectarea unei rupturi, unei perforări sau
unei fisuri a discului, susceptibilă de a perturba funcţionarea supapei de siguranţă.

6.10.4

Controale
Cisternele de deşeuri care operează sub vid trebuie să facă obiectul unei verificări a stării
interioare cel mai târziu la fiecare doi ani şi jumătate, în plus faţă de probele de la 6.8.2.4.3.

6.10 - 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 6.11

6.11.1

885

Prescripţii privind concepţia şi construcţia containerelor pentru
vrac şi controalele şi probele la care acestea trebuie să fie
supuse

Definiţii
În sensul prezentei secţiuni, se înţeleg prin:
“Container pentru vrac închis”, un container pentru vrac complet închis, care are acoperiş,
pereţi laterali, pereţi frontali şi podea rigide (inclusiv fundurile de tip pâlnie). Acest termen
cuprinde containerele pentru vrac cu acoperiş, pereţi laterali, sau frontali culisanţi (care se pot
deschide), care pot fi închise pe timpul transportului. Containerele pentru vrac închise pot fi
prevăzute cu orificii care să permită evacuarea vaporilor şi gazelor prin aerisire şi să prevină, în
condiţii normale de transport, pierderea de materii solide şi pătrunderea apei (din stropire sau
de la ploaie);
“Container pentru vrac acoperit cu prelată”, un container pentru vrac deschis la partea de sus,
cu fund (inclusiv fund de tip pâlnie) şi pereţi laterali şi frontali rigizi şi cu o prelată nerigidă.

6.11.2

Domeniu de aplicare şi prescripţii generale

6.11.2.1

Containerele pentru vrac şi echipamentele lor de serviciu şi de structură trebuie să fie
concepute şi construite astfel încât să reziste, fără pierdere din conţinut, presiunii interne a
conţinutului şi solicitărilor suportate în condiţii normale de manipulare şi de transport.

6.11.2.2

Atunci când containerele pentru vrac sunt echipate cu o vană de golire, aceasta trebuie să
poată fi asigurată în poziţie închisă şi tot sistemul de descărcare trebuie să fie protejat
corespunzător împotriva avarierii. Vanele prevăzute cu închizători cu manetă trebuie să poată fi
asigurate împotriva oricărei deschideri involuntare, iar poziţiile deschis sau închis trebuie să fie
indicate în mod clar.

6.11.2.3

Cod pentru indicarea tipurilor de containere pentru vrac
În tabelul următor sunt prezentate codurile utilizate pentru indicarea tipurilor de containere
pentru vrac:
Tipuri de containere pentru vrac

Cod

Container pentru vrac acoperit cu prelată

BK1

Container pentru vrac închis

BK2

6.11.2.4

Ţinând cont de progresul ştiinţific şi tehnic, autoritatea competentă poate să admită utilizarea
altor soluţii (“ aranjamente alternative”) care să ofere un nivel de siguranţă cel puţin echivalent
celui care rezultă din prescripţiile prezentului capitol.

6.11.3

Prescripţii privind concepţia şi construcţia containerelor conforme CSC utilizate drept
containere pentru vrac şi controalele şi probele la care acestea trebuie să fie supuse

6.11.3.1

Prescripţii referitoare la concepţie şi construcţie

6.11.3.1.1

Se consideră că un container pentru vrac corespunde prescripţiilor generale referitoare la
concepţie şi construcţie enunţate în prezenta subsecţiune, dacă acesta este conform
dispoziţiilor normei ISO 1496 – 4 :1991 “Containere din seria 1- Specificaţii şi probe – partea 4:
Containere nepresurizate pentru produse solide în vrac” şi dacă acesta este etanş pentru
materii pulverulente.

6.11.3.1.2

Un container conceput şi supus probelor conform normei ISO 1496-1:1990 “Containere din
seria 1- Specificaţii şi probe – partea 1: Containere de uz general pentru mărfuri diverse”,
trebuie să fie prevăzut cu un echipament de exploatare care, ca şi dispozitivul său de legătură
cu containerul, este conceput pentru a consolida pereţii frontali şi pentru a îmbunătăţi rezistenţa
la solicitările longitudinale, după cum este necesar în scopul îndeplinirii condiţiilor impuse prin
prescripţiile de probă corespunzătoare normei ISO 1496-4:1991.

6.11.3.1.3

Containerele pentru vrac trebuie să fie etanşe la materii pulverulente. Atunci când containerele
pentru vrac posedă o căptuşeală (dublură) interioară pentru asigurarea etanşeităţii la materii
6.11 - 1

886

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

pulverulente, această căptuşeală trebuie să fie confecţionată dintr-un material corespunzător.
Rezistenţa materialului şi modul de construcţie a căptuşelii trebuie să fie adaptată la
capacitatea containerului şi la utilizarea prevăzută. Legăturile şi închizătorile căptuşelii trebuie
să poată rezista la presiunile şi la şocurile la care sunt supuse în condiţii normale de manipulare
şi de transport. În cazurile containerelor pentru vrac care sunt aerisite, căptuşeala nu trebuie să
împiedice funcţionarea dispozitivelor de aerisire.
6.11.3.1.4

Echipamentul de exploatare al containerelor pentru vrac concepute pentru a fi golite prin
basculare, trebuie să poată suporta masa totală a încărcăturii în poziţia basculată.

6.11.3.1.5

Orice acoperiş sau orice secţiune de acoperiş sau de perete lateral sau frontal mobile trebuie să
fie prevăzute cu dispozitive de închidere care să cuprindă dispozitive de înzăvorâre ce indică
poziţia închisă pentru un observator de la sol.

6.11.3.2

Echipament de serviciu

6.11.3.2.1

Dispoztivele de încărcare şi de descărcare trebuie să fie construite şi montate astfel încât să fie
protejate contra riscului de rupere sau de avariere în cursul transportului şi al manipulării.
Acestea trebuie să fie înzăvorâte pentru a se evita o deschidere intempestivă. Poziţiile deschis
şi închis şi direcţia de închidere trebuie să fie clar indicate.

6.11.3.2.2

Garniturile de etanşeitate ale orificiilor trebuie să fie dispuse în asemenea mod încât să se evite
orice risc de avarie în timpul exploatării, încărcării şi descărcării containerului pentru vrac.

6.11.3.2.3

Atunci când este necesară o ventilaţie, containerele pentru vrac trebuie să fie echipate cu
dispozitive care să permită aerului să intre şi să iasă, fie prin convecţie naturală (de exemplu
deschideri), fie prin circulaţie artificială ( de exemplu ventilatoare). Sistemul de aerisire trebuie
să fie astfel conceput, încât în nici un moment să nu poată avea loc o depresiune în container.
Dispozitivele de aerisire ale containerului pentru vrac utilizat pentru transportul de materii
inflamabile sau materii care degajă gaze sau vapori inflamabili trebuie să fie concepute astfel
încât să nu fie o sursă de aprindere.

6.11.3.3

Controale şi probe

6.11.3.3.1

Containerele utilizate, întreţinute şi agreate drept containere pentru vrac, conform prescripţiilor
prezentei secţiuni, trebuie să fie verificate şi agreate conform CSC.

6.11.3.3.2

Containerele utilizate şi agreate drept containere pentru vrac trebuie să fie supuse unui control
periodic conform CSC.

6.11.3.4

Marcare

6.11.3.4.1

Containerele utilizate drept containere pentru vrac trebuie să aibe aplicată o placă de agrement
în scopuri de siguranţă (Safetz Approval Plate), conformă CSC.

6.11.4

Prescripţii privind concepţia, construcţia şi agrementul containerelor pentru vrac altele
decât containerele conforme CSC
NOTA:

Atunci când materiile solide în vrac sunt transportate în containere conforme cu
dispoziţiile acestei secţiuni, în documentul de transport trebuie să figureze
următoarele indicaţii:

“Container pentru vrac “BKx” agreat de autoritatea competentă din.......... (a se vedea
5.4.1.1.17)”
6.11.4.1

Containerele pentru vrac tratate în această secţiune pot fi de exemplu: bene, containere pentru
vrac offshore, cutii pentru vrac, cutii mobile, containere cu descărcare prin gravitaţie (tip pâlnie),
containere rulante, sau compartimente de încărcare de vagoane.
NOTA:

6.11 - 2

Containerele care nu sunt conforme CSC dar care corespund criteriilor fişelor UIC
591şi 592-2 până la 592-4, sunt de asemenea containere pentru vrac, aşa cum este
indicat la 7.1.3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

887

6.11.4.2

Containerele pentru vrac trebuie să fie concepute şi construite astfel încât să fie suficient de
robuste pentru a rezista la şocurile şi eforturile normale întâlnite în timpul transportului, inclusiv
dacă este cazul, la transbordarea dintr-un mijloc de transport în altul.

6.11.4.3

(rezervat)

6.11.4.4

Aceste containere pentru vrac trebuie să fie agreate de către autoritatea competentă şi
agrementul trebuie să cuprindă codul de indicare a tipului de containere pentru vrac conform
6.11.2.3 şi după caz, prescripţiile referitoare la control şi probe.

6.11.4.5

În cazul în care este necesară utilizarea unei căptuşeli pentru a reţine materiile periculoase,
aceasta trebuie să corespundă dispoziţiilor enunţate la 6.11.3.1.3.

6.11 - 3

888

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

7

PARTEA 7

Dispoziţii privind condiţiile de transport, încărcarea,
descărcarea şi manipularea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 7.1.
7.1.1

889

Dispoziţii generale

Transportul mărfurilor periculoase necesită utilizarea obligatorie a unui anumit mijloc de transport
determinat conform prescripţiilor prezentului capitol şi capitolelor 7.2 pentru transportul în colete
şi 7.3 pentru transportul în vrac. În plus, trebuie să fie respectate prescripţiile capitolului 7.5
referitoare la încărcare, descărcare şi manipulare.
Coloanele (16), (17) şi (18) din tabelul A de la capitolul 3.2 indică prescripţiile particulare ale
prezentei părţi, care se aplică mărfurilor periculoase specifice.

7.1.2

Vehiculele rutiere predate la transport în trafic RO – LA (ferutaj), precum şi conţinutul acestora,
trebuie să corespundă condiţiilor Acordului european privind transportul internaţional rutier al
1)
mărfurilor periculoase (ADR) .

7.1.3

Containerele mari, cisternele mobile şi containerele cisternă care corespund definiţiei de
’’container” dată de CSC, modificată, sau din fişele UIC nr. 591 (ediţia a 2-a din 01.01.1998), 5922 (ediţia a 6-a din 01.10.2004), 592-3 (ediţia a 2-a din 01.01.1998) şi 592-4 (01.09.2004 ediţia a
2-a) nu pot fi utilizate pentru transportul mărfurilor periculoase, decât dacă containerul mare sau
cadrul cisternei mobile sau al containerului-cisternă corespund dispoziţiilor CSC sau fişelor UIC
Nr. 591 şi de la 592-2 la 592-4.

7.1.4

Un container mare nu trebuie să fie prezentat pentru transport decât dacă este apt utilizării din
punct de vedere structural.
Prin termenul “ apt utilizării din punct de vedere structural ” se înţelege un container care nu
prezintă defecte importante la elementele structurale, cum ar fi lonjeroanele superioare şi
inferioare, grinzile transversale superioare şi inferioare, pragurile şi grinzile orizontale de la uşi
(lintouri), traversele de la podea, stâlpii de colţ şi piesele de colţ. Prin “defecte importante” se
înţelege: orice adâncitură sau îndoitură într-un element de structură mai mare de 19 mm
adâncime, indiferent de lungimea deformării, orice fisură sau ruptură a unui element structural,
prezenţa a mai mult de un racord sau existenţa unor racorduri executate în mod greşit (de
exemplu, prin reacoperire ) la grinzile transversale superioare sau inferioare, sau la grinzile
orizontale ale uşilor, sau prezenţa a mai mult de două racorduri la unul dintre lonjeroanele
superioare şi inferioare, sau a unui singur racord la pragul unei uşi sau la o un stâlp de colţ,
faptul că balamalele uşilor şi îmbinările metalice sunt înţepenite, răsucite, sparte, sunt
neutilizabile sau lipsesc, faptul că îmbinările şi garniturile nu sunt etanşe sau că orice nealiniere a
ansamblului care poate împiedica poziţionarea corectă a materialului de manipulare, montarea şi
arimarea acestuia pe şasiuri sau pe vagoane.
În plus, ne se acceptă nici o deteriorare a unui element al containerului, indiferent de materialul
de construcţie, cum ar fi prezenţa unor porţiuni ruginite dintr-o parte în alta în pereţii metalici sau
a porţiuni descompuse în elementele din fibră de sticlă. Totuşi, se acceptă uzura normală,
inclusiv coroziunea (rugina), prezenţa unor uşoare urme de loviri şi de zgârieturi şi a oricăror
defecţiuni care nu fac impropriu containerul pentru utilizare şi nici nu-i afectează etanşeitatea la
intemperii.
Înainte de a fi încărcat, un container trebuie verificat pentru a se asigura că nu conţine reziduuri
de la o încărcătură anterioară şi că podeaua şi pereţii interiori nu prezintă proeminenţe.

7.1.5

(rezervat)

7.1.6

(rezervat)

7.1.7

Materiile şi obiectele din RID, cu excepţia acelora care sunt predate la transport ca mesagerie, nu
trebuie să fie îndrumate decât în trenuri de marfă.

1)

Acest acord include acordurile particulare care au fost semnate de către toate statele interesate de transport.

7-1

890

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 7.2.
7.2.1

Dispoziţii privind transportul de coletărie

În lipsa unor prescripţii contrare de la 7.2.2 până la 7.2.4, coletele pot fi încărcate:
a)

în vagoane acoperite sau containere închise; sau

b)

în vagoane sau containere acoperite cu prelate; sau

c)

în vagoane descoperite (fără prelată) sau containere deschise fără prelată.

7.2.2

Coletele ale căror ambalajele sunt alcătuite din materiale sensibile la umiditate trebuie să fie
încărcate în vagoane acoperite cu prelate sau în containere închise sau acoperite cu prelată.

7.2.3

(rezervat)

7.2.4

Atunci când în coloana (16) a tabelului A de la capitolului 3.2 este indicat un cod alfanumeric
începând cu litera “W”, se aplică dispoziţiile speciale următoare:
W1

Coletele trebuie încărcate în vagoane acoperite sau în vagoane acoperite cu prelate sau în
containere închise sau în containere acoperite cu prelate.

W2

Materiile şi obiectele din clasa 1 trebuie să fie încărcate în vagoane acoperite sau în
containere închise. Obiectele care, din cauza dimensiunii sau a masei lor, nu pot fi
încărcate în vagoane acoperite sau containere închise, pot fi de asemenea transportate şi
în vagoane sau containere descoperite. Acestea trebuie să fie acoperite cu prelate. Pentru
transportul materiilor şi obiectelor din diviziunile 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5 şi 1.6 nu trebuie
utilizate decât vagoane echipate cu dispozitive parascântei regulamentare, chiar şi atunci
când aceste materii şi obiecte sunt încărcate în containere mari. Pentru vagoanele
prevăzute cu podea inflamabilă, dispozitivele parascântei nu trebuie să fie fixate direct pe
podeaua vagonului.
Transporturile militare de materii şi obiecte din clasa 1 care fac parte din echipamentul şi
structura materialului militar, pot fi încărcate şi în vagoane descoperite, în următoarele
condiţii:
-

expediţiile trebuie să fie însoţite de autoritatea militară competentă sau din ordinul
acestei autorităţi;

-

dispozitivele de amorsare care nu posedă cel puţin două dispozitive de siguranţă
eficace trebuie înlăturate, cu excepţia cazului când materiile şi obiectele sunt
amplasate în vehicule militare închise cu cheie.

W3

Pentru materiile pulverulente, susceptibile de a se scurge în mod liber, ca şi pentru
artificiile de divertisment, podeaua vagonului sau a containerului trebuie să aibă o
suprafaţă sau un strat nemetalic.

W4

(rezervat)

W5

Coletele nu pot fi transportate în containere mici.

W6

GRV/IBC - urile flexibile trebuie să fie încărcate în vagoane acoperite sau în containere
închise, în vagoane cu acoperiş rabatabil sau în vagoane sau containere acoperite cu
prelate. Prelata trebuie să fie confecţionată din material impermeabil, neinflamabil.
În caz de scurgere, trebuie să fie luate măsuri ca materia conţinută în vagon să nu poată
intra în contact cu lemnul sau cu orice alt material combustibil.

W7

Coletele trebuie să fie încărcate în vagoane acoperite sau în containere închise care au o
ventilaţie suficientă.

W8

Pentru transportul coletelor pe care este aplicată o etichetă suplimentară conformă
modelului Nr. 1 nu trebuie utilizate decât vagoane echipate cu dispozitive parascântei
regulamentare, chiar şi atunci când aceste materii sunt încărcate în containere mari.
Pentru vagoanele prevăzute cu podea inflamabilă, dispozitivele parascântei nu trebuie să
fie fixate direct pe podeaua vagonului.

W9

Coletele trebuie să fie transportate în vagoane acoperite sau cu acoperiş rabatabil sau în
containere închise.

W10 GRV-urile trebuie să fie transportate în vagoane acoperite sau în vagoane acoperite cu
prelate sau în containere închise sau în containere acoperite cu prelate.
W11 GRV-urile, cu excepţia celor din metal sau din material plastic rigid, trebuie să fie
transportate în vagoane acoperite sau în vagoane acoperite cu prelate sau în containere
închise sau în containere acoperite cu prelate.
7-2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

891

W12 GRV-urile de tip 31HZ2 trebuie să fie transportate în vagoane acoperite sau în containere
închise.
W13 Dacă materia este ambalată în saci 5H1, 5L1 sau 5M1, aceştia trebuie să fie transportaţi în
vagoane acoperite sau în containere închise.
W14 Aerosolii transportaţi pentru a fi reciclaţi sau pentru a fi distruşi, în conformitate cu
dispoziţia specială 327 a capitolului 3.3, trebuie să fie transportaţi în vagoane de marfă sau
în containere deschise sau ventilate

7-3

892

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 7.3.

Dispoziţii privind transportul în vrac

7.3.1

Dispoziţii generale

7.3.1.1

O marfă nu poate fi transportată în vrac în containere pentru vrac, containere sau vagoane de marfă
decât dacă:
a)

în coloana (10) din tabelul A de la capitolul 3.2 este indicată o dispoziţie specială, identificată
prin codul BK, care să autorizeze în mod expres acest tip de transport şi, în plus faţă de
dispoziţiile prezentei secţiuni, sunt îndeplinite dispoziţiile corespunzătoare de la 7.3.2; sau

b)

în coloana (17) a tabelului A din capitolul 3.2 este indicată o dispoziţie specială, identificată
prin codul “VW”, care să autorizeze în mod expres acest tip de transport, şi, în plus faţă de
dispoziţiile prezentei secţiuni, sunt îndeplinite dispoziţiile corespunzătoare de la 7.3.3.

Totuşi, ambalajele goale, necurăţate pot fi transportate în vrac, dacă acest tip de transport nu
este interzis în mod explicit de către alte prevederi din RID.
Pentru containerele mici destinate transportului de mărfuri în vrac sunt aplicabile dispoziţiile
referitoare la recipientele expediate drept colete, cu condiţia să nu existe prevederi speciale la
7.3.3 care să decidă altfel.
NOTĂ.

Pentru transportul în cisterne, a se vedea capitolele 4.2 şi 4.3.

7.3.1.2

Materiile care pot deveni lichide la temperaturi susceptibile a fi atinse în cursul transportului nu
sunt autorizate pentru transportul în vrac.

7.3.1.3

Containerele pentru vrac, containerele sau cutiile vagoanelor trebuie să fie etanşe la materii
pulverulente şi să fie închise astfel încât să împiedice orice scurgere de conţinut în condiţii
normale de transport, inclusiv sub efectul vibraţiilor, al schimbărilor de temperatură, a umidităţii
aerului sau a presiunii.

7.3.1.4

Materiile solide în vrac trebuie să fie încărcate şi uniform repartizate, pentru a se limita
deplasările susceptibile să deterioreze containerul pentru vrac, containerul sau vagonul sau să
cauzeze o scurgere de materii periculoase.

7.3.1.5

Atunci când sunt instalate dispozitive de aerisire, acestea trebuie să fie degajate şi operaţionale.

7.3.1.6

Materiile solide în vrac nu trebuie să reacţioneze periculos cu materialele containerului pentru
vrac, containerului, ale vagonului, ale garniturilor, a echipamentului, inclusiv ale capacelor şi
prelatelor, nici cu învelişurile protectoare care sunt în contact cu conţinutul, şi nici să afecteze
rezistenţa lor. Containerele pentru vrac, containerele sau vagoanele trebuie să fie construite sau
adaptate astfel încât materiile să nu poată pătrunde între elementele învelişului podelei din lemn
sau să intre în contact cu părţile acestor containere pentru vrac, containere sau vagoane
susceptibile să fie afectate de materii sau de resturi de materii.

7.3.1.7

Înainte de a fi umplut şi prezentat la transport, orice container pentru vrac, container sau vagon,
trebuie să fie verificat şi curăţat astfel încât să nu existe în interiorul sau în exteriorul său reziduuri
de încărcătură care ar putea:
-

să intre în reacţie periculoasă cu materia prevăzută a fi transportată;

-

să afecteze integritatea structurală a containerului pentru vrac, containerului sau vagonului;

-

să afecteze capacitatea de retenţie a materiilor periculoase din container pentru vrac,
container sau vagon.

7.3.1.8

În timpul transportului, reziduurile de materii periculoase nu trebuie să adere pe suprafaţa
exterioară a containerului pentru vrac, containerului sau a cutiei vagonului.

7.3.1.9

În cazul în care mai multe închizători sunt montate în serie, cea care este situată cel mai aproape
de conţinut trebuie să fie închisă prima înainte de umpere.

7.3.1.10

Containerele pentru vrac, containerele sau vagoanele goale care au transportat o materie
peiculoasă solidă în vrac sunt supuse aceloraşi prescripţii ca şi containerele pentru vrac,
containerele sau vagoanele pline, cu excepţia cazului când au fost luate măsuri corespunzătoare
pentru excluderea oricărui risc.

7.3.1.11

Dacă un container pentru vrac, container sau un vagon este utilizat pentru transportul materiilor
în vrac la care există un risc de explozie sau de degajare de vapori inflamabili (de exemplu în
cazul anumitor deşeuri), trebuie luate măsuri pentru a îndepărta toate cauzele de aprindere şi de
a preveni descărcările electrostatice periculoase în timpul transportului, al umplerii şi al
descărcării.

7-4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

893

Materiile, de exemplu deşeurile, care pot reacţiona periculos între ele, ca şi cele care aparţin unor
clase diferite, sau mărfurile care nu sunt evidenţiate în RID şi care pot reacţiona periculos între
ele, nu trebuie să fie amestecate în acelaşi container pentru vrac, container sau vagon. Prin
reacţie periculoasă se înţelege:

7.3.1.12

a) o ardere sau o degajare puternică de căldură;
b) o degajare de gaze inflamabile sau toxice;
c) formarea de lichide corosive; sau
d) formarea de materii instabile.
7.3.1.13 Înainte de umplerea unui container pentru vrac, container sau vagon, trebuie să se efectueze o
inspecţie vizuală pentru a se asigura că acestea sunt apte utilizării din punct de vedere stuctural,
că pereţii interiori, podeaua şi acoperişul nu prezintă proeminenţe sau deteriorări, iar căptuşelile
interioare sau echipamentul de retenţie a materiilor nu prezintă rupturi, sau deteriorări susceptibile
să le compromită capacitatea de retenţie a încărcăturii. Prin termenul “apt utilizării din punct de
vedere stuctural” se înţelege un container pentru vrac, container sau un vagon care nu prezintă
defecte importante susceptibile să afecteze elementele sale structurale, ca de exemplu,
lonjeroanele superioare şi inferioare, grinzile transversale superioare şi inferioare, pragurile şi
grinzile orizontale de la uşi (lintouri), traversele de la podea, stâlpii de colţ şi piesele de colţ.
Expresia “defecte importante”, specifice pentru mijlocul de transport utilizat, cuprinde:
a)

îndoiturile, fisurile sau rupturile dintr-un element structural sau de susţinere care afectează
integritatea containerului pentru vrac, containerului sau vagonului;

b)

prezenţa a mai mult de un racord sau existenţa unor racorduri executate în mod greşit (de
exemplu, prin reacoperire) la grinzile transversale superioare sau inferioare, sau la grinzile
orizontale ale uşilor;

c)

prezenţa mai mult de două racorduri la oricare din lonjeroanele superioare sau inferioare;

d)

orice racord la pragul unei uşi sau la un stâlp de colţ;

e)

balamalele uşilor şi îmbinările metalice care sunt înţepenite, răsucite, sparte, sunt neutilizabile
sau lipsesc;

f)

îmbinări şi garnituri neetanşe;

g) orice nealiniere a ansamblului care poate împiedica poziţionarea corectă a materialului de
manipulare, montarea şi arimarea acestuia în container pentru vrac sau container sau pe
vagoane, sau introducerea în compartimentele unei nave;
h) orice deteriorare a legăturilor de ridicare sau de interfaţă cu dispozitivul de manipulare;
i)

orice deteriorare a echipamentului de serviciu sau de exploatare.

7.3.2

Dispoziţii suplimentare pentru transportul în vrac, atunci când se aplică prescripţiile de la
7.3.1.1 a)

7.3.2.1

Codurile BK1 şi BK2 din coloana (10) din tabelul A de la capitolul 3.2 au următoarea semnificaţie:
BK1:

transportul este autorizat în container pentru vrac acoperit cu prelată

BK2:

transportul este autorizat în container pentru vrac închis

7.3.2.2

Containerul utilizat pentru vrac trebuie să fie conforme cu prescripţiile capitolului 6.11.

7.3.2.3

Mărfuri din clasa 4.2
Masa totală transportată într-un container pentru vrac trebuie să fie de aşa natură încât
o
temperatura de aprindere spontană a încărcăturii să fie mai mare de 55 C.

7.3.2.4

Mărfuri din clasa 4.3
Aceste mărfuri trebuie transportate în containere pentru vrac etanşe la apă.

7.3.2.5

Mărfuri din clasa 5.1
Containerele pentru vrac trebuie să fie construite sau adaptate astfel încât mărfurile să nu intre în
contact cu lemnul sau cu un alt material incompatibil.

7.3.2.6

Deşeuri din clasa 6.2
Deşeuri din clasa 6.2 (Nr. ONU 2814(numai carcase de animale) şi Nr. ONU 2900(numai
carcase de animale şi deşeuri))

7.3.2.6.1
a)

Pentru transportul deşeurilor de la Nr. ONU 2814 şi 2900, containerele pentru vrac acoperite
cu prelată BK1 sunt autorizate dacă nu sunt încărcate la capacitatea lor maximă, astfel încât
7-5

894

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

să împiedice ca materiile să vină în contact cu prelata. Containerele pentru vrac închise BK2
sunt de asemenea autorizate;
b)
c)

Deşeurile de la Nr. ONU 2814 şi 2900 care se găsesc într-un container pentru vrac acoperit cu
prelată trebuie să fie acoperite cu o dublură suplimentară prevăzută cu un material absorbant
îmbibat cu un dezinfectant corespunzător;

e)

7.3.2.7

Deşeurile de la Nr. ONU 2814 şi 2900 trebuie să fie dezinfectate cu grijă înainte de a fi
încărcate în vederea transportului;

d)

7.3.2.6.2

Containerele pentru vrac închise sau acoperite ca şi deschiderile lor trebuie să fie etanşe, fie
prin construcţie, fie prin montarea unei dubluri;

Containerele pentru vrac acoperite cu prelată sau cele închise utilizate pentru transportul
deşeurilor de la Nr. ONU 2814 şi 2900 nu trebuie să fie reutilizate înainte de a fi atent curăţate
şi dezinfectate.

Deşeuri din clasa 6.2 (Nr. ONU 3291)
(este rezervat)
Containerele pentru vrac închise, ca şi deschiderile lor, trebuie să fie etanşe din construcţie.
Ele trebuie să aibă o suprafaţă interioară non-poroasă şi nu trebuie să aibă nicio fisură sau
alte defecte care pot deteriora ambalajele în interior, pot împiedica dezinfectarea sau pot
permite scurgeri accidentale ale deşeurilor;
c) Deşeurile de la Nr ONU 3291 trebuie să fie ambalate, în interiorul containerului pentru vrac
închis, în saci de plastic etanşi, închişi ermetic, având un model-tip garantat şi aprobat ONU,
care au satisfăcut testele necesare pentru transportul materiilor solide din grupa de ambalaje
II şi marcate în conformitate cu 6.1.3.1. În privinţa rezistenţei la şoc şi la rupere, aceşti saci din
material plastic trebuie să satisfacă normele ISO 7765-1: 1988 ăFilm şi folie din material plastic
– Determinarea rezistenţei la şoc prin metoda prin cădere liberă a proiectilului – Partea 1:
Metodele numite ăscara”” şi ISO 6383-2: 1983 ăMateriale plastice – Film şi folie Determinarea rezistenţei la rupere – Partea a 2-a: Metoda Elmendorf”. Fiecare dintre aceşti
saci din material plastic trebuie să aibă o rezistenţă la şoc de cel puţin 165 g şi o rezistenţă la
rupere de cel puţin 480 g pe planurile perpendiculare şi paralele la planul longitudinal al
sacului. Masa netă maximă a fiecărui sac din plastic trebuie să fie de 30 kg;
d) Obiectele de peste 30 kg, cum ar fi gunoaiele pot fi transportate fără saci din material plastic
cu autorizarea autorităţii competente;
e) Deşeurile de la Nr ONU 3291 care conţin lichide , trebuie transportate în saci din material
plastic care conţin un material absorbant, în cantitate suficientă pentru a absorbi totalitatea
lichidului, fără ca acesta să curgă în containerul pentru vrac;
f)
Deşeurile de la Nr ONU 3291 care conţin obiecte tăioase sau ascuţite trebuie să fie
transportate în ambalaje rigide, având un model – tip garantat şi aprobat ONU, conforme
dispoziţiilor instrucţiunilor de ambalare P621, IBC620 sau LP621;
g) Ambalajele rigide menţionate în instrucţiunile de ambalare P621, IBC620 sau LP621 pot fi, de
asemenea, utilizate. Ele trebuie să fie corect fixate, în aşa fel încât să fie evitate pagubele în
condiţii normale de transport. Deşeurile transportate în ambalaje rigide şi în saci din material
plastic, în interiorul aceluiaşi container pentru vrac închis, trebuie să fie separate în mod
convenabil unele de altele, de exemplu, prin separări rigide, prin rabiţ metalic sau prin alte
mijloace de fixare cu scopul de a evita ca ambalajele să fie deteriorate în condiţii normale de
transport;
h) Deşeurile de la Nr ONU 3291 ambalate în saci de plastic nu trebuie să fie presate în interiorul
containerului pentru vrac închis pentru faptul că sacii şi-ar putea pierde etanşeitatea;
i)
După fiecare cursă, containerele pentru vrac închise trebuie să fie inspectate pentru a
determina orice eventuală scurgere sau deversare. Dacă deşeurile Nr ONU 3291 s-au scurs
sau s-au deversat într-un container pentru vrac închis, acesta nu poate fi reutilizat decât după
o curăţare minuţioasă şi, dacă este necesar, după o dezinfectare sau o decontaminare cu un
agent corespunzător. Nicio altă marfă nu poate fi transportată cu deşeurile Nr ONU 3291, cu
excepţia deşeurilor medicale sau veterinare. Aceste alte deşeuri transportate în interiorul
aceluiaşi container pentru vrac închis, trebuie să fie controlate pentru a determina o eventuală
contaminare.
a)
b)

Materii din clasa 7
Pentru transportul materiilor radioactive neambalate, a se vedea 4.1.9.2.3.

7.3.2.8

Mărfuri din clasa 8
Aceste mărfuri trebuie transportate în containere sau vagoane etanşe la apă.

7-6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

7.3.3

895

Dispoziţii speciale pentru transportul în vrac atunci când se aplică dispoziţiile de la
7.3.1.1.b)
Dispoziţiile speciale următoare trebuie să fie respectate atunci când în coloana (17) din tabelul A
de la capitolul 3.2 este indicat un cod alfanumeric care începe cu literele «VW»
VW1

Transportul în vrac este autorizat în vagoane acoperite sau în vagoane acoperite cu
prelate, în vagoane cu acoperiş rabatabil, în containere închise sau în containere mari
acoperite cu prelată.

VW2

Transportul în vrac este autorizat în vagoane metalice cu acoperiş rabatabil, în containere
metalice mari închise, în vagoane metalice sau în containere metalice mari acoperite cu
prelate neinflamabile.

VW3

Transportul în vrac este autorizat în vagoane şi containere mari acoperite cu prelate cu o
aerisire suficientă şi în vagoane cu acoperiş rabatabil. Trebuie să se asigure prin măsuri
adecvate că nu se poate produce nici o scurgere a conţinutului, în special a materiilor
lichide conţinute.

VW4

Transportul în vrac este autorizat în vagoane metalice acoperite cu prelate sau cu
acoperiş rabatabil, în containere metalice închise sau în containere mari metalice
acoperite cu prelată. Pentru Nr. ONU 2008, 2009, 2210, 2545, 2546, 2881, 3189 şi 3190,
este autorizat numai transportul în vrac al deşeurilor solide.

VW5

Transportul în vrac este autorizat în vagoane şi containere special amenajate.
Recipientele vagoanelor şi containerelor special amenajate şi sistemele lor de închidere
trebuie să fie conforme condiţiilor generale de ambalare de la 4.1.1.1, 4.1.1.2 şi 4.1.1.8.
Orificiile care servesc la încărcare şi la descărcare trebuie să poată fi închise ermetic.

VW6

Transportul în vrac este autorizat în vagoane cu acoperiş rabatabil sau în containere mari
închise.

VW7

Transportul în vrac în vagoane acoperite, vagoane acoperite cu prelată, vagoane cu
acoperiş rabatabil, containere închise sau containere mari acoperite cu prelată nu este
autorizat decât atunci când materia este în bucăţi.

VW8

Transportul în vrac este autorizat în vagoane sau în containere mari acoperite cu o
prelată impermeabilă neinflamabilă, în vagoane cu acoperiş rabatabil sau în containere
închise.
Vagoanele şi containerele trebuie să fie construite astfel încât materiile care sunt
conţinute în ele să nu poată intra în contact cu lemnul sau cu orice alt material
combustibil, iar podeaua şi pereţii din lemn sau din material combustibil trebuie să fie
acoperite pe toată suprafaţa lor de o căptuşeală impermeabilă şi incombustibilă sau de
un strat de silicat de sodiu sau de un produs similar.

VW9

Transportul în vrac este autorizat în vagoane acoperite cu prelate sau în containere mari
acoperite cu prelate, în vagoane cu acoperiş rabatabil sau în containere închise.
Pentru materiile clasei 8, vagoanele şi containerele trebuie să fie prevăzute cu o
căptuşeală interioară corespunzătoare suficient de solidă.

VW10 Transportul în vrac este autorizat în vagoane acoperite cu prelată, în containere mari
acoperite cu prelată, în vagoane cu acoperiş rabatabil sau în containere închise.
Vagoanele şi containerele trebuie să fie etanşe sau să fie făcute etanşe; de exemplu, prin
intermediul unei căptuşeli interioare, corespunzătoare, suficient de solidă.
VW11 Transportul în vrac este autorizat în vagoane şi containere special amenajate. Recipientele
vagoanelor şi containerelor special amenajate trebuie construite astfel încât deschiderile
care servesc la încărcare sau la descărcare să poată fi închise ermetic. Materiile trebuie
să fie umplute în recipiente astfel încât să se evite pericolele pentru om, animale şi
mediu.
VW12 Materiile al căror transport în vagoane-cisternă, în cisterne mobile sau în containerecisternă este impropriu din cauza temperaturii ridicate şi a densităţii materiei, pot fi
transportate în vagoane sau în containere speciale conform normelor specificate de către
autoritatea competentă a ţării de origine. Dacă ţara de origine nu este un stat membru al
COTIF, condiţiile prescrise trebuie recunoscute de către autoritatea competentă a
primului stat membru COTIF atins de expediţie.
VW13

Transportul în vrac este autorizat în vagoane sau în containere mari special echipate
conform normelor specificate de autoritatea competentă a ţării de origine.

7-7

896

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Dacă ţara de origine nu este un stat membru COTIF, condiţiile prevăzute trebuie
recunoscute de către autoritatea competentă a primului stat membru COTIF atins de
expediţie.
VW14 (1) Acumulatoarele uzate pot fi transportate în vrac, în vagoane sau în containere
special echipate. Containerele mari din material plastic nu sunt autorizate.
Containerele mici din material plastic trebuie să poată rezista, cu încărcătura
ș
întreagă, la o cădere de la o înălţime de 0,8 m pe o suprafaţă dură şi la –18 C, fără
ruptură.
(2) Compartimentele de încărcare ale vagoanelor sau ale containerelor trebuie să fie din
oţel rezistent la materiile corosive conţinute de acumulatoare. Oţelurile mai puţin
rezistente sunt autorizate dacă peretele este suficient de gros sau este dotat cu o
dublură sau cu o căptuşeală din material plastic rezistentă la materii corosive.
Compartimentele pentru încărcare ale vagoanelor sau ale containerelor trebuie să
fie concepute astfel încât să reziste la orice sarcină electrică reziduală şi la orice şoc
datorat acumulatoarelor
NOTĂ.

Se consideră ca rezistent un oţel care prezintă o uzură progresivă de
maximum 0,1 mm pe an sub acţiunea materiilor corosive.

(3) Compartimentul de încărcare al vagonului sau al containerului trebuie garantat din
construcţie împotriva oricărei scurgeri de materii corosive în timpul transportului.
Compartimentele de încărcare trebuie să fie acoperite cu un material rezistent la
materii corosive.
(4) Înainte de încărcare, trebuie verificată starea compartimentelor de încărcare ale
vagoanelor sau ale containerelor, ca şi echipamentul lor. Vagoanele sau
containerele al căror compartiment de încărcare este deteriorat nu trebuie încărcate.
Înălţimea încărcăturii din compartimentele de încărcare ale vagoanelor sau ale
containerelor nu trebuie să depăşească marginea superioră a pereţilor lor.
(5) Compartimentele de încărcare ale vagoanelor sau ale containerelor nu trebuie să
conţină acumulatoare care să cuprindă diferite materii, nici alte mărfuri susceptibile
de a reacţiona în mod periculos între ele (vezi definiţia “reacţie periculoasă” de la
1.2.1).
În timpul transportului nici un reziduu periculos de materii corosive conţinute în
acumulatoare nu trebuie să adere la exteriorul compartimentului de încărcare al
vagonului sau al containerului.
VW15 Transportul în vrac este este autorizat în vagoane acoperite cu prelate sau cu acoperiş
rabatabil, sau în containere închise sau în containere mari acoperite cu prelate cu pereţi
plini pentru materiile sau amestecurile (cum ar fi preparatele sau deşeurile) care nu conţin
mai mult de 1000 mg/kg de materie căreia îi este repartizat acest Nr. ONU.
Vagoanele sau containerele trebuie să fie etanşe sau făcute etanşe, de exemplu cu
ajutorul unei căptuşeli interioare corespunzătoare, suficient de solidă.
VW16 Transportul în vrac este autorizat în conformitate cu dispoziţiile de la. 4.1.9.2.3.
VW17 Transportul în vrac a materiilor SCO-I este autorizat în conformitate cu dispoziţiile de la
4.1.9.2.3.

7-8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

897

Capitolul 7.4. Dispoziţii privind transportul în cisterne
O marfă periculoasă nu poate fi transportată în cisterne decât atunci când este indicat un cod
cisternă în coloanele (10) sau (12) din tabelul A de la capitolul 3.2, cu excepţia cazului când o
autoritate competentă a eliberat o autorizaţie în condiţiile precizate la 6.7.1.3. Prescripţiile capitolului
4.2 sau 4.3 trebuie să fie respectate în timpul transportului.

7-9

898

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 7.5 Dispoziţii privind încărcarea, descărcarea şi manipularea
7.5.1.

Prescripţii generale

7.5.1.1

Prescripţiile în vigoare în staţia de expediere trebuie să fie respectate pentru încărcarea
mărfurilor, atâta timp cât în prezentul capitol nu sunt prevăzute dispoziţii speciale pentru mărfuri
specifice.
Coletele vor fi încărcate în vagoane sau în containere astfel încât să nu se poată deplasa în mod
periculos, nici să se răstoarne şi nici să cadă.

7.5.1.2

(rezervat)

7.5.1.3

Interiorul şi exteriorul unui vagon de marfă sau al unui container trebuie să fie inspectat înainte de
încărcare, cu scopul de a se asigura absenţa oricărei deteriorări susceptibilă de a afecta
integritatea lui sau a coletelor care trebuie să fie încărcate în el.

7.5.1.4

Conform dispoziţiilor speciale de la 7.5.11 şi indicaţiilor coloanei (18), anumite mărfuri periculoase
nu trebuie să fie expediate decât în vagon complet sau încărcătură completă.

7.5.1.5

Dacă săgeţile de orientare sunt cerute, coletele trebuie să fie orientate în conformitate cu aceste
marcaje.
NOTĂ
Mărfurile periculoase lichide trebuie, în măsura în care este posibil, să fie încărcate
sub mărfurile periculoase uscate.

7.5.2

Încărcare în comun

7.5.2.1

Coletele prevăzute cu etichete de pericol diferite nu trebuie încărcate în comun în acelaşi vagon
sau container cu excepţia cazului când încărcarea în comun este autorizată conform tabelului de
mai jos, pe baza etichetelor de pericol cu care acestea sunt prevăzute.
Interdicţiile de încărcare în comun între colete se aplică de asemenea în cazul coletelor şi a
containerelor mici, precum şi a containerelor mici într-un vagon sau un container mare care
transportă unul sau mai multe containere mici.

NOTĂ.
Numărul
etichetei

1
1.4
1.5
1.6
2.1, 2.2,
2.3
3
4.1
4.1+1
4.2
4.3
5.1
5.2
5.2+1
6.1
6.2
7A, 7B,
7C
8
9
X
1)
2)

7 - 10

Conform 5.4.1.4.2, trebuie să se întocmească documente de transport distincte pentru expediţiile
care nu pot fi încărcate în comun în acelaşi vagon sau container.
1

1.4

1.5

1.6

2.1
2.2
2.3

3

4.1

1/

1/

1/

X

1/
1/
1/
1/
1/
1/
1/
1/
1/
1/
1/

4/

2/

1/
1/2/3/

5.1

5.2

1/

1/

1/

4/
1/

X

X

X

X

X
X

X
X

X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
2/

4.3

X
X
X
X

2/

4.2

X
X

vezi 7.5.2.2

4.1
+
1

6.1

6.2

7A
7B
7C

8

1/

1/

1/

1/

1/

X

X

X

X

X

X

2/
1/2/3/
2/
2/
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X

5.2
+
1

X

Încărcare în comun autorizată.
Încărcare în comun autorizată cu materiile şi obiectele 1.4S.
Încărcare în comun autorizată între mărfurile din clasa 1 şi aparatele de salvare din clasa 9 (Nr. ONU 2990 şi 3072).

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
3)

899

Încărcare în comun autorizată între generatoarele de gaze pentru air-bag sau module air-bag sau retractoare ale centurilor de
siguranţă de la diviziunea 1.4, grupa de compatibilitate G (Nr. ONU 0503), şi generatoare de gaze pentru air-bag-uri , module
air-bag sau retractoare ale centurilor de siguranţă din clasa 9 (Nr. ONU 3268).
Încărcare în comun autorizată între explozibilii de mină (cu excepţia Nr. ONU 0083, explozibil de mină de tip C) cu nitratul de
amoniu şi nitraţi organici din clasa 5.1 (Nr. ONU 1942 şi 2067), considerându-se ansamblul explozibill de mină din clasa 1 în
ceea ce priveşte placardarea, separarea, încărcarea şi sarcina maximă admisibilă.

4)

7.5.2.2 Coletele care conţin materii sau obiecte din clasa 1, prevăzute cu o etichetă conformă modelelor 1,
1.4, 1.5 sau 1.6, şi repartizate unor grupe de compatibilitate diferite, nu trebuie să fie încărcate în
comun în acelaşi vagon sau container, decât dacă încărcarea în comun a fost autorizată conform
tabelului de mai jos pentru grupele de compatibilitate corespondente.
Grupa de
compatibilitate
B
C
D
E
F
G
H
J
L
N
S

B

1/

X

D

E

X
X
X

1/
X
X
X

X
X
X

X

X

C

X

X

2/ 3/
X

2/ 3/
X

2/ 3/
X

F

G

H

J

L

X
X

X

X

X

N
2/ 3/
2/ 3/
2/ 3/

X

X

X
X

4/

2/
X

S
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

X

Încărcare în comun autorizată.

1)

Coletele care conţin obiecte repartizate grupei de compatibilitate B şi cele care conţin materii sau obiecte repartizate grupei de
compatibilitate D, pot fi încărcate în comun în acelaşi vagon sau în acelaşi container, cu condiţia ca să fie separate astfel
încât să se împiedice orice propagare a detonaţiei obiectelor din grupa de compatibilitate B la materiile sau obiectele din
grupa de compatibilitate D. Separarea trebuie să fie asigurată prin intermediul unor compartimente separate sau amplasând
unul sau două tipuri de explozibil într-un sistem special de conţinut. Orice metodă de separare trebuie să fie aprobată de
autoritatea competentă.

2)

Categorii diferite de obiecte din diviziunea 1.6, grupa de compatibilitate N, nu pot fi transportate în comun în calitate de
obiecte ale diviziunii 1.6, grupa de compatibilitate N, decât dacă se dovedeşte prin probe sau prin analogie că nu există un
risc suplimentar de detonare prin influenţă între aceste obiecte. Altfel, ele trebuie tratate ca aparţinând diviziunii de risc 1.1.

3)

Atunci când obiectele din grupa de compatibilitate N sunt transportate cu materii sau cu obiecte din grupele de compatibilitate
C, D sau E, obiectele din grupa de compatibilitate N trebuie considerate ca având caracteristicile grupei de compatibilitate D.

4)

Coletele care conţin materii şi obiecte din grupa de compatibilitate L pot fi încărcate în comun în acelaşi vagon sau container
cu coletele care conţin acelaşi tip de materii sau obiecte din aceeaşi grupă de compatibilitate.

7.5.2.3 (rezervat)
7.5.3

Distanţa de protecţie
Fiecare vagon sau container mare care conţine materii şi obiecte din clasa 1 şi care poartă plăci etichete de pericol conforme modelelor Nr. 1, 1.5 sau 1.6, trebuie să fie separate în direcţia de mers
printr-o distanţă de protecţie de vagoanele sau containerele mari care poartă plăci-etichete conforme
modelelor Nr. 2.1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1 sau 5.2.
Condiţia acestei distanţe de protecţie este îndeplinită dacă, începând de la talerul tamponului sau de
la peretele containerului mare, există :
a) o distanţă de cel puţin 18 m, sau
b) o distanţă corespunzătoare a 2 vagoane pe 2 osii sau a unui vagon pe 4 osii sau mai mult.

7.5.3.1 Vagoane de siguranţă şi încărcarea containerelor mari în vagoane.
Fiecare vagon care conţine materii sau obiecte din clasa 1 şi care poartă etichete de pericol mari
(plăci – etichete) conforme modelelor nr. 1, 1.5 sau 1.6, ca şi vagoanele pe care sunt încărcate
containere mari care poartă aceste plăci - etichete, trebuie să fie separate prin două vagoane de
siguranţă pe 2 osii sau un vagon de siguranţă pe 4 osii sau mai mult, de vagoanele care poartă
(plăci)-etichete conforme modelelor Nr. 2.1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1 sau 5.2. Sunt considerate vagoane
de siguranţă vagoanele goale sau încărcate care nu poartă (plăci)-etichete conforme modelelor Nr.
2.1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1 sau 5.2.
7.5.3.2 Containerele mari care conţin materii sau obiecte din clasa 1 şi care poartă plăci-etichete de pericol
conforme modelelor Nr. 1, 1.5 sau 1.6, nu trebuie încărcate pe un vagon cu containerele mari sau
7 - 11

900

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
containerele -cisternă care poartă plăci)-etichete conforme modelelor Nr. 2.1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1 sau
5.2.

7.5.4

Măsuri de precauţie privind produsele alimentare, alte obiecte de consum şi alimente pentru
animale
Atunci când, în coloana (18) a tabelului A din capitolul 3.2, este indicată dispoziţia specială CW28
referitoare la o materie sau un obiect, trebuie luate măsuri de precauţie privind bunurile alimentare,
alte obiecte de consum şi alimente pentru animale, după cum urmează:
Coletele, ca şi ambalajele goale, necurăţate, inclusiv ambalajele mari şi GRV-urile prevăzute cu
etichete conforme modelelor Nr. 6.1 sau 6.2 şi cele prevăzute cu etichete conforme modelului Nr. 9
conţinând mărfuri de la Nr. ONU 2212, 2315, 2590, 3151, 3152 sau 3245, nu trebuie să fie stivuite
unele peste altele sau încărcate în imediata apropiere a coletelor despre care se ştie că ar conţine
produse alimentare, alte obiecte de consum sau alimente pentru animale, în vagoane, în containere
şi la locurile de încărcare, descărcare sau transbordare.
Când aceste colete prevăzute cu etichetele menţionate, sunt încărcate în imediata apropiere a
coletelor despre care se ştie că ar conţine produse alimentare, alte obiecte de consum sau alimente
pentru animale, ele trebuie să fie separate de acestea din urmă:
a)

prin pereţi despărţitori plini. Pereţii despărţitori trebuie, de asemenea, să fie la fel de înalţi ca şi
coletele prevăzute cu etichetele menţionate;

b)

prin colete care nu sunt prevăzute cu etichete conform modelelor Nr. 6.1 sau 6.2 sau 9 sau
prevăzute cu etichete conform modelului Nr. 9, dar care nu conţin mărfuri de la Nr. ONU 2212,
2315, 2590, 3151, 3152 sau 3245; sau

c) printr-un spaţiu de cel puţin 0,8 m,
cu exceţia cazului când colete prevăzute cu etichetele respective sunt ambalate suplimentar sau
sunt acoperite complet (de exemplu, cu o folie, cu un carton sau cu un alt material).
7.5.5

(rezervat)

7.5.6

(rezervat)

7.5.7 Manipulare şi arimaj
7.5.7.1 Eventual, vagonul de marfă sau containerul trebuie să fie dotat cu dispozitive proprii pentru a facilita
fixarea şi manipularea mărfurilor periculoase. Coletele care conţin mărfuri periculoase şi obiectele
periculoase care nu sunt ambalate trebuie să fie fixate prin mijloace capabile să reţină mărfurile (cum
ar fi chingile de fixare, traversele culisante, suporturi reglabile) în vagoane de marfă sau containere
astfel încât să fie împiedicată, în timpul transportului, orice mişcare susceptibilă de a modifica
orientarea coletelor sau de a le deteriora. Dacă mărfurile periculoase sunt transportate în acelaşi
timp cu alte mărfuri (maşini mari sau coşuri, de exemplu) toate mărfurile trebuie să fie temeinic
legate şi împiedicate în interiorul vagonului de marfă sau al containerului pentru a împiedica
mărfurile periculoase să se împrăştie. În acelaşi timp, mişcarea coletelor poate fi împiedicată prin
astuparea golurilor cu ajutorul dispozitivelor de blocare şi de fixare. Dacă dispozitivele de fixare cum
ar fi bandele de încercuire sau chingile sunt utilizate, aceste nu trebuie să fie prea strânse pentru a
nu provoca daune sau pentru a nu deforma coletul”
7.5.7.2 Coletele nu trebuie să fie legate în snop, dacă nu au fost concepute în acest scop. Dacă diferite
tipuri de colete concepute pentru a fi legate în snop sunt încărcate împreună, trebuie să se ţină cont
de compatibilitatea lor în ceea ce priveşte legarea lor. Dacă este necesar, vor fi utilizate dispozitive
de manipulare pentru a împiedica coletele legate deasupra altor colete să producă daune celorlalte.
7.5.7.3 În timpul încărcării şi descărcării, coletele care conţin mărfuri periculoase trebuie să fie protejate
împotriva deteriorării.
NOTĂ Trebuie acordată o atenţie deosebită modului în care coletele sunt manipulate în timpul
pregătirilor pentru transport, tipului de vagon de marfă sau de container în care ele sunt
transportate şi metodei de încărcare sau descărcare pentru evitarea deteriorării coletelor prin
târârea pe pământ sau prin manipularea brutală
7.5.8

Curăţare după descărcare

7.5.8.1 După descărcarea unui vagon sau a unui container care a conţinut mărfuri periculoase ambalate,
dacă se constată că ambalajele au lăsat să scape o parte din conţinutului lor, vagonul sau
containerul trebuie să fie curăţat, cât de repede posibil şi în orice caz înaintea unei noi încărcări,
Dacă curăţarea nu poate fi efectuată pe loc, vagonul sau containerul trebuie transportat, în condiţii
de siguranţă adecvate, către locul cel mai apropiat unde poate avea loc curăţarea.
7 - 12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

901

Condiţiile de siguranţă sunt considerate adecvate dacă au fost luate măsurile corespunzătoare
pentru a împiedica o pierdere necontrolată de mărfuri periculoase.
7.5.8.2 Vagoanele sau containerele care au conţinut mărfuri periculoase în vrac trebuie să fie bine curăţate,
înaintea oricărei reîncărcări, cu excepţia cazului când noua încărcătură este compusă din aceeaşi
marfă periculoasă ca şi încărcătura precedentă.
7.5.9

(rezervat)

7.5.10 (rezervat)
7.5.11 Prescripţii suplimentare referitoare la clase sau la mărfuri speciale
În afara dispoziţiilor de la 7.5.1 până la 7.5.4 şi 7.5.8, atunci când în coloana (18) a tabelului A de la
capitolului 3.2 este indicat un cod alfanumeric începând cu literele ăCW“, se aplică dispoziţiile
speciale următoare:
CW1 Înaintea încărcării, podeaua vagoanelor şi a containerelor trebuie curăţată atent de către
expeditor.
Trebuie să se evite prezenţa proeminenţelor în interiorul vagonului sau al containerului, a
pieselor metalice care nu sunt elemente componente ale vagonului sau ale containerului.
Uşile şi obloanele vagoanelor şi ale containerelor trebuie să fie închise.
Coletele trebuie să fie încărcate şi stivuite în vagoane sau în containere astfel încât să nu se
poată deplasa sau mişca. Ele trebuie să fie protejate împotriva oricărei frecări sau loviri.
CW2-CW3

(rezervat)

CW4 Materiile şi obiectele grupei de compatibilitate L nu pot fi transportate decât ca vagon complet
sau încărcătură completă.
CW5-CW8
CW9

(rezervat)

Coletele nu trebuie să fie trântite sau supuse la şocuri.

CW10 Buteliile conform definiţiei de la 1.2.1 trebuie să fie aşezate în sensul longitudinal sau
transversal al vagonului sau al containerului. Totuşi, cele situate lângă peretele transversal
în sensul de mers, trebuie aşezate în sens transversal.
Buteliile scurte şi de diametru mare (aproximativ 30 cm sau mai mult) pot fi aşezate
longitudinal, cu dispozitivele de protecţie ale robinetelor orientate către mijlocul vagonului
sau al containerului.
Buteliile care sunt suficient de stabile sau care sunt transportate în dispozitive
corespunzătoare care le protejează împotriva oricărei răsturnări, pot fi aşezate în poziţie
verticală.
Buteliile culcate vor fi imobilizate, legate sau fixate într-un mod sigur şi corespunzător astfel
încât să nu se poată deplasa.
Recipientele amenajate pentru a fi rostogolite trebuie să fie culcate, axa lor longitudinală
trebuie să fie în sensul lungimii vagonului sau a containerului, şi trebuie să fie asigurate
împotriva oricărei mişcări laterale;
CW11 Recipientele trebuie să fie aşezate întotdeauna în poziţia pentru care sunt construite şi
protejate împotriva oricărei avarii care ar putea fi produsă de alte colete.
CW12 Atunci când obiectele sunt încărcate pe paleţi, şi când aceşti paleţi sunt stivuiţi, fiecare strat
de paleţi trebuie să fie repartizat uniform pe stratul inferior, intercalându-se, la nevoie, un
material cu o rezistenţă corespunzătoare.
CW13 Atunci când se produce o scurgere de materii şi când acestea s-au răspândit în vagon sau în
container, mijloacele de transport respective nu vor putea fi reutilizate decât după ce au fost
curăţate atent sau, după caz, decontaminate sau dezinfectate. Toate mărfurile şi obiectele
transportate în acelaşi vagon sau container trebuie să fie verificate în privinţa unei eventuale
murdăriri.
CW14-CW15

(rezervat)

CW16 Expediţiile de la Nr. ONU 1749 trifluorură de clor cu o masă totală mai mare de 500 kg nu
sunt admise decât ca vagon complet sau încărcătură completă şi în limita a 5.000 kg pe
vagon sau container mare.
CW17 Coletele care conţin materii pentru care trebuie menţinută o temperatură ambiantă definită,
nu pot fi transportate decât ca vagon complet sau încărcătură completă. Condiţiile de
transport trebuie să fie convenite între transportator şi expeditor.
CW18 Coletele trebuie să fie încărcate/depozitate astfel încât să fie uşor accesibile.
7 - 13

902

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
(rezervat)

CW19-CW21

CW22 Vagoanele şi containerele mari trebuie să fie curăţate înainte de încărcare.
Coletele trebuiesă fie încărcate astfel încât să asigure o temperatură uniformă a încărcăturii
printr-o ventilaţie liberă a aerului în interiorul spaţiului rezervat încărcăturii. Când conţinutul
vagonului sau al unui container mare depăşeşte 5.000 kg de astfel de materii, încărcătura
trebuie repartizată în colete de cel mult 5.000 kg, separate prin spaţii de aerisire de minimum
0,05 m. Coletele trebuie sş fie protejate contra unei avarii cauzate de alte colete.
CW23 Trebuie luate măsuri speciale în cursul manipulării coletelor în scopul evitării contactului
acestora cu apa.
CW24 Înaintea încărcării, vagoanele şi containerele trebuie curăţate cu atenţie şi, în special,
debarasate de toate resturile combustibile (paie, fân, hârtie etc.).
Este interzisă utilizarea materialelor uşor inflamabile pentru arimarea coletelor.
CW25 (rezervat)
CW26 Părţile din lemn ale unui vagon sau container care au fost în contact cu aceste materii
trebuie înlăturate şi arse.
CW27 (rezervat)
CW28 A se vedea. 7.5.4.
CW29 Coletele trebuie să fie menţinute în poziţie verticală.
CW30 Expeditorul şi transportatorul trebuie să se pună de acord asupra modalităţilor de îndrumare
înaintea predării la transport a gazelor lichefiate refrigerate în vagoane-cisternă sau în
containere-cisternă prevăzute cu supape de siguranţă.
CW31 Vagoanele sau containerele mari predate la transport ca vagoane complete sau încărcături
complete sau containerele mici care au conţinut materii trebuie să fie verificate, ca după
descărcare să nu rămână resturi de încărcătură.
CW32

(rezervat)

CW33
NOTA 1. Grup critic: grup de persoane din public, relativ omogen în raport cu expunerea sa la o
sursă de radiaţie dată şi la un mod de expunere dat şi caracteristic indivizilor care primesc
doza efectivă sau doza echivalentă (după caz) cea mai mare, prin acest mod de expunere
de la această sursă.
2. Persoană din public: În sens general, orice individ dintr-o populaţie, cu excepţia celor
care sunt expuşi la radiaţie din motive profesionale sau medicale. Atunci când este vorba
de a verifica respectarea limitei dozei anuale de expunere a publicului, persoana din public
este individul reprezentativ din grupul critic respectiv.
3. Muncitor (oare): Orice persoană care lucrează, fie cu normă întreagă, fie cu normă
parţială, fie temporar, pentru un angajator şi căreia îi sunt recunoscute drepturile şi
îndatoririle în materie de protecţie radiologică profesională.
(1)
(1.1)

Separarea
Coletele, supraambalajele, containerele şi cisternele conţinând material radioactiv şi
material radioactiv neambalat trebuie să fie separate în timpul transportului:
a)

de persoane angajate în mod regulat în zonele de lucru :
i)

conform tabelului A, de mai jos, sau

ii)

printr-o distanţă calculată cu ajutorul unui criteriu pentru doza de 5 mSv pe an şi
prin valori prudente pentru parametrii modelelor ;

NOTĂ.
b)

Muncitorii care fac obiectul supravegherii individuale pentru protecţia
radiologică, nu trebuie luaţi în considerare în vederea separării.
de persoanele care fac parte dintr-o populaţie critică a publicului, în zonele accesibile,
în mod normal, publicului:
i)
în conformitate cu tabelul A de mai jos sau
ii)

c)

7 - 14

prin distanţe calculate printr-un criteriu pentru doza de 1 mSv pe an şi prin
valori prudente pentru parametrii modelellor;

de peliculele fotografice nedevelopate şi sacii de corespondenţă :
i)
în conformitate cu tabelul B de mai jos sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
ii)
NOTĂ.
d)

903

prin distanţe calculate printr-un criteriu de expunere a acestor pelicule la
radiaţii datorate transportului de materiale radioactive de 0,1 mSv pe pachet
cu o astfel de peliculă; şi
Se consideră că sacii de curierat conţin pelicule şi plăci fotografice
nedevelopate şi că, în consecinţă, aceştia trebuie separaţi în acelaşi fel de
materialele radioactive.
de alte mărfuri periculoase în conformitate cu secţiunea 7.5.2.”

Tabelul A. Distanţe minime între coletele din categoria II-GALBEN sau categoria III-GALBEN şi
persoane
Totalul indicilor de
transport nu este
mai mare de
2
4
8
12
20
30
40
50

Tabelul B

Durata expunerii pe an (ore)
în zone la care persoanele publice nu au
In zone de lucru ocupate în mod regulat
acces în mod regulat
50
250
50
250
Distanţa de separare în metri, fără material protector
1
3
0,5
1
1,5
4
0,5
1,5
2,5
6
1,0
2,5
3
7,5
1,0
3
4
9,5
1,5
4
5
12
2
5
5,5
13,5
2,5
5,5
6,5
15,5
3
6,5

Distanţe minime între coletele din categoria II-GALBEN şi din categoria
III-GALBEN şi coletele purtând eticheta “FOTO” sau sacii de corespondenţă

Numărul total de
colete mai mare de
Catregoria
IIIIIGALBEN GALBEN

1
2
3
4
5

1
2
4
8
10
20
30
40
50

Suma totală
a indicilor
de transport
nu este mai
mare de
0,2
0,5
1
2
4
8
10
20
30
40
50

Durata de transport sau de depozitare, în ore
1

2

4

10

24

48

120

240

2
3
5
7
9
13
14
20
25
30
32

3
5
7
9
13
18
20
30
35
40
45

Distanţele minime în metri
0,5
0,5
0,5
0,5
1
1
1
1,5
2
3
3

0,5
0,5
0,5
1
1
1,5
2
3
3
4
4

0,5
0,5
1
1
1,5
2
3
4
5
5
6

0,5
1
1
1,5
3
4
4
6
7
8
9

1
1
2
3
4
6
7
9
11
13
14

1
2
3
4
6
8
9
13
16
18
20

(1.2) Coletele şi supraambalajele din categoriile II-GALBEN sau III-GALBEN nu trebuie să fie
transportate în compartimente ocupate de călători, decât dacă este vorba despre
compartimente rezervate exclusiv insoţitorilor special însărcinaţi cu paza acestor colete sau
supraambalaje.
(1.3) (rezervat)
(2)

Limite de activitate
Activitatea totală într-un vagon pentru îndrumarea la transport a materiilor LSA şi SCO în
colete industriale de Tip 1 (IP-1), Tip 2 (IP-2) sau Tip 3 (IP-3) sau neambalate nu trebuie să
depăşească limitele indicate în tabelul C.

Tabelul C. Limitele de activitate pentru vagoanele conţinând materii LSA sau SCO în colete
industriale sau neambalate.
Natura materiilor sau obiectelor
LSA-I
LSA-II şi LSA-III
materii solide necombustibile
LSA-II şi LSA-III
materii solide combustibile şi toate materiile lichide şi gazele
SCO

Limita de activitate pentru vagoane
nelimitate
nelimitate
100A2
100A2

7 - 15

904

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007
(3) Arimarea pe timpul transportului şi depozitării în tranzit
(3.1)

Expediţiile trebuie să fie solid arimate (fixate).

(3.2)

Cu condiţia ca fluxul termic de suprafaţă mediu să nu depăşească 15W/m şi ca mărfurile
care se găsesc în imediata apropiere să nu fie ambalate în saci, un colet sau un
supramabalaj poate fi transportat sau depozitat în acelaşi timp cu mărfurile comune
ambalate, fără precauţii speciale de arimare, cu excepţia cazului când autoritatea
competentă nu a impus aceasta, în mod expres, în certificatul de aprobare.

(3.3)

La încărcarea containerelor şi la gruparea coletelor, a supraambalajelor şi a containerelor
trebuie să se aplice următoarele prescripţii:

2

a)

În afara cazului de utilizare exclusivă, şi pentru expediţiile de materii LSA-I numărul total
de colete, supraambalaje şi containere din interiorul aceluiaşi vagon trebuie să fie
limitat, astfel încât suma totală a indicilor de transport în vagon să nu depăşească
valorile indicate în tabelul D;

b)

Intensitatea de radiaţie în condiţii obişnuite de transport nu trebuie să depăşescă 2
mSv/h în orice punct al suprafeţei exterioare şi 0,1 mSv/h la 2 m de suprafaţa exterioară
a vagonului, cu excepţia cazului în care expediţia este transportată sub utilizare
exclusivă, la care limitele de intensitate a radiaţiei în jurul vagonului sunt enunţate la
(3.5) b) şi c);

c)

Suma totală a indicilor de siguranţă-criticitate într-un container şi în interiorul unui vagon
nu trebuie să depăşească valorile indicate în tabelul E.

Tabelul D. Limitele indicelui de transport pentru containere şi vagoane sub utilizare neexclusivă
Tipul de container sau vagon
Container mic
Container mare
Vagon

Limita sumei totale a indicilor de transport într-un container sau vagon
50
50
50

Tabelul E. Limitele indicelui de siguranţă-criticitate pentru containere şi vagoane care conţin materii
fisionabile
Tipul de container sau vagon
Container mic
Container mare
Vagon

Limita sumei totale a indicilor de securitate criticitate într-un container sau
vagon
Utilizarea neexclusivă
Utilizare exclusivă
50
fără obiect
50
100
50
100

(3.4)

Coletele sau supraambalajele care au un indice de transport mai mare de 10 sau expediţiile care au
un indice de siguranţă-criticitate mai mare de 50 nu trebuie să fie transportate decât sub utilizare
exclusivă.

(3.5)

Pentru expediţiile transportate sub utilizare exclusivă, intensitatea radiaţiei nu trebuie să
depăşească:
a) 10 mSv/h în orice punct de pe suprafaţa exterioară al oricărui colet sau supraambalaj şi nu poate
depăşi 2 mSv/h decât dacă:
i)
ii)

se vor lua măsuri pentru imobilizarea coletului sau a supraambalajului astfel încât să
rămână în aceeaşi poziţie în interiorul incintei vagonului în condiţii obişnuite de transport;

iii)
b)

vagonul este echipat cu o incintă care, în condiţii obişnuite de transport, împiedică accesul
persoanelor neautorizate în interiorul incintei;

nu există operaţii de încărcare sau de descărcare între începutul şi sfârşitul transportului;

2 mSv/h în orice punct de pe suprafaţa exterioară a vagonului, inclusiv suprafeţele superioare şi
inferioare, sau în cazul unui vagon descoperit, în orice punct situat în planurile verticale ridicate
la capetele vagonului şi proiectate pe suprafaţa superioară a încărcăturii şi pe suprafaţa
exterioară de jos a vagonului; şi

c) 0,1 mSv/h în orice punct situat la 2 m de planurile verticale ridicate pe suprafeţele laterale
exterioare ale vagonului sau, dacă încărcătura este transportată într-un vagon descoperit, în
orice punct situat la 2 m de planurile verticale ridicate de la marginile vagonului.
(4)

7 - 16

Separarea coletelor conţinând materii fisionabile pe timpul transportului şi al depozitării în
tranzit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

905

(4.1)

Orice grupă de colete, supraambalaje şi containere care conţin materii fisionabile depozitate în
tranzit pe toată suprafaţa de depozitare, trebuie să fie limitate, astfel încât suma totală a indicilor de
siguranţă-criticitate din grupe să nu depăşească 50. Fiecare grupă trebuie să fie depozitată astfel
încât să fie separată cu cel puţin 6 m de alte grupe de acelaşi tip.

(4.2)

Atunci când suma totală a indicilor de siguranţă-criticitate pe un vagon sau un container depăşeşte
50, în condiţiile prevăzute în tabelul E, depozitarea trebuie făcută în aşa fel încât să se menţină un
spaţiu de minimum 6 m în raport cu alte grupe de colete, supraambalaje sau containere care conţin
materii fisionabile sau cu alte vagoane care conţin materii radioactive.

(5)

Colete deteriorate sau care prezintă scurgeri, colete contaminate

(5.1)

Dacă se constată că un colet este deteriorat sau prezintă scurgeri, sau dacă se presupune că el este
deteriorat sau prezintă scurgeri, accesul la colet trebuie să fie limitat şi o persoană calificată trebuie,
cât mai curând posibil, să evalueze amploarea contaminării şi intensitatea radiaţiei rezultante a
coletului. Evaluarea trebuie să se refere la colet, la vagon, la locurile de încărcare şi de descărcare
învecinate şi, după caz, la toate celelalte materii încărcate în vagon. În caz de nevoie, trebuie luate
măsuri suplimentare vizând protejarea persoanelor, a bunurilor şi a mediului, conform dispoziţiilor
stabilite de autoritatea competentă, pentru reducerea în cea mai mare măsură posibilă a
consecinţelor scurgerii sau ale deteriorării şi remedierea acestora.

(5.2)

Coletele deteriorate sau ale căror scurgeri de conţinut radioactiv depăşesc limitele permise pentru
condiţii normale de transport pot fi transferate, în mod provizoriu, într-un loc acceptabil sub control,
însă nu trebuie să fie îndrumate la transport până când nu sunt reparate sau repuse în stare de
funcţionare şi decontaminate.

(5.3)

Vagoanele şi echipamentul utilizate în mod obişnuit pentru transportul materiilor radioactive trebuie
verificate periodic pentru a determina nivelul de contaminare. Frecvenţa acestor verificări depinde de
probabilitatea unei contaminări şi de volumul de materii radioactive transportate.

(5.4)

Sub rezerva dispoziţiilor de la (5.5), orice vagon, echipament sau parte a acestuia care a fost
contaminat peste limitele specificate la 4.1.9.1.2 în timpul transportului de materii radioactive, sau a
cărui intensitate a radiaţiei a depăşit 5 μSV/h la suprafaţă, trebuie să fie decontaminat cât se poate
de repede de către o persoană calificată şi nu trebuie reutilizat decât dacă contaminarea radioactivă
nefixată nu depăşeşte limitele specificate la 4.1.9.1.2 şi dacă intensitatea radiaţiei rezultate în urma
contaminării fixate pe suprafeţe după decontaminare este sub valoarea de 5 μSV/h la suprafaţă.

(5.5)

Containerele, cisternele, GRV-urile sau vagoanele utilizate numai pentru transportul materiilor
radioactive neambalate sub utilizare exclusivă nu sunt scutite de prescripţiile enunţate la (5.4) de
mai sus şi la 4.1.9.1.4 în ceea ce priveşte suprafeţele lor interne şi atât timp cât sunt repartizate
acestei utilizări exclusive speciale.

(6)

Alte prescripţii
Atunci când o expediţie nu este livrabilă, această expediţie trebuie amplasată într-un loc sigur şi
autoritatea competentă trebuie informată cât mai repede posibil, cerându-i-se instrucţiunil pentru
acţiunile următoare.

CW34 Înainte de transportul unui recipient de presiune, trebuie să se asigure că nu a avut loc o creştere de
presiune din cauza unei eventuale generări de hidrogen.
CW35 Dacă se utilizează sacii ca ambalaje simple, distanţa care îi desparte trebuie să fie suficientă pentru
a putea permite o bună disipare a căldurii.
CW36 Coletele trebuie de preferinţă să fie încărcate în vagoane sau containere deschise sau ventilate.
Dacă acest lucru nu este posibil, şi dacă coletele sunt încărcate în alte vagoane sau containere
închise, uşile de încărcare ale acestor vagoane sau containere vor fi marcate după cum urmează, cu
litere de minim 25 mm înălţime:
ATENŢIE
SPAŢIU FĂRĂ VENTILAŢIE
A SE DESCHIDE CU ATENŢIE
Textul va fi redactat într-o limbă apreciată corespunzătoare de către expeditor.

7 - 17

906

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Capitolul 7.6

Dispoziţii privind transportul mesageriei

Conform § 2 din RIEx (Anexa IV a Regulilor uniforme CIM), materiile şi obiectele RID nu sunt admise
la transport ca expediţii de mesagerie, decât dacă acest fel de transport este prevăzut în mod expres
în coloana (19) din tabelul A de la capitolul 3.2 printr-o dispoziţie specială identificată printr-un cod
alfanumeric care începe cu literele “CE” şi dacă condiţiile acestei dispoziţii speciale sunt respectate:
CE1

Un colet nu trebuie să cântărească mai mult de 40 kg. Expediţiile de mesagerie nu pot fi
încărcate în vehicule feroviare care ar putea servi simultan la transportul de persoane, decât
în limita a 100 kg pe vehicul.

CE2

O expediţie de mesagerie nu trebuie să cântărească mai mult de 40 kg.

CE3

O expediţie de mesagerie nu trebuie să cântărească mai mult de 50 kg.

CE4

O expediţie de mesagerie nu trebuie să conţină mai mult de 45 litri din această materie şi nu
trebuie să cântărească mai mult de 50 kg.

CE5

O expediţie de mesagerie nu trebuie să conţină mai mult de 2 litri din această materie.

CE6

O expediţie de mesagerie nu trebuie să conţină mai mult de 4 litri din această materie.

CE7

O expediţie de mesagerie nu trebuie să conţină mai mult de 6 litri din această materie.

CE8

O expediţie de mesagerie nu trebuie să conţină mai mult de 12 litri din această materie.

CE9

O expediţie de mesagerie nu trebuie să conţină mai mult de 4 kg din această materie.

CE10

O expediţie de mesagerie nu trebuie să conţină mai mult de 12 kg din această materie.

CE11

O expediţie de mesagerie nu trebuie să conţină mai mult de 24 kg din această materie.

CE12

Materia conţinută în recipiente care nu sunt fragile, poate fi expediată ca mesagerie. O
expediţie de mesagerie nu trebuie să cântărească mai mult de 25 kg.

CE13

Pot fi expediate ca expediţie de mesagerie numai cianurile anorganice care conţin metale
preţioase, ca şi amestecurile lor. În acest caz, trebuie să fie utilizate ambalaje combinate cu
ambalaje interioare din sticlă, material plastic sau metal, conform 6.1.4.21. Un colet nu
trebuie să conţină mai mult de 2 kg de materie.
Transportul în vagoane de bagaje sau în compartimente de bagaje accesibile călătorilor,
este autorizat dacă, prin măsuri corespunzătoare, coletele sunt amplasate în afara accesului
persoanelor neautorizate.

CE14

Pot fi expediate ca expediţie de mesagerie numai materiile pentru care nu se cere o
temperatură ambiantă definită. În acest caz, trebuie respectate următoarele limite de
cantitate:
- pentru alte materii decât cele vizate repartizate la Nr. ONU 3373: până la 50 ml pe colet
pentru materiile lichide şi până la 50 g pe colet pentru materiile solide;
- pentru materiile repartizate la Nr. ONU 3373: în cantitatea specificată în instrucţiunea de
ambalare P650 de la 4.1.4.1;
- pentru părţile de corp sau de organe: un colet nu trebuie să cântărească mai mult de 50
kg.

CE15

7 - 18

Pentru expediţiile de mesagerie, suma indicilor de transport menţionaţi pe etichete este
limitată la 10 pe vagon sau compartiment de bagaje. Pentru coletele din categoria IIIGALBEN, transportatorul poate stabili momentul predării la transport. O expediţie de
mesagerie nu trebuie să cântărească mai mult de 50 kg.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

907

Capitolul 7.7 Transportul mărfurilor periculoase atât în bagaje de mână sau în bagaje
înregistrate cât şi în sau pe vehicule automobile (vagoane pentru
transportul automobilelor)
NOTĂ

1.

După articolul 12 § 4 din Regulile uniforme privind contractul de
transport feroviar internaţional de călători (CIV) şi articolul 5,
Apendice C (RID) la COTIF, mărfurile periculoase sunt admise la
transport ca bagaje de mână, bagaje sau în sau pe vehiculele
automobile(în vagoanele pentru transportul automobilelor) doar în
conformitate cu condiţiile RID-ului.

2.

Restricţiile suplimentare din cadrul restricţiilor la transport de drept
privat al operatorilor de transport feroviar nu sunt atinse de aceste
dispoziţii.

Mărfurile periculoase atât în bagaje de mână sau în bagaje înregistrate nu pot fi transportate
decât dacă pentru transportul lor prescripţiile de exceptare în conformitate cu subsecţiunea
1.1.3.1 a) sau b), 1.1.3.2 b), d) sau f) sau 1.1.3.3 sunt aplicabile.

7 - 19

908

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

PARTEA NEOFICIALĂ RID

Prescripţii
pentru recipientele din material plastic

910

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

Prescripţii de probă pentru recipientele din material plastic
Directive pentru paragraful 6.1.5.2.7 sau 6.5.4.3.6 (capitolul 6.1)
Metode de laborator pe epruvete prelevate din materialul recipientului pentru a demonstra compatibilitatea
chimică a polietilenelor cu masă moleculară ridicată – cum sunt definite la 6.1.5.2.6 sau 6.5.4.3.5 – în
prezenţa mărfurilor de umplere (materii, amestecuri şi preparate), prin comparaţie cu lichidele standard de la
6.1.6.
Folosirea metodelor de laborator de la A până la C descrise în continuare permite determinarea posibilelor
mecanisme de distrugere a materialului recipientului de către materia de umplere de aprobat, prin
comparaţie cu lichidele standard la care se referă.
Mecanismele de deteriorare la care trebuie să ne aşteptăm vor determina alegerea metodelor de cercetare:
- înmuierea prin umflare (metoda de laborator A),
- declanşarea de fisuri sub tensiune (metoda de laborator B),
- reacţiile prin oxidare şi prin degradare moleculară (metoda de laborator C),
pentru materialul recipientului vor fi inventariate prin metodele de laborator, în măsura în care ele nu sunt
deja previzibile pe baza preparării, şi de fiecare dată puse în comparaţie cu lichidele standard la care se
referă şi care au efecte de aceeaşi tendinţă.
Pentru aceste probe se vor folosi epruvete de aceeaşi grosime, în normele de toleranţă indicate.
Metoda de laborator A
Creşterea masei prin umflare este determinată pe epruvete plate care provin din materialul recipientului, prin
o
depozitare la 40 C în materia de umplere de aprobat, precum şi în lichidul standard de comparat.
Modificarea masei prin umflare este determinată prin cântărirea epruvetelor înainte de depozitare şi, dacă
epruvetele au grosimi de cel mult 2 mm, după un timp de reacţie de 4 săptămâni, dacă nu, după un timp de
reacţie suficient pentru ca masele lor să devină constante.
De fiecare dată se va determina valoarea medie a 3 epruvete. Epruvetele nu trebuie să fie folosite decât o
singură dată.
Metoda de laborator B (Înfundarea ştiftului)
1. Scurtă descriere
Comportamentul unui material de recipient din polietilenă cu masa moleculară ridicată şi cu masa volumică
ridicată în prezenţa unei materii de umplere şi a lichidului standard la care se referă va fi examinat cu
ajutorul probei de înfundare a ştiftului, în măsura în care acest comportament poate fi influenţat de formarea
de fisuri sub tensiune, fără sau cu umflare simultană până la 4%.
În acest scop, epruvetele vor fi prevăzute cu o gaură şi o crestătură şi, mai întâi, vor fi prestocate în materia
de umplere de examinat, precum şi în lichidul standard corespunzător. După prestocare, un ştift cu o
supradimensionare definită va fi înfundat în gaură.
Epruvetele astfel pregătite vor fi apoi depozitate în materia de umplere de examinat şi în lichidul standard
corespunzător, apoi ele vor fi retrase după perioadele de stocare pe durate variabile: în final, ele vor fi
examinate în ceea ce priveşte rezistenţa reziduală la tracţiune (procedeu de încercare I) sau în ceea ce
priveşte timpul de rezistenţă a epruvetelor până la rupere (procedeu de încercare II).
Prin măsurare comparativă cu lichidele standard “soluţie dizolvantă”, “acid acetic”, “acetat de butil
normal/soluţie dizolvantă saturată de acetat de butil normal” sau “apă” ca materie de încercare, se va
determina dacă gradul de deteriorare a materiei de umplere de examinat este egal, mai mare sau mai mic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2.

Epruvete

2.1. Formă şi dimensiuni
Forma şi dimensiunile recomandate ale epruvetei sunt indicate în fig. 1. În ceea ce priveşte
grosimea epruvetei, abaterea nu trebuie să depăşească ± 15% din valoarea medie în interiorul
unei serii de măsurători.
O serie de măsurători cuprinde materia de umplere de examinat şi lichidul standard
corespunzător.

Figura 1. Epruvetă fără ştift
2.2. Fabricaţie
Epruvetele unei serii pot fi prelevate atât din recipiente de acelaşi tip de construcţie, cât şi din aceeaşi
piesă a unui semiprodus de extruziune.
În ceea ce priveşte prelucrarea epruvetelor, calitatea suprafeţei obţinute prin tăierea cu ferăstrăul este
suficientă. Se vor elimina numai bavurile produse prin prelucrarea în zona unde trebuie practicată
ulterior crestătura. Aceasta va trebui să fie astfel realizată în epruvetă încât să fie paralelă cu sensul
de extruziune.
În fiecare epruvetă se va forma o gaură cu un diametru de 3,0 mm

+0 , 03
-0

, în conformitate cu fig. 1.

Epruveta va fi apoi prevăzută cu o crestătură în V, ascuţită, cu o rază £ 0,05 mm, în conformitate cu
fig. 1.
Distanţa dintre fundul crestăturii şi marginea găurii va fi de 5 mm ± 0,1 mm.
2.3. Numărul epruvetelor
Pentru a determina rezistenţele reziduale la tracţiune conform 3.2, se vor folosi 10 epruvete pentru
fiecare perioadă de depozitare. Ca regulă, se vor fixa cel puţin 5 perioade de depozitare.
Pentru a determina timpul de rezistenţă până la ruperea epruvetelor potrivit 3.3, sunt necesare 15
epruvete în total.

911

912

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

2.4. Ştifturi
În ceea ce priveşte dimensiunile ştifturilor cu o grosime de 4 mm, a se vedea fig. 2.
a:

Ştift pentru determinarea
rezistenţelor reziduale la tracţiune

b:

Ştift pentru determinarea timpului
de rezistenţă până la ruperea
epruvetelor

Figura 2
Se va folosi de preferinţă oţel inoxidabil ca material pentru ştift (de exemplu X 112Cr Si 17).
Trebuie să se folosească ştifturi din sticlă pentru materiile care atacă acest oţel.
3.

Procedeu de încercare şi de interpretare

3.1. Prestocarea epruvetelor
o

o

Epruvetele vor fi prestocate înainte de şplintuire timp de 21 de zile la 40 C ± 1 C în lichidele de
examinat şi în lichidele standard. Prestocarea pentru lichidul standard C conform 6.1.6. se va face în
acetat de butil normal.
3.2. Procedeu pentru determinarea curbei de rezistenţă reziduală la tracţiune
3.2.1. Executare
Se va înfunda partea conică, apoi partea cilindrică a ştiftului în conformitate cu fig. 2a, în interiorul
epruvetelor, evitându-se formarea de faţete.
o

Epruvetele astfel pregătite vor fi scufundate, după aceea, în recipiente de stocare stabilizate la 40 C
o
o
şi umplute cu lichidul de încercare în cauză, apoi depozitate la 40 C ± 1 C în etuvă. Pentru lichidul
standard C, această probă se va face într-o soluţie dizolvantă amestecată cu 2% acetat de butil
normal. Perioada dintre şplintuirea epruvetelor şi începutul depozitării în lichidul de încercare va trebui
să fie fixată şi menţinută constantă pentru o aceeaşi serie de măsurători.
Perioadele de depozitare pentru determinarea formării de fisuri sub tensiune în funcţie de timp şi de
lichidul de încercare vor trebui să fie astfel alese, încât să poată fi reprezentată cu suficientă
certitudine o diferenţă evidentă între curbele de rezistenţă reziduală la tracţiune la lichidele standard
examinate şi materiile de umplere care le sunt destinate.
După scoaterea lor din recipientul de stocare, epruvetele vor fi imediat detaşate de ştift şi vor fi
curăţate de resturile de lichid de încercare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

După răcirea la temperatura ambiantă, epruvetele vor fi secţionate paralel cu partea crestată, prin
mijlocul găurii, cu ajutorul unei tăieturi de ferăstrău. Pentru continuarea încercării, vor fi folosite numai
aceste părţi tăiate ale epruvetelor.
Părţile tăiate ale epruvetelor vor fi introduse apoi, cel mai târziu la 8 ore după scoaterea lichidului de
probă, într-o maşină pentru încercarea la tracţiune şi vor fi supuse la un efort de tracţiune uniaxială la
o viteză de încercare (viteză a clemei mobile) de 20 mm/min. până la rupere. Va fi determinată forţa
o
o
maximă. Încercarea la tracţiune se va face la temperatura ambiantă (25 C± 2 C), în mod analog cu
ISO R 527.
3.2.2. Evaluare
Evaluarea pentru determinarea influenţei lichidului de încercare va cuprinde determinarea tensiunii
maxime a părţilor epruvetelor prestocate şi neşplintuite ca valoare zero şi a tensiunii maxime a
epruvetelor după perioada de stocare ty, y fiind ³ 5. După transformarea acestor tensiuni maxime
ale lui ty în procente (%), în raport cu valoarea 0, aceste valori vor fi înscrise într-o diagramă, în
conformitate cu figura 3.
Comparaţia cu curbele de rezistenţă reziduală la tracţiune provenind din măsurători cu lichidele
standard “soluţie dizolvantă” sau “acid acetic” sau “acetat de butil normal/soluţie dizolvantă saturată
de acetat de butil normal” sau “apă” va arăta atunci dacă materia de umplere examinată exercită o
influenţă mai puternică, mai slabă sau nici un fel de influenţă pe acelaşi material de recipient (a se
vedea fig. 3)

Figura 3
3.3.

Procedeu pentru determinarea timpului de rezistenţă până la ruperea epruvetelor

3.3.1. Executare
15 epruvete vor fi înşirate separat pe 15 ştifturi ca în fig. 2 b, fără formarea de faţete şi până la opritor,
o
apoi vor fi introduse, într-un tub de sticlă umplut cu lichidul de încercare în cauză şi aduse la 40 C.
o

Temperatura de încercare va fi menţinută constantă la –1 C. Prin observarea vizuală, se va determina
ruperea epruvetelor pe fiecare ştift. Se ştie din experienţă că ruptura se propagă din fundul crestăturii
către suprafaţa ştiftului.

913

914

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623 bis/10.IX.2007

3.3.2 Evaluare
Timpul de rezistenţă tSF până la ruperea a 8 epruvete cu lichidul standard este determinat pentru
evaluare. Nu va fi necesar să se aştepte formarea altor fisuri.
Evaluarea are loc prin compararea cu numărul epruvetelor fisurate cu materia de umplere. Numărul
nu trebuie să depăşească maximum 8 epruvete în timpul de rezistenţă tSF.
3.4

Note explicative

În această metodă de încercare, parametrii de încercare “temperatura de depozitare” şi “distanţa între
fundul crestăturii şi marginea găurii” au fost astfel aleşi încât să se obţină, când se fac încercări
corespunzătoare cu lichidele standard “soluţie dizolvantă” sau “acid acetic” sau “acetat de butil
normal/soluţie dizolvantă saturată de acetat de butil normal”, rezultate concludente în sensul acestei
prescripţii de probă, în timpul unei perioade de încercare totală de 28 zile. Aceasta a avut ca bază o
3
polietilenă cu masa moleculară ridicată cu o densitate de circa 0,952 g/m şi cu un indice de topire
o
(Melt Flow Rate 109 C/21,6 kg încărcătură) de circa 2,0 g/10 min.
Cum concluziile acestei prescripţii de probă au întotdeauna o valoare relativă, este de asemenea
posibil să se varieze în anumite limite parametrii de încercare menţionaţi mai înainte în vederea
reducerii duratei de încercare. Acesta trebuie să fie indicat în mod special în raportul de probă.
4. Criterii folosite pentru a determina dacă proba a fost suportată în mod satisfăcător
4.1

Rezultatul probei conform metodei de laborator A nu trebuie să depăşească cu 1% creşterea
masei prin umflare, dacă lichidul standard a) soluţie dizolvantă şi lichidul standard b) acid acetic
sunt luate în considerare pentru comparare.
Rezultatul probei conform metodei de laborator A cu materia de umplere examinată nu va
trebui să depăşească creşterea de masă prin umflare cu acetat de butil normal (circa 4%) dacă
lichidul standard c) acetat de butil normal/soluţie dizolvantă saturată de acetat de butil normal
este luată în considerare pentru comparare.

4.2

Rezultatul probei conform metodei de laborator B, pentru materia de agreat va trebui să dea un
timp de rezistenţă egal cu sau mai mare celui obţinut cu lichidele standard, luate în considerare
pentru comparare.

Metoda de laborator C
Pentru a determina o deteriorare posibilă prin oxidare sau prin degradare moleculară a materialului
recipientului din polietilenă cu masă moleculară ridicată şi cu densitate ridicată conform 6.1.5.2.6.sau
6.5.4.3.5 de către materia de umplere, trebuie să se stabilească indicele de topire. [ Melt Flow Rate
o
(MER) 190 C/21,6 kg încărcătură (Load) potrivit ISO 1133 – Condiţia 7] pe epruvete cu o grosime
echivalentă cu aceea a tipului construcţiv, înainte şi după depozitarea acestor epruvete în materia de
umplere de examinat.
Prin depozitarea de epruvete de geometrie egală în lichidul de standard “acid nitric 55%” conform
6.1.6 e) şi determinând indicii de topire, se va putea stabili dacă gradul de deteriorare a materiei de
umplere de aprobat pe materialul recipientului, este mai mic, egal sau mai mare.
o

Depozitarea epruvetelor la 40 C se va continua până când va fi posibil să se ajungă la o apreciere
definitivă, cel mult până la 42 zile.
Dacă materia de umplere prevăzută pentru aprobare provoacă în acelaşi timp, după metoda de
laborator A, o umflare prin creşterea masei ³ 1%, va trebui, pentru a nu denatura rezultatul
măsurătorii, înainte de măsurarea indicelui de topire, să se usuce în prealabil epruveta, controlându-i
o
în acealşi timp masa, prin depozitarea ei într-o etuvă cu vid la 50 C până la o masă constantă, ca
regulă generală, pe o durată care nu depăşeşte şapte zile.
Criteriu de utilizat pentru a determina dacă proba a fost suportată în mod satisfăcător:
Creşterea indicelui de topire a materialului recipientului, provocată de materia de umplere de aprobat
potrivit acestei metode de determinare, nu trebuie să depăşească modificarea provocată de cea a
lichidului standard “acid nitric 55%” incluzând o limită de toleranţă de 15% pe care o implică o astfel
de metodă de probă.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 623 bis/10.IX.2007 conține 916 de pagini.

Prețul:183,20 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204393|
ISSN 1453—4495

