Joi, 13 septembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 628

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

ite
tu

cl

ex

at

tin

es

— Hotărâre privind interzicerea operării pe
aeroporturile din România a avioanelor civile care nu
îndeplinesc standardele specificate în partea a II-a
cap. 3 volumul I din anexa 16 la Convenția privind
aviația civilă internațională ........................................

3–10

D

1.074.

1.090. — Hotărâre privind aprobarea numărului de personal
disponibilizat prin concedieri colective ce vor fi efectuate
de către Societatea Comercială ăNitrofertilizer” — S.A.
Făgăraș, Societatea Comercială ăNitrotrans” — S.A.
Făgăraș, Societatea Comercială ăNitroexplosives” — S.A.

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

962. — Hotărâre pentru modificarea și completarea unor
acte normative din domeniul liberei circulații a
mărfurilor ....................................................................

1.097. — Hotărâre pentru aprobarea participării Ministerului
Apărării la Organizația NATO de Management al
Transportului Aerian și oferirea spre utilizare a
Aeroportului Internațional Mihail Kogălniceanu ca bază
operațională principală pentru Capabilitatea de
transport strategic aerian ..........................................

ra
2

us

iv

in

fo

34. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 64/2004 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ....

11–12

ii
g
ăr

2

rm

34. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 42/2004 pentru aprobarea componenței
nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................

Făgăraș, Societatea Comercială ăNitrocontrol” — S.A.
Făgăraș și Societatea Comercială ăNitroservice” — S.A.
Făgăraș, societăți comerciale aflate în portofoliul
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului ..........

10–11

1.122. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 80/2007 pentru aprobarea modelului și conținutului
formularului 100 ăDeclarație privind obligațiile de plată
la bugetul general consolidat”, cod 14.13.01.01/a ....

13–15

1.123. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 2.210/2006 privind depunerea declarațiilor fiscale
prin mijloace electronice de transmitere la distanță ......

16

Rectificări ..............................................................................

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/13.IX.2007

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 42/2004
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 42 și al art. 60 alin. (1) din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificările și completările ulterioare,

lo
r

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

fiz

ic
e

Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților nr. 42/2004 desemnat în calitate de membru al Comisiei pentru apărare,
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ordine publică și siguranță națională;
ale Camerei Deputaților, publicată în Monitorul Oficial al României,
— domnul deputat Teodor Nițulescu, aparținând Grupului
Partea I, nr. 1.258 din 27 decembrie 2004, cu modificările și
parlamentar al Partidului Conservator, trece de la Comisia
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— domnul deputat Alexandru-Octavi Stănescu, aparținând pentru industrii și servicii la Comisia pentru cercetarea
Grupului parlamentar al Partidului Social Democrat, este abuzurilor, corupției și pentru petiții, în calitate de membru.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 10 septembrie 2007, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.

oa

ne

BOGDAN OLTEANU

a

pe

rs

București, 10 septembrie 2007.
Nr. 34.

tu

ite

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

ii
g

ra

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

ăr

S E N AT U L

in

fo

rm

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 64/2004
privind aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor permanente ale Senatului

ex

cl

Senatul adoptă prezenta hotărâre.

us

iv

În temeiul art. 46 din Regulamentul Senatului,

D

es

tin

at

Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 64/2004 privind se include în componența comisiei în locul domnului senator
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor Stoica Ilie — Grupul parlamentar al Partidului Național Liberal.
4. La anexa nr. XII ăComponența Comisiei pentru
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.254 din 27 decembrie 2004, cu modificările și administrație publică, organizarea teritoriului și protecția
mediului”, domnul senator Stoica Ilie — Grupul parlamentar al
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La anexa nr. I ăComponența Comisiei juridice, de numiri, Partidului Național Liberal — se include în componența comisiei
disciplină, imunități și validări”, domnul senator Gheorghe în locul domnului senator Dumitru Constantin — Grupul
Constantin — Grupul parlamentar al Partidului Democrat — se parlamentar al Partidului Național Liberal.
5. La anexa nr. XIII ăComponența Comisiei pentru cercetarea
include în componența comisiei în locul domnului senator
abuzurilor, combaterea corupției și petiții”, doamna senator
Jurcan Dorel — Grupul parlamentar al Partidului Democrat.
2. La anexa nr. II ăComponența Comisiei economice, industrii Szabó Ilona — Grupul parlamentar al Uniunii Democrate
și servicii”, doamna senator Szabó Ilona — Grupul parlamentar Maghiare din România — se include în componența comisiei în
al Uniunii Democrate Maghiare din România — se include în locul fostului senator Puskás Valentin Zoltán — Grupul
componența comisiei în locul fostului senator Puskás Valentin parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România.
6. La anexa nr. XV ăComponența Comisiei pentru egalitatea
Zoltán — Grupul parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare
de șanse”, domnul senator Jurcan Dorel — Grupul parlamentar
din România.
3. La anexa nr. III ăComponența Comisiei pentru privatizare și al Partidului Democrat — se include în componența comisiei în
administrarea activelor statului”, domnul senator Dumitru locul domnului senator Gheorghe Constantin — Grupul
Constantin — Grupul parlamentar al Partidului Național Liberal — parlamentar al Partidului Democrat.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 10 septembrie 2007, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ
București, 10 septembrie 2007.
Nr. 34.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/13.IX.2007

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul liberei circulații a mărfurilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

amendarea anexelor Directivei 71/316/CEE, iar atunci când este
cazul, și a celorlalte directive relevante.”
6. După alineatul (3) al articolului 13 se introduc cinci noi
alineate, alineatele (4)—(8), cu următorul cuprins:
ă(4) Dacă Biroul Român de Metrologie Legală este informat
de autoritatea similară dintr-un alt stat membru al Uniunii
Europene despre apariția unuia dintre cazurile prevăzute la
alin. (1) și (2), acesta trebuie să ia de asemenea măsurile
prevăzute la alin. (1) și (2), după consultarea cu autoritatea
similară din respectivul stat membru al Uniunii Europene.
(5) În cazul prevăzut la alin. (2), Biroul Român de Metrologie
Legală poate lua măsuri pentru interzicerea introducerii pe piață
și punerii în funcțiune a mijloacelor de măsurare în cauză,
situație în care informează Ministerul Economiei și Finanțelor.
(6) Ministerul Economiei și Finanțelor, la sesizarea Biroului
Român de Metrologie Legală, informează imediat celelalte state
membre ale Uniunii Europene și Comisia Europeană asupra
măsurilor luate potrivit alin. (5), menționând motivele pe care
s-a bazat decizia luată.
(7) Prevederile alin. (5) și (6) se aplică și cazurilor prevăzute
la alin. (1) în ceea ce privește mijloacele de măsurare care au
fost exceptate de la verificarea inițială CEE, dacă producătorul,
după averizarea corespunzătoare, nu aduce mijlocul de
măsurare în conformitate cu modelul aprobat sau cu cerințele
normelor de metrologie legală CEE.
(8) În situația în care Biroul Român de Metrologie Legală este
informat de autoritatea similară din alt stat membru al Uniunii
Europene asupra unui caz care se poate încadra în prevederile
alin. (2), iar acesta contestă existența unui asemenea caz sau
contestă caracterul întemeiat al măsurilor prevăzute la alin. (5)
luate de autoritatea similară din alt stat membru al Uniunii
Europene, Biroul Român de Metrologie Legală informează
Ministerul Economiei și Finanțelor despre situația creată și
continuă consultările cu autoritatea similară din celălalt stat
membru al Uniunii Europene în vederea obținerii unei soluții
comune. Ministerul Economiei și Finanțelor informează în mod
corespunzător Comisia Europeană asupra desfășurării acestor
consultări.”
7. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — Constituie contravenții următoarele fapte și se
sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 2 alin. (1), cu amendă de
la 5.000 lei la 10.000 lei și retragerea de pe piață și/sau
interzicerea introducerii pe piață și/sau a punerii în funcțiune a
mijloacelor de măsurare neconforme, până la rezolvarea
neconformității;
b) nerespectarea prevederilor art. 7 alin. (2), cu amendă de
la 5.000 lei la 10.000 lei și retragerea de pe piață și/sau
interzicerea introducerii pe piață și/sau a punerii în funcțiune a
mijloacelor de măsurare neconforme, până la rezolvarea
neconformității;
c) nerespectarea prevederilor art. 7 alin. (5), cu amendă de
la 2.500 lei la 5.000 lei, retragerea de pe piață și/sau interzicerea
introducerii pe piață a mijloacelor de măsurare marcate incorect,
până la rezolvarea neconformității.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.055/2001 privind
condițiile de introducere pe piață a mijloacelor de măsurare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 701 din
5 noiembrie 2001, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Alineatele (1) și (2) ale articolului 2 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) La introducerea pe piață și/sau punerea în
funcțiune, mijloacele de măsurare și dispozitivele auxiliare
prevăzute la art. 1 trebuie să respecte prevederile prezentei
hotărâri, ale normelor de metrologie legală CEE sau cerințele
prevăzute în instrucțiunile de metrologie legală și în normele de
metrologie legală în vigoare.
(2) Introducerea pe piață și/sau punerea în funcțiune a unui
mijloc de măsurare sau dispozitiv auxiliar prevăzut la art. 1 nu
poate fi împiedicată, interzisă sau limitată, dacă acel mijloc de
măsurare sau dispozitiv auxiliar poartă marcajele CEE
corespunzătoare. Marcajele CEE specifice aprobării de model și
verificării inițiale pentru România sunt prevăzute în anexa nr. 1
și, respectiv, în anexa nr. 2, iar simbolurile naționale
corespunzătoare celorlalte state membre ale Uniunii Europene,
care sunt parte componentă a marcajelor CEE specifice
aprobării de model și verificării inițiale, sunt prevăzute în
anexa nr. 3.”
2. Alineatul (4) al articolului 2 se abrogă.
3. După alineatul (4) al articolului 2 se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Ministerul Economiei și Finanțelor informează celelalte
state membre ale Uniunii Europene și Comisia Europeană cu
privire la autoritatea care efectuează de drept examinările
specificate în prezenta hotărâre și în celelalte norme de
metrologie legală CEE și care eliberează certificatele de
aprobare de model CEE și aplică marcajul verificării inițiale
CEE.”
4. Alineatul (2) al articolului 5 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Producătorul de mijloace de măsurare sau de dispozitive
auxiliare informează Biroul Român de Metrologie Legală cu
privire la orice modificare sau completare a modelului căruia i
s-a acordat o aprobare de model CEE, iar Biroul Român de
Metrologie Legală informează autoritățile similare din celelalte
state membre ale Uniunii Europene despre aceste modificări
sau completări.”
5. Articolul 10 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) În situația în care se folosesc tehnici noi la
construcția și funcționarea mijloacelor de măsurare sau a
dispozitivelor auxiliare, Biroul Român de Metrologie Legală
poate acorda o aprobare de model CEE cu efect limitat, după o
consultare prealabilă cu autoritățile similare din celelalte state
membre ale Uniunii Europene.
(2) În cazul în care Biroul Român de Metrologie Legală a
acordat o aprobare de model CEE cu efect limitat în
conformitate cu alin. (1), de îndată ce consideră că o nouă
tehnică s-a dovedit a fi satisfăcătoare, propune Ministerului
Economiei și Finanțelor să solicite comitetului care asistă
Comisia Europeană în scopul adaptării la progresul tehnic

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/13.IX.2007

8. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către personalul împuternicit de Biroul
Român de Metrologie Legală să exercite controlul metrologic
legal.
(2) Contravenientul poate achita imediat sau în termen de
cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori,
după caz, de la data comunicării acestuia jumătate din minimul
amenzii prevăzute la art. 21, agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.”
9. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — Contravențiilor prevăzute la art. 21 le sunt
aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.”
10. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — Biroul Român de Metrologie Legală motivează
refuzul de a acorda sau de a extinde aprobarea de model CEE,
retragerea unei asemenea aprobări, refuzul efectuării verificării
inițiale CEE, precum și, după caz, deciziile de împiedicare,
restricționare sau interzicere a introducerii pe piață sau a punerii
în funcțiune. Aceste decizii trebuie să fie aduse imediat la
cunoștința părții interesate, care trebuie informată în același timp

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

cu privire la căile legale de atac de care dispune în temeiul
legislației în vigoare.”
11. După articolul 29 se introduce următoarea mențiune:
ăPrezenta hotărâre transpune prevederile Directivei
Consiliului 71/316/CEE privind armonizarea legislației statelor
membre referitoare la mijloacele de măsurare și metodele de
control metrologic, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) L 202 din 6 septembrie 1971, ale directivelor
Consiliului 72/427/CEE, 83/575/CEE, 87/354/CEE, 87/355/CEE,
88/665/CEE și 2007/13/CE de amendare a Directivei
71/316/CEE, publicate în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE), respectiv al Uniunii Europene, L 291 din
28 septembrie 1972, L 332 din 28 noiembrie 1983, L 192 din
11 iulie 1987, L 382 din 31 decembrie 1988 și, respectiv, L 73 din
13 martie 2007, și ale Directivei Consiliului 2006/96/CE privind
adaptarea anumitor directive din domeniul liberei circulații a
mărfurilor datorită aderării României și Bulgariei, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 363 din
20 decembrie 2006.”
12. Paragraful al doilea de la punctul 3.1.1 al anexei nr. 2
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDimensiunile marcajului «e», ale cifrelor și ale literelor «R»
și «O», exprimate în unități relative față de diametrul cercului
circumscris literei «e», sunt prezente în figura*) următoare:

*) Figura este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/13.IX.2007

ra

tu

ite

a

Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 363 din 20 decembrie
2006.”
Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 396/2003 privind
asigurarea securității utilizatorilor de jucării, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 16 aprilie
2003, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 18 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prevederile art. 10 alin. (4) și (7) și ale art. 11 alin. (6) și (11)
se aplică după data aderării României la Uniunea Europeană.”
2. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — Jucăriile introduse pe piață anterior datei aderării
și care poartă marcajul CS aplicat conform prevederilor
prezentei hotărâri pot fi distribuite contra cost sau gratuit și după
această dată.”
3. După articolul 26 se introduce următoarea mențiune:
ăPrezenta hotărâre transpune în legislația națională Directiva
Consiliului 88/378/CEE privind armonizarea legislației statelor
membre cu privire la siguranța jucăriilor, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 187 din 16 iulie
1988, modificată de Directiva Consiliului 93/68/CEE, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 220 din
30 august 1993.”
Art. V. — Hotărârea Guvernului nr. 439/2003 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață a ascensoarelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322 din
13 mai 2003, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. După alineatul (2) al articolului 13 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Contravenientul poate achita imediat sau în termen de
cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori,
după caz, de la data comunicării acestuia jumătate din minimul
amenzii prevăzute la alin. (1), agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

13. După anexa nr. 2 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 3 ăSimboluri naționale ale altor state membre”, având
cuprinsul prevăzut în anexa la prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 26/2002 privind stabilirea
condițiilor de etichetare a materialelor utilizate la producerea
principalelor componente ale articolelor de încălțăminte
destinate vânzării către consumatori, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 67 din 30 ianuarie 2002, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 9 se introduce următoarea mențiune:
ăPrezenta hotărâre transpune Directiva 94/11/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 23 martie 1994 de
armonizare a legislației statelor membre referitoare la
etichetarea materialelor folosite la producerea principalelor
componente ale articolelor de încălțăminte destinate vânzării
către consumatori, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 100 din 19 aprilie 1994, și Directiva Consiliului
2006/96/CE privind adaptarea anumitor directive din domeniul
liberei circulații a mărfurilor datorită aderării României și
Bulgariei, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
(JOUE) nr. L 363 din 20 decembrie 2006.”
2. La anexa nr. 1 punctul nr. 1 litera c), sintagma ăRO
Talpă” se înlocuiește cu sintagma ăRO Talpă exterioară”.
3. La anexa nr. 1 punctul nr. 2 litera b), sintagma ăRO
Materiale textile” se înlocuiește cu sintagma ăRO Textile”.
Art. III. — După articolul 9 din Hotărârea Guvernului
nr. 134/2002 privind caracterizarea, clasificarea și marcarea
produselor din sticlă cristal în vederea comercializării acestora,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398 din
13 iunie 2007, se introduce următoarea mențiune:
ăPrezenta hotărâre transpune Directiva Consiliului
69/493/CEE privind armonizarea legislației statelor membre
referitoare la sticla de cristal, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 326 din 29 decembrie
1969, și Directiva Consiliului 2006/96/CE privind adaptarea
anumitor directive din domeniul liberei circulații a mărfurilor
datorită aderării României și Bulgariei, publicată în Jurnalul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/13.IX.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. După alineatul (3) al articolului 18 se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Contravenientul poate achita imediat sau în termen de
cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori,
după caz, de la data comunicării acestuia jumătate din minimul
amenzii prevăzute la alin. (2), agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.”
2. Alineatele (5) și (6) ale articolului 18 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) Orice decizie luată în baza prezentei hotărâri de ISCIR-SP,
din care rezultă sancțiuni și restricții de introducere pe piață sau
punere în funcțiune a recipientelor, trebuie să fie temeinic
motivată, în condițiile prezentei hotărâri, și se aduce fără
întârziere la cunoștința Ministerului Economiei și Finanțelor.
(6) Decizia se aduce de îndată la cunoștința celui sancționat,
informându-l cu privire la posibilitatea de exercitare a căilor de
atac potrivit legislației în vigoare în România.”
3. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — Recipientele simple sub presiune introduse pe
piață anterior datei aderării României la Uniunea Europeană și
care poartă marcajul CS aplicat conform prevederilor prezentei
hotărâri pot fi distribuite contra cost sau gratuit și/sau puse în
funcțiune și după această dată.”
4. La anexa nr. 2 punctul 4.1, litera h) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăh) Se consideră fabricație în serie, în sensul prezentei
hotărâri, dacă mai mult de un recipient de același tip este
fabricat într-o perioadă dată printr-un proces continuu de
fabricație, conform unui proiect comun și utilizându-se același
proces de fabricație.”
Art. VIII. — Hotărârea Guvernului nr. 457/2003 privind
asigurarea securității utilizatorilor de echipamente electrice de
joasă tensiune, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 402 din 15 iunie 2007, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — Echipamentele electrice de joasă tensiune
introduse pe piață anterior datei aderării României la Uniunea
Europeană și care poartă marcajul CS aplicat conform
prevederilor prezentei hotărâri pot fi distribuite contra cost sau
gratuit și după această dată.”
2. Alineatul (1) al articolului 18 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Prevederile art. 4 alin. (5) și (6), art. 6 alin. (4)
și (5) și ale art. 9 alin. (3) intră în vigoare după data aderării
României la Uniunea Europeană.”
Art. IX. — Hotărârea Guvernului nr. 497/2003 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de funcționare a
aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al
compatibilității electromagnetice, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 329 din 15 mai 2003, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — Aparatele introduse pe piață anterior datei
aderării României la Uniunea Europeană și care poartă marcajul
CS aplicat conform prevederilor prezentei hotărâri pot fi
distribuite contra cost sau gratuit și după această dată.”
2. Alineatul (1) al articolului 21 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Prevederile art. 4 alin. (3) și (4), art. 5
alin. (4)—(6), art. 9 alin. (2), art. 10 alin. (3) și ale art. 13 alin. (3)
intră în vigoare după data aderării României la Uniunea
Europeană.”
3. Alineatul (2) al articolului 21 se abrogă.
Art. X. — Hotărârea Guvernului nr. 617/2003 pentru
stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de punere în

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

2. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — Prevederile art. 6 alin. (4), art. 7 alin. (4) și ale
art. 11 alin. (2) și (4) se aplică după data aderării României la
Uniunea Europeană.”
3. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — Ascensoarele și/sau componentele de securitate
introduse pe piață anterior datei aderării României la Uniunea
Europeană și care poartă marcajul CS aplicat conform
prevederilor prezentei hotărâri pot fi distribuite contra cost sau
gratuit și/sau puse în funcțiune și după această dată.”
Art. VI. — Hotărârea Guvernului nr. 453/2003 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață a aparatelor
consumatoare de combustibili gazoși, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 489 din 9 iunie 2005, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. După alineatul (2) al articolului 3 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Ministerul Economiei și Finanțelor comunică celorlalte
state membre ale Uniunii Europene și Comisiei Europene
informațiile prevăzute în lista cuprinzând tipurile de gaze și
presiunile de alimentare corespunzătoare utilizate pe teritoriul
României, aprobată și actualizată prin ordin al ministrului
economiei și finanțelor, conform alin. (2), după publicarea
acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.”
2. Alineatele (2) și (4) ale articolului 5 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Introducerea pe piață și punerea în funcțiune a
aparatelor care îndeplinesc cerințele prevăzute la alin. (1) nu
pot fi interzise, împiedicate sau restricționate.
...............................................................................................
(4) Introducerea pe piață a echipamentelor care îndeplinesc
cerințele prevăzute la alin. (3) nu poate fi interzisă, împiedicată
sau restricționată.”
3. Alineatul (4) al articolului 8 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Ministerul Economiei și Finanțelor informează
Comisia Europeană și statele membre ale Uniunii Europene cu
privire la deciziile motivate adoptate conform prevederilor
alin. (1)—(3).”
4. Alineatul (6) al articolului 12 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Ministerul Economiei și Finanțelor informează Comisia
Europeană și statele membre ale Uniunii Europene cu privire la
decizia adoptată în baza prevederilor alin. (5), în scopul
retragerii notificării.”
5. După alineatul (3) al articolului 14 se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Contravenientul poate achita imediat sau în termen de
cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori,
după caz, de la data comunicării acestuia jumătate din minimul
amenzii prevăzute la alin. (2), agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.”
6. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — Aparatele consumatoare de combustibili gazoși
introduse pe piață anterior datei aderării României la Uniunea
Europeană și care poartă marcajul CS aplicat conform
prevederilor prezentei hotărâri pot fi distribuite contra cost sau
gratuit și/sau puse în funcțiune și după această dată.”
7. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — Prevederile art. 6 alin. (2), art. 7, art. 8 alin. (4) și
ale art. 12 alin. (2) și (5) se aplică după data aderării României
la Uniunea Europeană.”
Art. VII. — Hotărârea Guvernului nr. 454/2003 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață a recipientelor
simple sub presiune, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 538 din 8 august 2007, se modifică și se
completează după cum urmează:

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/13.IX.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

unor tehnologii noi, valabilitatea certificatului poate fi limitată la
o perioadă de 2 ani și se poate extinde cu încă 3 ani.”
Art. XI. — Alineatul (2) al articolului 19 din Hotărârea
Guvernului nr. 941/2003 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață și utilizare repetată a echipamentelor sub
presiune transportabile, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 636 din 5 septembrie 2003, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Echipamentele sub presiune transportabile introduse pe
piață anterior datei aderării României la Uniunea Europeană și
care, conform prevederilor art. 5 alin. (4), cuprind armături și alte
accesorii care poartă marcajul CS aplicat conform prevederilor
prezentei hotărâri pot fi distribuite contra cost sau gratuit și/sau
puse în funcțiune în mod repetat și după această dată.”
Art. XII. — Articolul 17 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.039/2003 privind stabilirea cerințelor referitoare la
etichetarea și eficiența energetică a aparatelor frigorifice de uz
casnic pentru introducerea lor pe piață, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 455 din 5 iulie 2007, se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — Aparatele frigorifice de uz casnic introduse pe
piață anterior datei aderării României la Uniunea Europeană și
care poartă marcajul CS aplicat conform prevederilor prezentei
hotărâri pot fi distribuite contra cost sau gratuit și/sau puse în
funcțiune și după această dată.”
Art. XIII. — Hotărârea Guvernului nr. 584/2004 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață a echipamentelor
sub presiune, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 404 din 6 mai 2004, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. După alineatul (3) al articolului 20 se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Contravenientul poate achita imediat sau în termen de
cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori,
după caz, de la data comunicării acestuia jumătate din minimul
amenzii prevăzute la alin. (1), agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.”
2. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — Prevederile art. 5 alin. (3), art. 7 alin. (3) și (5),
art. 11, art. 14 alin. (3), (4) și (7), art. 15 alin. (2) și (4), art. 16
alin. (2) și (5) și ale art. 17 alin. (9) și (11) se aplică după data
aderării României la Uniunea Europeană.”
3. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — Echipamentele sub presiune și ansamblurile
introduse pe piață anterior datei aderării României la Uniunea
Europeană și care poartă marcajul CS aplicat conform
prevederilor prezentei hotărâri pot fi distribuite contra cost sau
gratuit și/sau puse în funcțiune și după această dată.”
Art. XIV. — Hotărârea Guvernului nr. 1.009/2004 privind
stabilirea condițiilor de punere în funcțiune a instalațiilor de
transport pe cablu pentru persoane, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 688 din 30 iulie 2004, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După alineatul (2) al articolului 22 se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Contravenientul poate achita imediat sau în termen de
cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori,
după caz, de la data comunicării acestuia jumătate din minimul
amenzii prevăzute la alin. (1), agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

funcțiune a aparatelor de cântărit cu funcționare neautomată,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 418 din
16 iunie 2003, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (3) al articolului 7 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În cazul în care se constată că standardele prevăzute la
alin. (1) nu acoperă în totalitate cerințele esențiale prevăzute în
anexa nr. 1, Ministerul Economiei și Finanțelor aduce la
cunoștință acest fapt Comitetului permanent de pe lângă
Comisia Europeană, înființat în scopul aplicării procedurii de
furnizare a informațiilor în domeniul standardelor și
reglementărilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la
serviciile societății informaționale. Dacă este necesar, în funcție
de decizia comunicată de Comisia Europeană, lista cuprinzând
standardele române, aprobată și actualizată prin ordinul
ministrului economiei și finanțelor, prevăzut la alin. (2), se
modifică.”
2. Alineatul (5) al articolului 9 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Ministerul Economiei și Finanțelor informează imediat
Comisia Europeană și statele membre ale Uniunii Europene cu
privire la retragerea notificării organismelor prevăzute la
alin. (4).”
3. Alineatul (5) al articolului 12 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Ministerul Economiei și Finanțelor informează Comisia
Europeană și statele membre ale Uniunii Europene în cazul în
care un aparat care nu este conform poartă marcajul CE,
menționând măsurile luate în această situație.”
4. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — Prevederile art. 7 alin. (3), art. 9 alin. (1) și (5) și
ale art. 12 alin. (4) și (5) se aplică după data aderării României
la Uniunea Europeană.”
5. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — Aparatele de cântărit cu funcționare neautomată
introduse pe piață anterior datei aderării României la Uniunea
Europeană și care poartă marcajul CS aplicat conform
prevederilor prezentei hotărâri pot fi distribuite contra cost sau
gratuit și/sau puse în funcțiune și după această dată.”
6. După articolul 24 se introduce următoarea mențiune:
ăPrezenta hotărâre transpune Directiva Consiliului
90/384/CEE privind armonizarea legislației statelor membre
referitoare la aparatele de cântărit cu funcționare neautomată,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
nr. L 189 din 20 iulie 1990, modificată prin Directiva Consiliului
93/68/CEE, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 220 din 30 august 1993.”
7. Punctul 1.4 din anexa nr. 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1.4. Când tipul îndeplinește cerințele din hotărâre,
organismul notificat va elibera solicitantului un certificat de
examinare CE de tip. Certificatul trebuie să conțină concluziile
examinării, condiționări ale valabilității acestuia, dacă există,
date suficiente pentru identificarea aparatului aprobat și, dacă
este necesar, o descriere a funcționării lui. Toate elementele
tehnice relevante, de exemplu desene și scheme de conexiuni,
trebuie să fie anexate certificatului de examinare CE de tip.
Certificatul are o perioadă de valabilitate de 10 ani de la data
emiterii lui și poate fi reînnoit pentru perioade ulterioare de câte
10 ani.
În eventualitatea unor schimbări fundamentale în proiectarea
aparatului, cum sunt modificările efectuate ca rezultat al aplicării

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/13.IX.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

volumetrice pentru lichide, altele decât apa», să corespundă
unei valori mai mici de 1 ban.”
2. La articolul 27, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 24 alin. (1)
și (3), la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă
următoarele acte normative:”
3. Mențiunea finală se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăPrezenta hotărâre transpune Directiva Parlamentului
European și a Consiliului 2004/22/CE privind mijloacele de
măsurare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
(JOUE) nr. L 135 din 30 aprilie 2004, și Directiva Consiliului
2006/96/CE privind adaptarea anumitor directive din domeniul
liberei circulații a mărfurilor datorită aderării României și
Bulgariei, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
(JOUE) nr. L 363 din 20 decembrie 2006”.
4. Punctul 1.3 al anexei MI-006 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1.3. Pentru mărimile de influență mecanice și climatice:
Intervalul minim de temperatură este de 30șC, cu excepția
cazurilor în care există indicații contrare în următoarele capitole
din prezenta anexă.
Clasele de mediu mecanic prevăzute în anexa I pct. 1.3.2 nu
sunt aplicabile. Pentru aparatele care sunt utilizate în condiții de
solicitare mecanică deosebite, de exemplu aparatele instalate
pe vehicule, producătorul trebuie să definească condițiile
mecanice de utilizare.”
Art. XVII. — În cuprinsul hotărârilor Guvernului prevăzute la
art. I—XVI, sintagmele ăMinisterul Industriei și Resurselor” și,
respectiv, ăMinisterul Economiei și Comerțului” se înlocuiesc cu
”Ministerul Economiei și Finanțelor”.

rm

ăr

ii
g

2. Alineatul (4) al articolului 29 va avea următorul
cuprins:
ă(4) Instalațiile de transport pe cablu pentru persoane,
componentele de securitate și subsistemele destinate acestora
introduse pe piață anterior datei aderării României la Uniunea
Europeană și care poartă marcajul CS aplicat conform
prevederilor prezentei hotărâri pot fi distribuite contra cost sau
gratuit și/sau puse în funcțiune și după această dată.”
Art. XV. — Articolul 15 din Hotărârea Guvernului nr. 574/2005
privind stabilirea cerințelor referitoare la eficiența cazanelor noi
pentru apă caldă care funcționează cu combustibili lichizi sau
gazoși, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 596 din 11 iulie 2005, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 15. — Cazanele și aparatele introduse pe piață anterior
datei aderării României la Uniunea Europeană și care poartă
marcajul CS aplicat conform prevederilor prezentei hotărâri pot
fi distribuite contra cost sau gratuit și/sau puse în funcțiune și
după această dată.”
Art. XVI. — Hotărârea Guvernului nr. 264/2006 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de punere în
funcțiune a mijloacelor de măsurare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 282 din 29 martie 2006, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. După alineatul (2) al articolului 24 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În aplicarea perioadei de tranziție menționate la alin. (1)
nu este necesar ca intervalul de o cincime din valoarea diviziunii
scării sau, respectiv, intervalul de 2 mm descrise la pct. 4.8.1
din cap. IV din anexa la Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 76/2002 privind aprobarea Normei de metrologie legală CEE
«NML CEE — 71/348 Echipamente auxiliare pentru contoare

ra

8

fo

PRIM-MINISTRU

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zoltán Somodi,
secretar de stat
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat

București, 22 august 2007.
Nr. 962.

ANEXĂ
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.055/2001

S I M B O L U R I N A Ț I O N A L E A L E A LT O R S TAT E M E M B R E

1. Marcajele din anexele nr. 1 și 2, corespunzătoare celorlalte
state membre, pot conține următoarele simboluri naționale ale
țării în care se emite aprobarea de model CEE sau se execută
verificarea inițială CEE: B (pentru Belgia), D (pentru Germania),
DK (pentru Danemarca), E (pentru Spania), F (pentru Franța),
EL (pentru Grecia), IRL (pentru Irlanda), I (pentru Italia),
L (pentru Luxemburg), NL (pentru Olanda), P (pentru
Portugalia), UK (pentru Marea Britanie), A (pentru Austria), S

(pentru Suedia), FI (pentru Finlanda), CZ (pentru Republica
Cehă), EST (pentru Estonia), CY (pentru Cipru), LV (pentru
Letonia), LT (pentru Lituania), H (pentru Ungaria), M (pentru
Malta), PL (pentru Polonia), SI (pentru Slovenia), SK (pentru
Slovacia) și BG (pentru Bulgaria).
2. Dimensiunile simbolurilor naționale*) incluse în marcajul
de verificare inițială CEE sunt următoarele:

*) Dimensiunile simbolurilor naționale sunt reproduse în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/13.IX.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/13.IX.2007

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

10

us

iv

GUVERNUL ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

HOTĂRÂRE
privind interzicerea operării pe aeroporturile din România a avioanelor civile
care nu îndeplinesc standardele specificate în partea a II-a cap. 3 volumul I din anexa 16
la Convenția privind aviația civilă internațională

D

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 din Legea nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului
dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă,
Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele
Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă,
Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și
a României la Uniunea Europeană, semnat de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Avioanele civile subsonice cu reacție cu o masă
maximă la decolare de 34.000 kg sau mai mare sau cu o
configurație maximă certificată de transport pasageri pentru tipul
respectiv de avion mai mare de 19 locuri, excluzând locurile
rezervate echipajului, pot opera pe aeroporturile situate pe
teritoriul României numai dacă au fost certificate acustic în
conformitate cu standardele specificate în partea a II-a cap. 3
volumul I din anexa 16 la Convenția privind aviația civilă
internațională, ediția a doua (1988).

Art. 2. — (1) Ministerul Transporturilor poate acorda derogări
de la prevederile art. 1 pentru avioane de interes istoric
înmatriculate în România.
(2) În cazul acordării unei derogări potrivit alin. (1), Ministerul
Transporturilor informează autoritățile competente ale celorlalte
state membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia
Europeană. Informarea va fi însoțită și de o motivație a deciziei
de acordare a derogării respective.
(3) Avioanele de interes istoric înmatriculate în alt stat
membru al Uniunii Europene și cărora statul respectiv le-a
acordat o derogare de la restricția de operare prevăzută la art. 2

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/13.IX.2007

11

respectiv de avion mai mare de 19 locuri, excluzând locurile
rezervate echipajului, care nu respectă prevederile prezentei
hotărâri, constituie contravenție și se sancționează cu amendă
de la 20.000 lei la 35.000 lei.
(2) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii
prevăzute la alin. (1) se fac de către persoane împuternicite ale
Regiei Autonome ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”.
(3) S a n c ț i u n e a p r e v ă z u t ă l a a l i n . ( 1 ) s e a p l i c ă
transportatorului aerian sau operatorului aeronavei, după caz.
(4) Dispozițiile referitoare la contravenția prevăzută la
alin. (1) se completează cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
(5) Administratorii aeroporturilor din România sunt obligați să
acorde reprezentanților împuterniciți ai Regiei Autonome
ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română” sprijinul și informațiile
necesare constatării contravențiilor și aplicării sancțiunilor
prevăzute la alin. (1).
Art. 6. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Prezenta hotărâre transpune prevederile Directivei
2006/93/CE a Parlamentului European și a Consiliului privind
reglementarea operării avioanelor care intră sub incidența părții
a II-a cap. 3 volumul 1 din anexa 16 la Convenția privind aviația
civilă internațională, ediția a doua (1988), publicată în Jurnalul
Oficial seria L nr. 374 din 27 decembrie 2006.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

din Directiva 2006/93/CE pot opera pe aeroporturile situate pe
teritoriul României.
Art. 3. — (1) Ministerul Transporturilor, prin Regia Autonomă
ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”, poate autoriza
utilizarea temporară pe aeroporturile situate pe teritoriul
României a unor avioane civile subsonice cu reacție cu o masă
maximă la decolare de 34.000 kg sau mai mare sau cu o
configurație maximă certificată de transport pasageri pentru tipul
respectiv de avion mai mare de 19 locuri, excluzând locurile
rezervate echipajului, care nu intră sub incidența art. 2 alin. (1)
și care nu au fost certificate acustic în conformitate cu
standardele specificate în partea a II-a cap. 3 volumul I din
anexa 16 la Convenția privind aviația civilă internațională, ediția
a doua (1988).
(2) Condițiile în care se acordă autorizațiile prevăzute la
alin. (1) se stabilesc prin reglementări emise de Ministerul
Transporturilor, în termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei hotărâri, cu respectarea prevederilor art. 3 alin. (4)
din Directiva 2006/93/CE.
Art. 4. — Ministerul Transporturilor informează Comisia
Europeană cu privire la legislația adoptată în România în scopul
implementării Directivei 2006/93/CE, precum și cu privire la
amendamentele ulterioare la această legislație.
Art. 5. — (1) Efectuarea de zboruri pe aeroporturile din
România cu avioane civile subsonice cu reacție cu o masă
maximă la decolare de 34.000 kg sau mai mare sau cu o
configurație maximă certificată de transport pasageri pentru tipul

ra

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
p. Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
subsecretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

București, 5 septembrie 2007.
Nr. 1.074.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea numărului de personal disponibilizat prin concedieri colective
ce vor fi efectuate de către Societatea Comercială ăNitrofertilizer” — S.A. Făgăraș,
Societatea Comercială ăNitrotrans” — S.A. Făgăraș, Societatea Comercială ăNitroexplosives” — S.A.
Făgăraș, Societatea Comercială ăNitrocontrol” — S.A. Făgăraș și Societatea Comercială
ăNitroservice” — S.A. Făgăraș, societăți comerciale aflate în portofoliul Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 3/2007 privind
unele măsuri pentru restructurarea și/sau privatizarea unor societăți din portofoliul Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 142/2007, și al art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2006
privind protecția socială acordată persoanelor disponibilizate prin concedieri colective efectuate ca urmare a restructurării și
reorganizării unor societăți naționale, regii autonome, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum
și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților administrației publice locale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 171/2007,
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/13.IX.2007
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — Se aprobă numărul de personal disponibilizat
prin concedieri colective ce vor fi efectuate de către Societatea
Comercială ăNitrofertilizer” — S.A. Făgăraș, Societatea
Comercială ăNitrotrans” — S.A. Făgăraș, Societatea Comercială
ăNitroexplosives” — S.A. Făgăraș, Societatea Comercială
ăNitrocontrol” — S.A. Făgăraș și Societatea Comercială
ăNitroservice” — S.A. Făgăraș, societăți comerciale aflate în
portofoliul Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

hotărâre, personal care beneficiază de prevederile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 116/2006 privind protecția socială
acordată persoanelor disponibilizate prin concedieri colective
efectuate ca urmare a restructurării și reorganizării unor societăți
naționale, regii autonome, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților
comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților
administrației publice locale, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 171/2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

București, 11 septembrie 2007.
Nr. 1.090.

ANEXĂ

L I S TA

D

es

privind numărul de personal disponibilizat prin concedieri colective
ce vor fi efectuate de către Societatea Comercială ăNitrofertilizer” — S.A. Făgăraș,
Societatea Comercială ăNitrotrans” — S.A. Făgăraș, Societatea Comercială ăNitroexplosives” — S.A.
Făgăraș, Societatea Comercială ăNitrocontrol” — S.A. Făgăraș și Societatea Comercială
ăNitroservice” — S.A. Făgăraș, societăți comerciale aflate în portofoliul Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea societății comerciale

Societatea Comercială ăNitrofertilizer” — S.A. Făgăraș
Societatea Comercială ăNitrotrans” — S.A. Făgăraș
Societatea Comercială ăNitroexplosives” — S.A. Făgăraș
Societatea Comercială ăNitrocontrol” — S.A. Făgăraș
Societatea Comercială ăNitroservice” — S.A. Făgăraș
TOTAL GENERAL:

Numărul
personalului
existent la data
întocmirii programului
de restructurare

Numărul
de persoane
propus pentru
restructurare

161
43
168
67
130
569

161
43
168
67
130
569

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/13.IX.2007

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea participării Ministerului Apărării la Organizația NATO
de Management al Transportului Aerian și oferirea spre utilizare
a Aeroportului Internațional Mihail Kogălniceanu ca bază operațională principală
pentru Capabilitatea de transport strategic aerian
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 3 din Tratatul Atlanticului de Nord, semnat la Washington
la 4 aprilie 1949, la care România a aderat prin Legea nr. 22/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă participarea Ministerului Apărării la
Organizația NATO de Management al Transportului Aerian,
înființată prin aprobarea de către Consiliul Atlanticului de Nord,
la data de 20 iunie 2007, a Cartei Organizației NATO de
Management al Transportului Aerian.
Art. 2. — (1) Se aprobă plata contribuției financiare a
României la bugetul comun al Organizației NATO de
Management al Transportului Aerian.
(2) Contravaloarea în lei a contribuției financiare a României
prevăzute la alin. (1) se asigură din bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Apărării.

PRIM-MINISTRU

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 3. — Se aprobă oferirea spre utilizare a Aeroportului
Internațional Mihail Kogălniceanu ca bază operațională
principală pentru Capabilitatea de transport strategic aerian.
Art. 4. — În situația în care se acceptă oferta amplasării
bazei operaționale principale la Aeroportul Internațional Mihail
Kogălniceanu, Statul Major al Forțelor Aeriene va întreprinde
demersurile necesare pentru înregistrarea și certificarea
aeronavelor destinate Capabilității de transport strategic
aerian.

Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

București, 11 septembrie 2007.
Nr. 1.097.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 80/2007
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului 100
ăDeclarație privind obligațiile de plată la bugetul general consolidat”, cod 14.13.01.01/a
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor,
având în vedere prevederile art. 114 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. II și III din Ordonanța Guvernului nr. 47/2007 privind reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale,
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/13.IX.2007
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
II. «Creanțe fiscale pentru care nu se utilizează contul
unic»:
Plătitorii de impozite, taxe și contribuții nu pot utiliza contul
unic pentru plata obligațiilor prevăzute la pozițiile 8–26, 65, 66,
68, 71, 72, 80 și 81 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la
bugetul general consolidat.”
3. La anexa nr. 3 ăNomenclatorul obligațiilor de plată la
bugetul general consolidat”, după poziția 79 se introduc
două noi poziții, pozițiile 80 și 81, cu următorul cuprins:
ăNr.
crt.

Temei legal

80.

Accize pentru vinuri
liniștite

art. 170 și 194 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și
completările ulterioare

81.

Accize pentru băuturi
fermentate liniștite,
altele decât berea și
vinurile

art. 171 și 194 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și
completările ulterioare”

lo
r

fiz

ic
e

Denumirea creanței fiscale

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Art. II. – Accizele prevăzute la pozițiile 80 și 81 din
Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul general consolidat
se declară lunar de către contribuabili, până la data de 25
inclusiv a lunii următoare celei la care se referă, în conformitate
cu instrucțiunile prevăzute la pct. B3 din anexa nr. 2 la Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 80/2007.
Art. III. – (1) Declarațiile privind obligațiile de plată la bugetul
general consolidat se procesează de către organul fiscal
competent în maximum 3 zile de la data primirii acestora.
(2) Declarațiile privind obligațiile de plată la bugetul general
consolidat în care plătitorii de impozite, taxe și contribuții au
optat pentru utilizarea contului unic, bifând cel puțin una dintre
căsuțele prevăzute în acest scop, se procesează de către
organul fiscal competent în maximum 24 de ore de la data
primirii acestora.
(3) Formularul prevăzut în anexă se utilizează începând cu
data de 1 octombrie 2007.
Art. IV. – Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor și Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, Direcția generală a tehnologiei informației
din cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor, Direcția generală
de administrare a marilor contribuabili, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București, precum și,
după caz, direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor și al Agenției Naționale de Administrare
Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. V. – Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. – Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 80/2007
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului 100
ăDeclarație privind obligațiile de plată la bugetul general
consolidat”, cod 14.13.01.01/a, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 93 din 6 februarie 2007, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
2. La anexa nr. 2 ăInstrucțiuni de completare a
formularului 100 «Declarație privind obligațiile de plată la
bugetul general consolidat», cod 14.13.01.01/a”, după
primul paragraf al secțiunii B ăDate privind creanța fiscală”
se introduce următorul text:
ăPlătitorii de impozite, taxe și contribuții pot utiliza contul unic
pentru plata obligațiilor la bugetul de stat sau la bugetele
asigurărilor sociale și fondurilor speciale, în situația în care
îndeplinesc, cumulativ, următoarele condiții:
a) nu înregistrează obligații fiscale neachitate la data
efectuării plății în contul unic;
b) depun formularul 100 «Declarație privind obligațiile de
plată la bugetul general consolidat» în termenul legal;
c) efectuează plata integrală și în termen a obligațiilor
datorate la bugetul de stat sau la bugetele asigurărilor sociale și
fondurilor speciale, declarate prin formularul 100 «Declarație
privind obligațiile de plată la bugetul general consolidat».
I. «Creanțe fiscale pentru care se utilizează contul unic»:
1. Obligații de plată la bugetul de stat
Plătitorii de impozite, taxe și contribuții care utilizează contul
unic pentru plata obligațiilor de plată la bugetul de stat bifează
căsuța prevăzută în acest scop.
Rândul «Total obligații la bugetul de stat care se plătesc
în contul unic»: se înscrie suma reprezentând totalul obligațiilor
de plată la bugetul de stat pentru perioada de raportare,
respectiv totalul sumelor declarate, înscrise la rândul 3 «Suma
de plată».
Obligațiile de plată datorate la bugetul de stat pentru care se
poate utiliza contul unic sunt prevăzute la pozițiile 1–7, 27–43,
62, 64, 67, 69 și 70 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la
bugetul general consolidat.
În această secțiune se vor cuprinde și facilitățile fiscale
prevăzute la pozițiile 77 și 78 din Nomenclatorul obligațiilor de
plată la bugetul general consolidat.
2. Obligații de plată la bugetele asigurărilor sociale și
fondurilor speciale
Plătitorii de impozite, taxe și contribuții care utilizează contul
unic pentru plata obligațiilor la bugetele asigurărilor sociale și
fondurilor speciale bifează căsuța prevăzută în acest scop.
Rândul «Total obligații de plată la bugetele asigurărilor
sociale și fondurilor speciale»: se înscrie totalul obligațiilor de
plată reprezentând contribuții sociale, prevăzute la pozițiile
44–61 și 79 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul
general consolidat, contribuții pentru finanțarea cheltuielilor de
sănătate, prevăzute la pozițiile 63 și 73–76 din nomenclator,
respectiv totalul sumelor declarate, înscrise la rândul 3 «Suma
de plată».

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 5 septembrie 2007.
Nr. 1.122.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/13.IX.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXĂ1)
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 80/2007)

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/13.IX.2007

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 2.210/2006
privind depunerea declarațiilor fiscale prin mijloace electronice de transmitere la distanță
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 83 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. I. – Articolul 8 din Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.210/2006 privind depunerea declarațiilor fiscale prin
mijloace electronice de transmitere la distanță, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74 din 31 ianuarie
2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 8. – (1) Prezentul ordin se aplică contribuabililor
persoane juridice cu domiciliul fiscal în raza teritorială a
municipiului București și a județelor Bacău, Bihor, Brașov, Brăila,
Cluj, Iași, Ilfov, Olt, Sibiu, Timiș și Vâlcea, cu excepția
contribuabililor mari aflați în administrarea Direcției generale de
administrare a marilor contribuabili și a sediilor secundare ale
acestora.
(2) Metoda de depunere a declarațiilor fiscale prin mijloace
electronice de transmitere la distanță poate fi utilizată și pentru

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

sediile secundare înregistrate ca plătitori de impozit pe veniturile
din salarii, care își desfășoară activitatea pe raza teritorială a
municipiului București și a județelor menționate la alin. (1).”
Art. II. – Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Direcția generală a tehnologiei informației din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor, Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Municipiului București, direcțiile generale ale finanțelor publice
ale județelor Bacău, Bihor, Brașov, Brăila, Cluj, Iași, Ilfov, Olt,
Sibiu, Timiș și Vâlcea, precum și, după caz, direcțiile de
specialitate din cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor și al
Agenției Naționale de Administrare Fiscală vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. – Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ra

tu

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

in

fo

rm

ăr

ii
g

București, 5 septembrie 2007.
Nr. 1.123.

us

iv

RECTIFICĂRI

D

es

tin

at

ex

cl

În Legea nr. 254/2007 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea
activității practicienilor în insolvență, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 30 iulie 2007, se
face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. I pct. 52, cu referire la art. 74 alin. (3) teza a doua, în loc de: ă...în cazul practicienilor în insolvență
persoane fizice, sau SPRL prin IPURL nou-înființate...” se va citi: ă... în cazul practicienilor în insolvență persoane
fizice, sau SPRL ori IPURL nou-înființate...”.
În Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 480/2007 privind acceptarea anexei I și a
anexei II revizuite la Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost
modificată prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 și
396 bis din 12 iunie 2007, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la capitolul 4 regula 28 pct. 3.3, ultima propoziție, în loc de: ă... etanș la apă.” se va citi:
ă...etanș la intemperii.”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 628/13.IX.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|156050|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

