Marți, 18 septembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 637

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

ăr

ii
g

ra

tu

ite

9.541. — Ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea

2

in

fo

rm

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.070. — Hotărâre privind aprobarea Amendamentului,
semnat la București la 16 mai 2007, la art. X
din Acordul suplimentar dintre Ministerul Apărării
Naționale al României și Statul Major General
al Republicii Turcia pentru cooperarea în domeniul
instruirii militare, semnat la București la 22 august
1992 ..........................................................................
Amendament la art. X din Acordul suplimentar dintre
Ministerul Apărării Naționale al României și Statul
Major General al Republicii Turcia pentru cooperarea
în domeniul instruirii militare ......................................

ăMENAROM” — S.A. Galați ......................................

14

9.545. — Ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului privind încetarea procedurii de

iv

us

administrare specială la Societatea Comercială

administrare specială la Societatea Comercială
2

ăRULMENTUL” — S.A. Brașov ..................................

14

ex

cl

Activelor Statului privind încetarea procedurii de

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL

tin

at

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
806. — Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea
Reglementării aeronautice civile române RACR-AZAC
ăAdmisibilitatea la zbor a unor categorii de aeronave
civile”, ediția 01/2007..................................................

D

es

AL AUDIOVIZUALULUI
3–13

761. — Decizie privind activitatea de control ....................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/18.IX.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Amendamentului, semnat la București
la 16 mai 2007, la art. X din Acordul suplimentar dintre
Ministerul Apărării Naționale al României și Statul Major
General al Republicii Turcia pentru cooperarea în domeniul
instruirii militare, semnat la București la 22 august 1992
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ic
e

Articol unic. — Se aprobă Amendamentul, semnat la București la 16 mai
2007, la art. X din Acordul suplimentar dintre Ministerul Apărării Naționale al
României și Statul Major General al Republicii Turcia pentru cooperarea în
domeniul instruirii militare, semnat la București la 22 august 1992.

fiz

PRIM-MINISTRU

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
p. Ministrul afacerilor externe,
Iulian Buga,
secretar de stat
București, 5 septembrie 2007.
Nr. 1.070.

ii
g

AMENDAMENT

rm

ăr

la art. X din Acordul suplimentar dintre Ministerul Apărării Naționale al României și Statul Major General
al Republicii Turcia pentru cooperarea în domeniul instruirii militare

in

fo

ARTICOLUL I

iv

Scop

D

es

tin

at

ex

cl

us

Scopul prezentului amendament este de a modifica primele
trei alineate ale art. X ăAspecte financiare” din Acordul
suplimentar dintre Ministerul Apărării Naționale al României și
Statul Major General al Republicii Turcia pentru cooperarea în
domeniul instruirii militare, semnat la București la 22 august
1992, denumit în continuare Acordul suplimentar.
ARTICOLUL II

d) echipament special pentru lucrul cu diverse instalații și
ținută de instrucție conform regulamentelor adoptate de partea
care primește, pe toată durata cursului. Acestea vor fi returnate
la absolvirea cursului.
(3) Partea care trimite va asigura:
a) transportul internațional la începerea și la terminarea
cursului către și din statul părții care primește;
b) drepturile financiare potrivit reglementărilor interne,
inclusiv cele pentru cazare și masă pe toată perioada pregătirii.”

Amendament

ARTICOLUL III

Primele trei alineate ale art. X ăAspecte financiare” din
Acordul suplimentar vor fi modificate după cum urmează:
ă(1) Responsabilitățile financiare referitoare la toate drepturile
bănești ce se cuvin personalului militar vor fi suportate de părți
după cum se explică mai jos.
(2) Partea care primește va asigura:
a) personalul didactic;
b) expertiză științifică, echipamentul pentru sălile de clasă și
laboratoare, armament, echipament tehnic, muniție și alte
resurse pentru exerciții, precum și materialele și mijloacele
necesare pentru procesul educațional în conformitate cu
programa analitică și planurile de învățământ;
c) accesul la biblioteci, săli de lectură și săli de sport, precum
și alte spații cerute în procesul de pregătire;
Pentru
Ministerul Apărării din România,
Ene Enache,
șef serviciu în cadrul Direcției management resurse umane

Prevederi finale

(1) Prezentul amendament va intra în vigoare la data ultimei
notificări prin care părțile se informează reciproc, prin canale
diplomatice, despre îndeplinirea procedurilor legale interne
necesare.
(2) Acordul de modificare a art. X din Acordul suplimentar
dintre Ministerul Apărării Naționale al României și Statul Major
General al Republicii Turcia pentru cooperare în domeniul
instruirii militare, semnat la Brașov la 12 iulie 2000, își va înceta
valabilitatea când prezentul amendament va intra în vigoare.
Semnat la București la 16 mai 2007, în limbile română, turcă
și engleză, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor
diferențe de interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru
Statul Major General din Republica Turcia,
col. Elvan Celep,
atașatul apărării

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/18.IX.2007

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile române RACR-AZAC ăAdmisibilitatea la zbor
a unor categorii de aeronave civile”, ediția 01/2007
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b) și f), ale art. 17 alin. (3) și ale art. 74 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind
Codul aerian civil, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind
înființarea Autorității Aeronautice Civile Române, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

de Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”
sunt:
a) certificat de identificare — pentru aeronavele cu masa
maximă la decolare mai mică de 2.700 kg;
b) certificat de înmatriculare — pentru aeronavele cu masa
maximă la decolare egală sau mai mare de 2.700 kg.
Art. 5. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul
ministrului transporturilor nr. 704/1999 pentru aprobarea
Reglementărilor aeronautice civile române referitoare la
directivele de navigabilitate/RACR-39, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 28 ianuarie 2000, și
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.212/2003 pentru aprobarea Reglementării aeronautice
civile române RACR-21 — Reguli de certificare a produselor
aeronautice civile, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 567 din 6 august 2003, se abrogă.
Art. 6. — Direcția generală aviație civilă din cadrul
Ministerului Transporturilor și Regia Autonomă ăAutoritatea
Aeronautică Civilă Română” vor lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă Reglementarea aeronautică civilă
română RACR-AZAC ăAdmisibilitatea la zbor a unor categorii
de aeronave civile”, ediția 01/2007, care stabilește regulile
pentru admisibilitatea la zbor a unor categorii de aeronave civile
care nu intră sub incidența regulamentelor comunitare,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin, denumită în continuare RACR-AZAC.
Art. 2. — Procedurile și instrucțiunile specifice de aplicare a
prevederilor RACR-AZAC se elaborează de Regia Autonomă
ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română” și se publică de
aceasta pe pagina web www.caa.ro, în termen de 3 luni de la
data prezentului ordin.
Art. 3. — Aeronavele care fac obiectul RACR-AZAC își
păstrează documentele de navigabilitate în termen de
valabilitate până la data expirării acestora, dar nu mai mult de
6 luni de la data intrării în vigoare a prezentului ordin. După
această dată, admisibilitatea la zbor a aeronavelor în cauză se
va face conform prezentului ordin, la cererea deținătorilor
aeronavelor respective.
Art. 4. — Pentru categoriile de aeronave care fac obiectul
RACR-AZAC, documentele de înmatriculare/identificare emise

D

București, 31 august 2007.
Nr. 806.

ANEXĂ

R E G L E M E N TA R E A A E R O N A U T I C Ă C I V I L Ă R O M Â N Ă R A C R - A Z A C

ăAdmisibilitatea la zbor a unor categorii de aeronave civile”, ediția 01/2007
CAPITOLUL 1
Generalități
RACR-AZAC.100 Aplicabilitate
(1) RACR-AZAC se aplică unor categorii de aeronave care
nu sunt sub incidența regulamentelor Uniunii Europene,
respectiv aeronavelor prevăzute la lit. (a)—(d) și (g) din anexa II
la Regulamentul CE nr. 1.592/2002, și anume:
a) aeronave care au o relevanță istorică clară, legată de:
(i) participarea lor la un eveniment istoric remarcabil;
sau
(ii) o treaptă importantă pe care acestea o reprezintă în
dezvoltarea aviației; sau
(iii) un rol important pe care acestea l-au jucat în forțele
armate ale unui stat membru al Uniunii Europene,
și care îndeplinesc unul sau mai multe dintre criteriile următoare:

(iv) este cunoscut faptul că proiectul lor inițial este mai
vechi de 40 de ani;
(v) producția lor a încetat de cel puțin 25 de ani;
(vi) mai puțin de 50 de aeronave având același proiect de
bază sunt încă înmatriculate în statele membre ale
Uniunii Europene;
b) aeronave special proiectate sau modificate pentru scopuri
de cercetare, experimentale sau științifice și probabil a fi
construite în număr foarte limitat;
c) aeronave construite în proporție de cel puțin 51% de un
amator sau de o asociație nonprofit de amatori, pentru uzul
propriu și fără niciun obiectiv comercial;
d) aeronave proiectate inițial exclusiv pentru scopuri militare;
e) vehicule aeriene fără pilot la bord, cu o masă de operare
mai mică de 150 kg.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/18.IX.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(i) categoria A: UAV cu masa maximă la decolare mai
mică de 25 kg, având limitările următoare:
• aerodină:
— UAV cu motor cu piston: capacitate cilindrică totală mai
mică sau egală cu 150 cm3;
— UAV cu motor electric:
putere totală mai mică sau
egală cu 15 kW;
— UAV cu motor
turbopropulsor:
putere totală mai mică sau
egală cu 15 kW;
— UAV cu motor reactor:
tracțiune totală mai mică sau
egală cu 30 daN, cu un raport
tracțiune/greutate fără carburant
mai mic sau egal cu 1,3;
• aerostat:
— UAV cu aer cald: masa totală de gaz în butelii îmbarcate
mai mică sau egală cu 5 kg;
— UAV cu gaz inert: masa maximă structurală mai mică de
25 kg.
Dacă un UAV de categoria A înglobează mai multe tipuri de
propulsie, limita este atunci stabilită proporțional cu motorizările
maximale autorizate conform celor de mai sus;
(ii) categoria B1: orice UAV care nu respectă
caracteristicile categoriei A, având masa mai mică de
150 kg.
(6) Suspendarea este o măsură ce constă în retragerea
temporară a unui document, pentru o perioadă de cel mult 6 luni,
ca urmare a nerespectării condițiilor care au stat la baza emiterii
sau a cerințelor impuse de AACR pe baza reglementărilor
aplicabile.
(7) Revocarea reprezintă anularea și retragerea de către
AACR a unui document emis, ca urmare a nerespectării
condițiilor care au stat la baza emiterii acestuia sau a cerințelor
impuse de AACR pe baza reglementărilor aplicabile. În acest
caz sunt anulate toate drepturile și privilegiile acordate prin
documentul revocat.
(8) Predarea voluntară este o cerere formală scrisă înaintată
către AACR de proprietar în vederea anulării de către aceasta a
documentului de zbor/de evidență emis, anexat cererii.
RACR-AZAC.110 Documente de admisibilitate la zbor
(1) Fiecare aeronavă trebuie să dețină un permis de zbor
național.
(2) Aeronavele care au aparatură radio electronică la bord
trebuie să dețină autorizația radio emis în condițiile legii.
RACR-AZAC.115 Permisul de zbor național
(1) Permisul de zbor național este un document individual
care certifică admisibilitatea la zbor a aeronavei, exclusiv în
spațiul aerian național.
(2) Pentru zborurile în afara spațiului aerian național,
deținătorul permisului de zbor național trebuie să obțină
aprobarea autorităților statelor survolate.
(3) Forma și conținutul permisului de zbor național se
stabilesc de AACR și trebuie să cuprindă informații privind:
(i) însemnele de naționalitate și marca de ordine;
(ii) constructorul și tipul aeronavei;
(iii) categoria aeronavei;
(iv) data emiterii și valabilitatea;
(v) semnătura emitentului;
(vi) limitări de operare și de continuitate a navigabilității,
după caz;
(vii) alte informații relevante pentru operarea în siguranță
a aeronavei.
RACR-AZAC.120 Directive de navigabilitate
(1) În cazul în care se constată existența unei condiții pentru
apariția unei situații de nesiguranță a zborului unei aeronave ce
face obiectul prezentei reglementări, AACR emite directive de
navigabilitate în care sunt prevăzute inspecții, condiții și limitări
în care aeronavele în cauză pot fi operate în continuare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2) RACR-AZAC stabilește:
a) reguli pentru admisibilitatea la zbor a aeronavelor civile și
emiterea permisului de zbor național;
b) reguli pentru deținătorii unei aeronave care are permis de
zbor național;
c) reguli suplimentare de întreținere pentru menținerea
continuității navigabilității la aeronavele cu masa maximă la
decolare mai mare de 2.700 kg.
(3) Încadrarea aeronavelor prevăzute la pct. (1) în prezenta
reglementare se stabilește de către Regia Autonomă ăAutoritatea
Aeronautică Civilă Română”, denumită în continuare AACR.
(4) Prevederile prezentei reglementări nu se aplică
aeronavelor ultraușoare, așa cum au fost definite prin Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 630/2007
privind modul de reglementare a domeniului aeronauticii civile
cu aeronave ultraușoare din România.
RACR-AZAC.105 Definiții
În sensul prezentei reglementări, termenii de mai jos au
următorul înțeles:
(1) Aeronava istorică este o aeronavă care îndeplinește
condițiile precizate în RACR-AZAC.100 pct. (1) lit. a).
(2) Aeronava destinată cercetării, experimentării sau în
scopuri științifice este o aeronavă care îndeplinește condițiile
precizate în RACR-AZAC.100 pct. (1) lit. b).
(3) Aeronava construită de amatori este o aeronavă care
îndeplinește condițiile precizate în RACR-AZAC.100 pct. (1)
lit. c) și, în plus, sunt satisfăcute următoarele:
a) pentru un avion:
(i) numărul de locuri, inclusiv cel al pilotului, este limitat
la maximum 4;
(ii) puterea motrice maximă este mai mică sau egală cu
150 kW;
b) pentru un planor: monoloc și alungirea mai mică de 15;
c) pentru un elicopter:
(i) numărul de locuri, inclusiv cel al pilotului, este limitat
la maximum 2;
(ii) propulsia este asigurată de un motor cu piston;
(iii) puterea motrice este mai mică sau egală cu 75 kW
pentru un monoloc și cu 150 kW pentru un biloc;
(iv) masa maximă la decolare este mai mică de 700 kg;
(v) masa pe metru pătrat de suprafață a discului rotorului
este cuprinsă între 8 kg/m2 și 20 kg/m2;
(vi) încărcarea totală pe unitatea de putere a motorizării
este cuprinsă între 3,4 kg/kW și 8,1 kg/kW;
d) pentru un autogir:
(i) numărul de locuri, inclusiv cel al pilotului, este limitat
la maximum 2;
(ii) propulsia este asigurată de un motor cu piston;
(iii) puterea motrice este mai mică sau egală cu 75 kW
pentru un monoloc și cu 150 kW pentru un biloc;
(iv) masa maximă la decolare este mai mică de 600 kg;
(v) masa pe metru pătrat de suprafață a discului rotorului
este cuprinsă între 4,5 kg/m2 și 12 kg/m2;
(vi) încărcarea totală pe unitatea de putere a motorizării
este cuprinsă între 3,4 kg/kW și 8,1 kg/kW;
e) pentru un aerostat:
(i) numărul de locuri, inclusiv cel al pilotului, este limitat
la maximum 4;
(ii) puterea motrice este mai mică sau egală cu 50 kW.
(4) Aeronava ex-militară este o aeronavă care a fost în
serviciul forțelor militare și care îndeplinește condițiile precizate
în RACR-AZAC.100 pct. (1) lit. d).
(5) Vehiculul aerian fără pilot la bord (UAV) este un vehicul
care îndeplinește condițiile precizate în RACR-AZAC.100
pct. (1) lit. e).
UAV ce fac obiectul prezentei reglementări se împart în
următoarele categorii:

ra

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/18.IX.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(3) Formatul cererii este întocmit de AACR și se publică de
aceasta pe pagina web proprie, www.caa.ro.
(4) AACR va răspunde cererii în termen de maximum 60 de
zile de la data înregistrării acesteia.
RACR-AZAC.220 Specificații tehnice
AACR adoptă specificații tehnice pentru admisibilitatea la
zbor a aeronavelor istorice.
RACR-AZAC.225 Lista aeronavelor istorice din România
(1) Lista aeronavelor istorice din România se stabilește și se
completează la cererea deținătorilor unor astfel de aeronave, în
urma verificării îndeplinirii cerințelor prevăzute la RACRAZAC.100 pct. (1) lit. a).
(2) Lista prevăzută la pct. (1) include și aeronave clasificate
ca atare în celelalte state membre ale Uniunii Europene.
(3) Lista aeronavelor istorice din România se publică de
AACR pe pagina web proprie, www.caa.ro.
RACR-AZAC.230 Emiterea permisului de zbor național
AACR emite permisul de zbor național dacă:
(1) aeronava istorică în cauză este înscrisă pe Lista
aeronavelor istorice din România;
(2) au fost prezentate documentele specificate în RACRAZAC.215 pct. (2); și
(3) constată că aeronava este aptă de zbor.
RACR-AZAC.235 Inspecții și încercări
(1) AACR poate efectua orice inspecții și încercări pe care le
consideră necesare pentru:
a) a verifica valabilitatea declarației de conformare prevăzute
la RACR-AZAC.215 pct. (2) lit. c);
b) a se convinge că solicitantul a efectuat acele inspecții și
încercări la sol și în zbor necesare pentru susținerea declarațiilor
de conformare și, dacă este cazul, solicitantul trebuie să îi
permită AACR efectuarea prin sondaj a acestora;
c) a verifica că aeronava este aptă de zbor.
(2) Solicitantul trebuie să asigure condițiile necesare
desfășurării inspecțiilor și încercărilor prevăzute la pct. (1).
RACR-AZAC.240 Obligațiile deținătorului unei aeronave
istorice
(1) Un deținător al unei aeronave istorice pentru care a fost
emis un permis de zbor național trebuie să îndeplinească
obligațiile prevăzute la RACR-AZAC.255 pct. (3).
(2) Deținătorul trebuie să îi raporteze AACR orice incident
sau accident în care a fost implicată aeronava în cauză.
(3) Deținătorul trebuie să aplice directivele de navigabilitate
pe care AACR le impune în mod specific aeronavei sale sau
echipamentelor acesteia.
RACR-AZAC.245 Transfer
Permisul de zbor național se poate transfera cu condiția ca
aeronava să-și păstreze înmatricularea națională, vechiul și noul
proprietar să completeze o declarație de transfer, iar noul
proprietar să fie capabil să preia obligațiile precizate în RACRAZAC.240.
RACR-AZAC.250 Valabilitate
Dacă nu este revocat, suspendat sau nu s-a renunțat
voluntar la el, permisul de zbor național este valabil pe o durată
de 2 ani, cu excepția permisului de zbor național inițial, acordat
pentru o perioadă de maximum un an.
RACR-AZAC.255 Păstrarea înregistrărilor
(1) AACR trebuie să țină cel puțin următoarele înregistrări
referitoare la procesul de emitere, suspendare sau revocare a
fiecărui permis de zbor național:
a) documentele transmise de solicitant;
b) documentele stabilite în timpul inspecțiilor și încercărilor,
în care sunt menționate activitățile și rezultatele finale;
c) copii ale permiselor de zbor naționale.
(2) Înregistrările se arhivează pentru o perioadă de minimum
6 ani după expirarea permisului de zbor național.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2) Deținătorul poate opera o aeronavă pentru care a fost
emisă o directivă de navigabilitate numai cu respectarea
prevederilor directivei de navigabilitate în cauză.
RACR-AZAC.125 Suspendarea și revocarea permisului
de zbor național
(1) Suspendarea permisului de zbor național
a) Pe toată perioada suspendării permisului de zbor național,
aeronava trebuie oprită de la zbor de către deținătorul ei.
b) Valabilitatea permisului de zbor național se suspendă în
următoarele cazuri:
(i) nu mai sunt îndeplinite condițiile care au stat la baza
eliberării permisului de zbor național;
(ii) nu mai sunt îndeplinite cerințele impuse de AACR pe
baza reglementărilor aplicabile;
(iii) aeronava sau părți ale acesteia au suferit modificări
majore;
(iv) aeronava a fost implicată într-un incident major sau
accident de aviație.
c) Suspendarea permisului de zbor național încetează după
ce AACR a constatat dispariția cauzelor care au dus la
suspendare, precum și faptul că navigabilitatea aeronavei a fost
restabilită.
(2) Revocarea permisului de zbor național are loc în
următoarele cazuri:
a) la radierea aeronavei din registrul de înmatriculare
românesc;
b) când deținătorul efectuează operațiuni de zbor cu o
aeronavă care are permisul de zbor național suspendat;
c) la solicitarea motivată a deținătorului aeronavei.
(3) Suspendarea sau revocarea permisului de zbor național
se comunică de AACR deținătorului aeronavei, prin decizie
motivată, în termen de maximum 3 zile de la luarea deciziei.
(4) Deținătorul permisului de zbor național suspendat sau
revocat trebuie să depună la AACR originalul acestuia, în
termen de 3 zile de la comunicarea deciziei.
(5) AACR îi poate comunica oricărei persoane juridice sau
fizice, române ori străine, care își motivează interesul față de
aceasta, informațiile referitoare la revocarea sau suspendarea
permisului de zbor național, în conformitate cu politica de
difuzare a informațiilor stabilită de AACR.

es

tin

at

CAPITOLUL 2
Aeronave istorice

D

RACR-AZAC.200 Aplicabilitate
Acest capitol stabilește cerințele de emitere a permisului de
zbor național pentru aeronavele istorice.
RACR-AZAC.205 Eligibilitate
Orice persoană fizică sau juridică poate solicita emiterea unui
permis de zbor național pentru o aeronavă istorică, dacă
demonstrează în mod documentat faptul că aeronava a fost
proiectată, fabricată și operată corespunzător și respectă
condițiile impuse în acest capitol, iar AACR constată acest fapt.
RACR-AZAC.210 Documente de admisibilitate la zbor
Documentul de admisibilitate la zbor aferent unei aeronave
istorice este permisul de zbor național.
RACR-AZAC.215 Cerere
(1) Cererea pentru emiterea unui permis de zbor național se
depune la sediul AACR.
(2) Cererea trebuie să aibă anexate următoarele documente:
a) o declarație privind modificările aduse aeronavei față de
proiectul inițial;
b) un raport de cântărire și centraj;
c) o declarație de conformare cu specificațiile tehnice
adoptate de AACR potrivit RACR-AZAC.220;
d) o copie a programului de întreținere;
e) o copie a manualului de zbor.

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/18.IX.2007

(3) Deținătorul aeronavei trebuie să țină cel puțin următoarele
înregistrări:
a) înregistrările legate de întreținere și operare;
b) programul de întreținere aferent aeronavei;
c) originalul manualului de zbor;
d) documentele privind încercările și inspecțiile efectuate;
e) lista modificărilor efectuate aeronavei.
RACR-AZAC.260 Modificări
Deținătorul unei aeronave istorice ce posedă un permis de
zbor național nu poate modifica aeronava respectivă fără
informarea și acordul AACR.
RACR-AZAC.265 Documente de menținere a navigabilității
Deținătorul unei aeronave istorice ce posedă un permis de
zbor național trebuie să elaboreze, să mențină și să actualizeze
documentele de menținere a navigabilității și să îi furnizeze copii
AACR, la cererea acesteia.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

RACR-AZAC.300 Aplicabilitate
Acest capitol stabilește cerințele de emitere a permisului de
zbor național pentru aeronavele destinate cercetării,
experimentării și scopurilor științifice.
RACR-AZAC.305 Eligibilitate
Orice persoană fizică sau juridică poate solicita emiterea unui
permis de zbor național pentru o aeronavă destinată cercetării,
experimentării și scopurilor științifice, dacă demonstrează în
mod documentat faptul că aeronava respectă condițiile impuse
în acest capitol, iar AACR constată acest fapt.
RACR-AZAC.310 Documente de admisibilitate la zbor
Documentul de admisibilitate la zbor aferent unei aeronave
destinate cercetării, experimentării și scopurilor științifice este
permisul de zbor național.
RACR-AZAC.315 Cerere
(1) Cererea pentru emiterea unui permis de zbor național se
depune la sediul AACR.
(2) Formatul cererii este întocmit de către AACR și se publică
de aceasta pe pagina web proprie, www.caa.ro.
(3) AACR va răspunde în termen de maximum 60 de zile de
la data înregistrării cererii.
RACR-AZAC.320 Specificații tehnice
AACR adoptă specificații tehnice pentru admisibilitatea la
zbor a aeronavelor destinate cercetării, experimentării și
scopurilor științifice, în funcție de caracteristicile constructive și
de utilizarea preconizată a acestora.
RACR-AZAC.325 Emiterea permisului de zbor național
AACR emite permisul de zbor național dacă:
a) aeronava satisface specificațiile tehnice stabilite conform
RACR-AZAC.320; și
b) constată că aeronava este aptă de zbor.
RACR-AZAC.330 Inspecții și încercări
(1) AACR poate efectua orice inspecții și încercări pe care le
consideră necesare pentru:
a) a se convinge că solicitantul a efectuat acele inspecții și
încercări la sol și în zbor necesare pentru demonstrarea
satisfacerii specificațiilor tehnice și, dacă este cazul, solicitantul
trebuie să îi permită AACR efectuarea prin sondaj a acestora;
b) a verifica că aeronava este aptă de zbor.
(2) Solicitantul trebuie să asigure condițiile necesare
desfășurării inspecțiilor și încercărilor prevăzute la pct. (1).
RACR-AZAC.335 Obligațiile deținătorului unei aeronave
destinate cercetării, experimentării și scopurilor științifice
(1) Un deținător al unei aeronave destinate cercetării,
experimentării și scopurilor științifice ce posedă un permis de

ic
e

CAPITOLUL 3
Aeronave destinate cercetării, experimentării
și scopurilor științifice

zbor național trebuie să îndeplinească obligațiile prevăzute în
RACR-AZAC.350 și RACR-AZAC.355.
(2) În plus, acesta trebuie să îi raporteze AACR orice incident
sau accident în care a fost implicată aeronava în cauză.
(3) Deținătorul trebuie să aplice directivele de navigabilitate
pe care AACR le impune în mod specific aeronavei sale sau
echipamentelor acesteia.
RACR-AZAC.340 Transfer
Permisul de zbor național se poate transfera cu condiția ca
aeronava să-și păstreze înmatricularea națională, vechiul și noul
proprietar să completeze o declarație de transfer, iar noul
proprietar să fie capabil să preia obligațiile precizate în RACRAZAC.335.
RACR-AZAC.345 Valabilitate
Dacă nu este revocat, suspendat sau nu s-a renunțat
voluntar la el, permisul de zbor național este valabil pe o durată
de 2 ani, cu excepția permisului de zbor național inițial, acordat
pentru o perioadă de maximum un an.
RACR-AZAC.350 Păstrarea înregistrărilor
(1) AACR trebuie să țină cel puțin următoarele înregistrări
referitoare la procesul de emitere, suspendare sau revocare a
fiecărui permis de zbor național:
a) documentele transmise de solicitant;
b) documentele stabilite în timpul inspecțiilor și încercărilor,
în care sunt menționate activitățile și rezultatele finale;
c) copii ale permiselor de zbor naționale.
(2) Înregistrările se arhivează pentru o perioadă de minimum
6 ani după expirarea permisului de zbor național.
(3) Deținătorul aeronavei trebuie să țină cel puțin următoarele
înregistrări:
a) înregistrările legate de întreținere și de operare;
b) programul de întreținere aferent aeronavei;
c) originalul manualului de zbor;
d) documentele privind încercările și inspecțiile efectuate;
e) lista modificărilor efectuate aeronavei.
RACR-AZAC.355 Modificări
Niciun deținător al unei aeronave destinate cercetării,
experimentării și scopurilor științifice ce posedă un permis de
zbor național nu poate modifica aeronava respectivă fără
informarea și acordul AACR.
RACR-AZAC.360 Documente de menținere a navigabilității
Deținătorul unei aeronave destinate cercetării, experimentării
și scopurilor științifice ce posedă un permis de zbor național
trebuie să elaboreze, să mențină și să actualizeze documentele
de menținere a navigabilității și să-i furnizeze copii AACR, la
cererea acesteia.
CAPITOLUL 4
Aeronave construite de amatori

RACR-AZAC.400 Aplicabilitate
(1) Acest capitol este aplicabil aeronavelor construite de
amatori, stabilind cerințele de emitere și menținere a permisului
de zbor național.
(2) Aeronavelor construite de amatori, altele decât cele
definite la RACR-AZAC.105 pct. (3), li se poate emite un permis
de zbor național cu condiția satisfacerii cerințelor tehnice
speciale pe care AACR i le-a notificat solicitantului, sub rezerva:
a) unei limitări a numărului de locuri la maximum 2, incluzând
pilotul, pentru avioanele din categoria acrobatic a căror putere
motrice maximă este mai mare de 150 kW;
b) unei tracțiuni mai mici sau egale cu 300 daN, pentru
avioanele cu reacție.
RACR-AZAC.405 Clasificare
(1) Construcțiile aeronautice de amatori pot fi:
a) proiectate, fabricate și asamblate de constructori amatori;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/18.IX.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

justificarea rezistenței structurale la sarcini extreme
ale aripii și ale ampenajului, precum și ale batiului
motor și ale fixărilor sale pe fuzelaj. Aceste elemente
vizează justificarea conformității cu cerințele de
navigabilitate acceptabile de către AACR;
b) indicații privind:
(i) locul în care aeronava aflată în construcție va putea fi
inspectată;
(ii) aerodromul pe care se anticipează efectuarea
încercărilor în zbor prevăzute la RACR-AZAC.435;
(iii) pilotul sau piloții desemnați pentru efectuarea acestor
încercări în zbor. Această desemnare va viza doar
titularii unei licențe de pilot aflate în termen de
valabilitate, corespunzătoare categoriei de aeronavă
vizată.
(3) AACR poate solicita elaborarea oricărui document sau a
oricărei informații complementare necesare analizării dosarului.
(4) Formatul cererii este întocmit de AACR și se publică de
aceasta pe pagina web proprie, www.caa.ro.
(5) AACR va răspunde cererii în termen de maximum 60 de
zile de la data înregistrării acesteia.
RACR-AZAC.425 Inspecții și încercări
(1) Pe parcursul fabricației, aeronava trebuie supusă
următoarelor inspecții și încercări:
a) Inspecția inițială:
Înainte de închiderea aripii, AACR efectuează un examen
tehnic al structurii aeronavei. Dacă modul de construcție utilizat
nu permite un examen complet al structurii, solicitantul trebuie
fie să fi supus subansamblurile verificărilor AACR înainte de
montaj, fie să realizeze toate demontările, deschiderile,
capacele de vizitare care sunt cerute de AACR, pentru a permite
evaluarea calității construcției.
Pentru avioanele din categoria acrobatic, avioanele a căror
putere este mai mare de 150 kW și avioanele cu reacție, se
procedează la un examen al lonjeronului, înainte de integrarea
acestuia în aripă și înainte de închiderea sa, dacă este vorba
de un lonjeron tip cheson.
b) Inspecția intermediară:
Pot fi necesare una sau mai multe inspecții intermediare
înainte de emiterea permisului de zbor național pentru încercări
în zbor.
c) Inspecția finală:
(i) este prezentată aeronava, din punct de vedere al
funcționării, instrumentelor și accesoriilor, împreună
cu fișa sa de cântărire;
(ii) în momentul acestei inspecții, aeronava este echipată
cu minimum:
— un vitezometru;
— un indicator de glisadă;
— un altimetru;
— pentru aeronavele cu motor, un tahometru și
instrumente ce permit controlul funcționării
motorului;
— pentru planoare, un variometru și o centură de
siguranță compusă cel puțin dintr-o centură și două
chingi de umăr;
— pentru aerodine, o centură de siguranță pentru
fiecare scaun;
— pentru avioanele din categoria acrobatic, o centură
de siguranță cu 5 chingi;
— instrumentele necesare pentru cunoașterea
parametrilor indispensabili efectuării zborului în
siguranță.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) fabricate și asamblate de constructori amatori.
(2) Construcțiile aeronautice de amatori pot porni de la niște
planuri originale, de la o replică a unei aeronave sau de la o
aeronavă veche a cărei definire inițială nu mai poate fi
cunoscută.
RACR-AZAC.410 Eligibilitate
Orice persoană fizică sau juridică poate solicita emiterea unui
permis de zbor național pentru o aeronavă construită de
amatori, dacă demonstrează în mod documentat că aeronava a
fost proiectată și/sau fabricată și asamblată în mod
corespunzător de către o persoană ori un grup de persoane, că
programul de realizare a aeronavei este destinat unor scopuri
educaționale sau recreaționale, iar AACR constată că aeronava
se conformează prevederilor prezentului capitol.
RACR-AZAC.415 Documente de admisibilitate la zbor
Documentul de admisibilitate la zbor aferent unei aeronave
construite de amatori este permisul de zbor național.
RACR-AZAC.420 Cerere
(1) Cererea pentru emiterea unui permis de zbor național se
depune la sediul AACR.
(2) Cererea trebuie să fie însoțită de următoarele documente:
a) un dosar tehnic al aeronavei, conținând:
(i) un desen în 3 vederi, conținând principalele cote și
următoarele indicații:
— suprafețele portante și de stabilizare;
— referințele incidențelor și ale calajelor;
— cotele de reglaj;
— bracajul comenzilor;
— dacă are loc fenomenul de compensare, caracteristicile
dispozitivelor de compensare, de echilibrare sau
speciale;
(ii) o estimare a maselor și centrajelor, din care să rezulte:
— masa gol;
— masa combustibilului, a lubrifiantului sau a lichidului
lest, dacă există;
— masa maximă totală;
— centrajele extreme față și spate prevăzute în
utilizare;
(iii) lista instrumentelor de bord;
(iv) pentru aeronavele cu motor, un document care
stabilește:
— tipul motorului;
— numele constructorului său;
— caracteristicile sale esențiale, dintre care: puterea
maximă în kW sau tracțiunea în daN, viteza de
rotație maximă autorizată, capacitatea cilindrică în
cm3;
— dacă este cazul, toate caracteristicile privind
limitările de utilizare, în special presiune ulei și
temperatură;
(v) o atestare a calității materialelor utilizate, în special
pentru lemn. Pentru avioanele din categoria acrobatic,
această atestare conține referința la un raport de
încercări pentru lemn sau materiale compozite
utilizate pentru fabricația lonjeronului aripii;
(vi) pentru aeronavele cu elice, un document care să
stabilească:
— tipul elicei și numele constructorului său;
— diametrul și caracteristicile principale ale elicei;
(vii) în cazul unui avion care nu este o reproducere după
un avion care a obținut deja un permis de zbor
național, un document care să justifice comportarea
structurală a lonjeronului;
(viii) pentru avioanele de putere mai mare de 150 kW,
avioanele cu reacție și avioanele din categoria
acrobatic, elemente justificative de rezistență
structurală. Aceste elemente cuprind în special

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/18.IX.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Se efectuează cel puțin o lansare la automosor, dacă
planorul respectiv este echipat cu un cârlig de remorcaj destinat
unei astfel de lansări.
c) Încercări pentru elicoptere:
După punerea sa la punct la sol, elicopterul efectuează
minimum 15 ore de zbor cu cel puțin 50 de aterizări. Ultimele
3 ore de zbor cuprind 10 decolări la masa totală maximă. În
timpul acestor încercări, sunt determinate:
(i) cu privire la regimurile rotorului:
— regimul maximal în zbor fără motor (autorotație);
— regimul minimal în zbor fără motor;
— regimul minimal în zbor cu motor;
(ii) viteza ascensională maximă și viteza indicată
asociată;
(iii) valoarea medie a vitezei ascensionale, care este
calculată în timpul unei urcări cu maneta la maxim la
regimul vitezei ascensionale maxime și cu o durată
minimă de două minute după stabilizarea
temperaturilor de răcire a motorului;
(iv) viteza indicată pentru care viteza de coborâre în
autorotație este minimă;
(v) vitezele indicate maxime limită (VNE) în zbor, cu
motor și fără motor;
(vi) autonomia de zbor;
(vii) altitudinea de zbor maximă;
(viii) altitudinile limită de zbor staționar în efect de sol și în
afara efectului de sol;
(ix) domeniul de siguranță al înălțimii față de sol, în funcție
de viteza indicată. Acest domeniu este stabilit prin
măsurarea pierderii de altitudine și stabilește
altitudinile la care nu trebuie zburat la o viteză indicată
dată;
(x) limitele de masă și centraj;
(xi) domeniul valorii vântului limită demostrat.
d) Încercări pentru autogire:
După punerea sa la punct la sol, autogirul efectuează
minimum 15 ore de zbor, cu cel puțin 50 de aterizări. Ultimele
3 ore de zbor cuprind 10 decolări la masa totală maximă.
În timpul acestor încercări sunt definite:
(i) cu privire la regimurile rotorului:
— regimul maxim;
— regimul minim în zbor demonstrat;
— regimul începutului decolării.
(ii) viteza indicată la decolare;
(iii) distanța de rulare la decolare fără vânt;
(iv) distanțele de rulare la aterizare fără vânt și la viteza
indicată de apropiere corespunzătoare;
(v) viteza de croazieră la 75% din puterea maximă;
(vi) viteza ascensională maximă și viteza indicată
asociată;
(vii) valoarea medie a vitezei ascensionale care este
calculată în timpul unei urcări cu maneta la maxim la
regimul vitezei ascensionale maxime și cu o durată
minimă de două minute după stabilizarea
temperaturilor de răcire a motorului;
(viii) viteza indicată maximă care nu se va depăși niciodată
VNE. La această viteză nu trebuie să existe
inversarea efortului în comanda profundorului;
(ix) autonomia de zbor;
(x) domeniul de siguranță al înălțimii față de sol în funcție
de viteza indicată. Acest domeniu este stabilit în
funcție de pierderea de altitudine, determinând
altitudinea de la care nu trebuie coborât pentru o
viteză indicată dată;
(xi) limitele masei și centrajului;
(xii) valoarea vântului lateral limită demonstrat;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

d) În cazul particular al aerostatelor se va realiza o singură
inspecție tehnică pentru care aerostatul este prezentat echipat
cu cel puțin un altimetru.
(2) AACR va efectua de asemenea verificarea proiectului
unei aeronave construite de amatori pentru care se solicită un
permis de zbor național, în scopul justificării destinației
recreaționale sau educaționale a proiectului.
(3) Solicitantul trebuie să demonstreze AACR că a efectuat
acele inspecții și încercări la sol necesare pentru verificare și,
dacă este cazul, să îi permită AACR efectuarea prin sondaj a
acestora.
(4) Solicitantul trebuie să asigure condițiile necesare
desfășurării inspecțiilor și încercărilor prevăzute la pct. (3).
RACR-AZAC.430 Emiterea permisului de zbor național
pentru încercări în zbor
(1) AACR emite permisul de zbor național pentru încercări în
zbor dacă:
a) au fost prezentate documentele specificate în RACRAZAC.420 pct. (2);
b) inspecțiile s-au desfășurat într-o manieră corespunzătoare;
c) constată că aeronava se conformează proiectului și este
aptă de zbor.
(2) Permisul de zbor național pentru încercările în zbor poate
fi refuzat de AACR pentru orice cauză susceptibilă de a
compromite siguranța ocupanților aeronavei și a persoanelor
survolate sau dacă calificările ori experiența pilotului sau piloților
ce realizează încercările în zbor nu permit asigurarea siguranței
zborurilor sau finalizarea cu bine a încercărilor în zbor.
RACR-AZAC.435 Încercări în zbor
(1) Înainte de primul zbor, solicitantul trebuie să informeze în
scris AACR asupra locului în care va avea loc acesta. Aeronava
efectuează încercările în zbor în jurul aerodromului ales, fără a
se îndepărta mai mult de 40 km de punctul său de plecare.
Aceste zboruri nu presupun aterizarea pe un alt aerodrom.
Aceste limitări nu se aplică baloanelor.
(2) În timpul încercărilor în zbor, survolarea aglomerărilor
urbane, în afară de manevrele strict necesare pentru decolare și
aterizare, precum și participarea la orice spectacol sunt
interzise.
(3) Solicitantul trebuie să fie în măsură să stabilească
performanțele aeronavei sale și să demonstreze că aceasta a
efectuat, fără incidente și fără nicio intervenție, în afară de
lucrările de întreținere curente, numărul de ore de zbor și
încercările minimale care urmează. Elementele privind
performanțele astfel determinate sunt anexate la documentația
prevăzută în RACR-AZAC.445.
a) Încercări pentru avioane:
După punerea sa la punct, la sol și, eventual, în zbor, avionul
efectuează minimum 15 ore de zbor cu cel puțin 50 de aterizări
sau aterizări-decolări, din care un zbor continuu corespunzând
autonomiei aeronavei cu o rezervă de navigație de o jumătate
de oră de zbor. În timpul acestor încercări se determină, cu vânt
de față mai mic de 2 m/s și avion la masă maximă:
(i) distanța de decolare, definită de distanța orizontală
parcursă din punctul de plecare până la depășirea
unui obstacol de 15 m;
(ii) distanța de aterizare, definită de distanța orizontală
parcursă de la depășirea unui obstacol de 15 m până
la oprire.
b) Încercări pentru planoare:
După punerea sa la punct, la sol și, eventual, în zbor,
planorul efectuează minimum 5 ore de zbor cu cel puțin 20 de
aterizări, cuprinzând un zbor remorcat la o altitudine minimă de
1.000 m, urmat de evoluții constând dintr-o spirală la dreapta și
o spirală la stânga de 5 tururi fiecare. Cadența virajului este de
360° într-un timp maxim de 20 de secunde.

ra

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/18.IX.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

sa de navigabilitate, se poate dispensa de prezentarea
aeronavei. În acest caz, singurele documente prezentate pentru
reînnoirea permisului de zbor național sunt documentele de
bord.
Aeronava și documentele ei de bord sunt prezentate în
vederea reînnoirii permisului de zbor național cu două luni
înainte de data sfârșitului valabilității permisului de zbor național,
pentru aeronavele care au făcut obiectul unui transfer al
dreptului de proprietate, sau cu 3 luni înainte, pentru toate
celelalte reînnoiri. Permisul de zbor național este reînnoit pentru
o nouă perioadă, începând de la data sfârșitului valabilității
precedente.
Dacă prezentarea se efectuează în afara perioadelor
precizate la alineatul precedent, permisul de zbor național este
reînnoit pentru o perioadă ce începe de la data prezentării.
În cazul transferului dreptului de proprietate al unei aeronave,
noul proprietar comunică acest lucru AACR. Vânzătorul îi
furnizează noului proprietar documentele cerute în RACRAZAC.420 pct. (2) lit. a) și în RACR-AZAC.445 pct. (2) și un
program de întreținere al aeronavei. Valabilitatea permisului de
zbor național prezentat este atunci determinată conform
dispozițiilor alineatelor precedente.
(3) În oricare caz, un permis de zbor național rămâne valabil
doar atât timp cât aeronava satisface condițiile pe baza cărora
permisul de zbor național a fost emis sau reînnoit. AACR poate
proceda în orice moment la inspectarea unei aeronave ce
posedă un permis de zbor național în termen de valabilitate.
RACR—AZAC.460 Asigurarea admisibilității la zbor
(1) Proprietarul are responsabilitatea de a-și procura datele
de navigabilitate care fac obiectul tipului de aeronavă sau al
elementului aeronavei care au fost certificate, ce au servit ca
referință la construirea aeronavei sale și a echipamentelor
instalate.
(2) Proprietarul aplică directivele de navigabilitate pe care
AACR le impune în mod specific aeronavei sale sau
echipamentelor acesteia.
(3) Orice modificare sau reparație susceptibilă de a afecta
rezultatele încercărilor care au permis emiterea permisului de
zbor național, în special în ceea ce privește calitățile
aerodinamice, centrajul, performanțele și structura, trebuie
efectuată numai cu acordul AACR.
În lipsa acordului AACR, permisul de zbor național își pierde
valabilitatea, iar reînnoirea lui face obiectul executării oricărei
modificări, transformări sau aduceri în stare de admisibilitate la
zbor ce se consideră necesară, aceasta fiind în
responsabilitatea proprietarului aeronavei.
Ca urmare a unei modificări sau reparații, AACR îi poate cere
proprietarului aeronavei executarea totală sau parțială a
încercărilor stipulate de prezenta reglementare.
RACR-AZAC.465 Condiții de utilizare
Proprietarul aeronavei are responsabilitățile următoare:
a) de a adapta și instala echipamentele;
b) de a accepta piesele de schimb;
c) de a defini programul de întreținere adaptat aeronavei
sale.
RACR-AZAC.470 Limite de utilizare
(1) Niciun zbor nu poate fi executat pentru plată sau
promisiune de plată.
(2) Zborurile de acrobație nu sunt autorizate decât cu
avioanele din categoria acrobatic și în funcție de prevederile ce
figurează în documentul asociat permisului de zbor național.
(3) Pe aeronavă trebuie dispusă o plăcuță inscripționată cu
textul următor, ce trebuie să fie perfect lizibil pentru pilot și pentru
ceilalți ocupanți ai aeronavei:
ăAceastă aeronavă zboară sub regimul unui permis de zbor
național. Nu satisface neapărat condițiile de emitere a unui

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

e) Încercări pentru aerostate:
(i) pentru baloanele cu aer cald, trebuie efectuate:
— minimum 5 ore de zbor cu cel puțin 15 aterizări;
— un zbor de anduranță, mai lung de o oră, cu
verificarea consumului;
— o ascensiune la înălțimea de 1.000 m față de sol;
— o urcare și o coborâre la rata maximă definită pentru
aerostat (+/- 5 m/s);
— verificarea eficienței supapei;
— dacă balonul este echipat, utilizarea sistemului de
dezumflare în timpul aterizării;
(ii) pentru baloanele cu gaz trebuie efectuat un zbor care
presupune:
— o ascensiune de două ore la o înălțime mai mare
de 500 m, cu verificarea consumului lestului, față
de condițiile de zbor;
— o urcare cu 4 m/s;
— verificarea eficienței supapei;
— utilizarea sistemului de dezumflare rapidă (panou
de ruptură, supapă în țesătură) în timpul aterizării;
(iii) pentru dirijabile, solicitantul definește un program
specific de încercări în zbor pe care îl înaintează
AACR.
(4) AACR îi poate cere solicitantului definirea unui program
de încercări la sol și în zbor adaptat caracteristicilor particulare
ale aeronavei.
(5) Dacă aeronava prezintă în timpul încercărilor în zbor o
sensibilitate importantă la centraj, vor fi efectuate două zboruri
care să fixeze: unul, centrajul de utilizare maxim față și celălalt,
centrajul de utilizare maxim spate.
RACR-AZAC.440 Validarea încercărilor
(1) AACR poate solicita realizarea oricărei încercări
suplimentare, la sol sau în zbor, pe care o consideră necesară.
(2) La încheierea încercărilor, solicitantul îi înaintează AACR
raportul încercărilor prevăzute în RACR-AZAC.435, a cărui
veridicitate o atestă.
RACR-AZAC.445 Emiterea permisului de zbor național
După ce solicitantul a satisfăcut toate obligațiile prevăzute
de prezenta reglementare, AACR emite un permis de zbor
național pentru aeronavă, în baza:
(1) dosarului tehnic definit, prevăzut în RACR-AZAC.420;
(2) elementelor privind performanțele definite după
încercările în zbor, completate cu:
— informațiile necesare desfășurării zborurilor ce trebuie
conținute în manualul de zbor;
— fișa de cântărire și centraj;
— restricțiile de utilizare proprii aeronavei, care constituie
documentația asociată permisului de zbor național.
RACR-AZAC.450 Transfer
Transferul unui permis de zbor național se poate face numai
către o persoană capabilă să preia responsabilitățile precizate în
RACR-AZAC.460 și în RACR-AZAC.465, cu condiția ca
aeronava să-și păstreze înmatricularea națională, iar vechiul și
noul proprietar să completeze o declarație de transfer.
RACR-AZAC.455 Valabilitate
(1) Durata valabilității permisului de zbor național este
înscrisă pe acesta și:
a) în cazul în care proprietarul aeronavei este constructorul,
este de 3 ani;
b) în cazul în care aeronava este întreținută continuu de un
organism agreat de AACR sau de o persoană ori de mai multe
persoane autorizate, care justifică mijloacele și experiența
corespunzătoare, este de 3 ani, la cererea proprietarului;
c) în toate celelalte cazuri, este de un an.
(2) Pentru reînnoirea permisului de zbor național, aeronava
este prezentată la AACR, împreună cu documentele sale de
zbor. Totuși, dacă aceasta cunoaște suficient aeronava și starea

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/18.IX.2007
verificarea conformării cu RACR-AZAC.505 și, dacă este cazul,
să îi permită AACR efectuarea prin sondaj a acestora.
RACR-AZAC.530 Obligațiile deținătorului
(1) Un deținător al unei aeronave ex-militare ce posedă un
permis de zbor național trebuie să îndeplinească obligațiile
prevăzute în RACR-AZAC.545 și în RACR-AZAC.550.
(2) Deținătorul trebuie, de asemenea, să raporteze AACR
orice incident sau accident în care a fost implicată aeronava în
cauză.
(3) Deținătorul trebuie să aplice directivele de navigabilitate
pe care AACR le impune în mod specific aeronavei sale sau
echipamentelor acesteia.
RACR-AZAC.535 Transfer
Transferul unui permis de zbor național se poate face numai
către o persoană capabilă să preia obligațiile prevăzute în
RACR-AZAC.530, cu condiția ca aeronava să-și păstreze
înmatricularea națională, iar vechiul și noul proprietar să
completeze o declarație de transfer.
RACR-AZAC.540 Valabilitate
Dacă nu este revocat, suspendat sau nu s-a renunțat
voluntar la el, permisul de zbor național este valabil pe o durată
de 2 ani, cu excepția permisului de zbor național inițial, acordat
pentru o perioadă de maximum un an.
RACR-AZAC.545 Păstrarea înregistrărilor
(1) AACR trebuie să țină cel puțin următoarele înregistrări
referitoare la procesul de emitere, suspendare sau revocare a
fiecărui permis de zbor național:
a) documentele transmise de solicitant;
b) documentele stabilite în timpul inspecțiilor și încercărilor,
în care sunt menționate activitățile și rezultatele finale;
c) copii ale permiselor de zbor naționale.
(2) Înregistrările se arhivează pentru o perioadă de minimum
6 ani după expirarea permisului de zbor național.
(3) Deținătorul aeronavei trebuie să țină cel puțin următoarele
înregistrări:
a) înregistrările legate de întreținere și operare;
b) programul de întreținere aferent aeronavei;
c) originalul manualului de zbor;
d) documentele privind încercările și inspecțiile efectuate;
e) lista modificărilor efectuate aeronavei.
RACR-AZAC.550 Modificări
Niciun deținător de permis de zbor național nu poate modifica
aeronava respectivă fără informarea și acordul AACR.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

certificat de navigabilitate. Utilizarea sa în scopul plății sau
promisiunii de plată este interzisă.”
(4) AACR poate stabili orice altă limitare cu privire la zonele
de survol autorizate, la condițiile de instruire a echipajelor și la
condițiile de zbor ale aeronavei, în special pe baza unei directive
operaționale sau de navigabilitate ori indicând acest lucru direct
pe permisul de zbor național.
RACR-AZAC.475 Păstrarea înregistrărilor
(1) AACR trebuie să țină cel puțin următoarele înregistrări
referitoare la procesul de emitere, suspendare sau revocare a
fiecărui permis de zbor național:
a) documentele transmise de solicitant;
b) documentele stabilite în timpul inspecțiilor și încercărilor,
în care sunt menționate activitățile și rezultatele finale;
c) copii ale permiselor de zbor naționale.
(2) Înregistrările se arhivează pentru o perioadă de minimum
6 ani după expirarea permisului de zbor național.
(3) Deținătorul aeronavei trebuie să țină cel puțin următoarele
înregistrări:
a) înregistrările legate de întreținere și operare;
b) programul de întreținere aferent aeronavei;
c) originalul manualului de zbor;
d) documentele privind încercările și inspecțiile efectuate;
e) lista modificărilor efectuate aeronavei.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

RACR-AZAC.500 Aplicabilitate
Acest capitol stabilește cerințele de emitere a permisului de
zbor național pentru aeronavele ex-militare.
RACR-AZAC.505 Eligibilitate
Orice persoană fizică sau juridică poate solicita emiterea unui
permis de zbor național pentru o aeronavă ex-militară dacă
demonstrează că aeronava a fost inițial utilizată în cadrul forțelor
armate și:
a) AACR constată că aeronava a fost demilitarizată;
b) AACR constată că tipul de aeronavă prezintă o
comportare corespunzătoare în serviciu și că sunt satisfăcute
cerințele de bază privind continuitatea navigabilității aeronavei.
RACR-AZAC.510 Documente de admisibilitate la zbor
Documentul de admisibilitate la zbor aferent aeronavei în
cauză este permisul de zbor național.
RACR-AZAC.515 Cerere
(1) Cererea pentru un permis de zbor național se depune la
sediul AACR.
(2) Cererea trebuie să fie însoțită de următoarele documente:
a) o declarație privind istoricul aeronavei în cauză;
b) o declarație privind comportarea în serviciu și satisfacerea
cerințelor de bază privind continuitatea navigabilității;
c) o dovadă privind demilitarizarea aeronavei;
d) o copie a programului de întreținere;
e) un raport de cântărire și centraj;
f) o copie a manualului de zbor sau un document echivalent.
(3) Formatul cererii este întocmit de AACR și se publică de
aceasta pe pagina web proprie, www.caa.ro.
(4) AACR va răspunde cererii în termen de maximum 60 de
zile de la data înregistrării acesteia.
RACR-AZAC.520 Emiterea permisului de zbor național
AACR emite permisul de zbor național dacă:
a) au fost prezentate documentele specificate în RACRAZAC.515 pct. (2);
b) constată că aeronava este aptă de zbor.
RACR-AZAC.525 Inspecții și încercări
Solicitantul trebuie să demonstreze AACR că a efectuat
acele inspecții și încercări la sol și în zbor necesare pentru

pe

rs

CAPITOLUL 5
Aeronave ex-militare

CAPITOLUL 6
Vehicule aeriene fără pilot la bord (UAV)
RACR-AZAC.600 Aplicabilitate
Acest capitol stabilește cerințele de emitere a permisului de
zbor național pentru un vehicul aerian fără pilot la bord (UAV) de
categoria A sau B1.
RACR-AZAC.605 Eligibilitate
Orice persoană fizică sau juridică poate solicita emiterea unui
permis de zbor național pentru un UAV, dacă demonstrează
faptul că UAV a fost proiectat și fabricat corespunzător și că
respectă condițiile impuse în acest capitol, iar AACR constată
acest fapt.
RACR-AZAC.610 Documente de admisibilitate la zbor
(1) Pentru UAV de categoria A nu este necesar niciun
document de admisibilitate la zbor, cu excepția celor a căror
masă maximă la decolare depășește 15 kg și sunt destinate
operațiunilor de lucru aerian.
(2) Pentru UAV de categoria A a căror masă maximă la
decolare depășește 15 kg și sunt destinate operațiunilor de lucru
aerian, precum și pentru UAV de categoria B1 este necesară
emiterea unui permis de zbor național de către AACR.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/18.IX.2007
b) lista modificărilor efectuate UAV;
c) o copie a dosarului tehnic transmis AACR.

CAPITOLUL 7
Cerințe suplimentare de întreținere pentru menținerea
continuității navigabilității

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

RACR-AZAC.700 Aplicabilitate
(1) Prevederile prezentului capitol se aplică aeronavelor care
intră sub incidența cap. 2, 3 și 5 și reprezintă cerințe
suplimentare de întreținere pentru menținerea continuității
navigabilității aeronavelor cu masa maximă la decolare mai
mare de 2.700 kg.
(2) În mod excepțional, cerințele din acest capitol pot fi
aplicate și în cazul altor aeronave pentru care nu sunt aplicabile
prevederile regulamentelor europene (CE) nr. 1.702/2003 și
nr. 2.042/2003, după caz.
RACR-AZAC.705 Generalități
(1) Pentru menținerea continuității navigabilității aeronavelor
prevăzute în RACR-AZAC.700 este necesar ca întreținerea
acestora să se facă în organizații autorizate de AACR.
(2) O organizație poate fi autorizată să emită documente și
să certifice că o aeronavă sau o componentă de aeronavă,
inclusiv motor ori elice, a fost întreținută în conformitate cu
specificațiile tehnice aprobate și este aptă pentru punerea în
serviciu, dacă respectiva organizație îndeplinește condițiile de
autorizare din prezentul capitol.
RACR-AZAC.710 Cererea de autorizare
(1) Cererea de autorizare a organizației de întreținere se
transmite la AACR, completată pe un formular corespunzător.
(2) Formularul cererii de autorizare se stabilește de AACR și
se publică de aceasta pe pagina de web proprie, www.caa.ro.
(3) AACR va răspunde cererii în termen de maximum 60 de
zile de la data înregistrării acesteia.
RACR-AZAC.715 Cerințe privind personalul
Organizația de întreținere trebuie să îndeplinească
următoarele cerințe privind personalul:
a) să aibă desemnat un conducător responsabil care să
dispună de autoritatea necesară asigurării că întreaga activitate
de întreținere pentru care se solicită autorizarea poate fi
executată conform cerințelor prezentului capitol;
b) să aibă nominalizată/nominalizat o persoană/un grup de
persoane responsabile pentru asigurarea calității, asigurarea
întreținerii de linie, întreținerii de bază și întreținerii
componentelor în ateliere aferente. Aceste persoane trebuie să
fie subordonate nemijlocit conducătorului responsabil al
organizației;
c) să aibă angajat permanent suficient personal tehnic pentru
îndeplinirea corespunzătoare a activităților de întreținere
autorizate. Folosirea de personal tehnic închiriat se permite
numai pe perioade limitate, cu respectarea condițiilor legale de
angajare temporară;
d) să aibă suficient personal propriu care să asigure
certificarea lucrărilor de întreținere pentru care organizația este
autorizată;
e) persoanele specificate la pct. (1) lit. b) și d) trebuie
acceptate de AACR pe baza prezentării dovezilor referitoare la
pregătirea profesională și experiența corespunzătoare
domeniului de activitate solicitat de organizație pentru
autorizare;
f) să aibă un sistem de înregistrare și păstrare a evidenței
calificării personalului. Acesta trebuie declarat în Manualul
organizației de întreținere.
RACR-AZAC.720 Manualul organizației de întreținere
Organizația solicitantă trebuie să înainteze la AACR, în
vederea aprobării, Manualul organizației de întreținere, care
trebuie să conțină cel puțin următoarele:
a) domeniul de activitate propus spre autorizare;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

RACR-AZAC.615 Cerere
(1) Cererea pentru un permis de zbor național se depune la
sediul AACR.
(2) Cererea trebuie însoțită de un dosar tehnic ce va cuprinde
cel puțin următoarele elemente:
(i) descrierea UAV: dimensiuni principale, masă,
elemente constitutive principale și materiale utilizate
pentru confecționarea lui;
(ii) performanțe prevăzute;
(iii) motorizare;
(iv) sistem de telecomandă: descriere, alimentare,
protecții, frecvențe;
(v) măsuri de siguranță față de terți, respectiv limitări de
operare, tratarea penelor și a pierderilor de control,
limitarea riscurilor în caz de impact și altele;
(vi) utilizarea preconizată a UAV;
(vii) declarația de conformitate a constructorului.
(3) Dacă UAV prezintă o concepție sau o tehnică de pilotaj
complexă ori posedă caracteristici neuzuale, AACR poate
impune condiții tehnice speciale.
(4) Formatul cererii este întocmit de AACR și se publică de
aceasta pe pagina web proprie, www.caa.ro.
(5) AACR va răspunde cererii în termen de maximum 60 de
zile de la data înregistrării acesteia.
(6) Solicitantul trebuie să țină cont de faptul că AACR are
nevoie de o perioadă de timp rezonabilă atât pentru studierea
dosarului tehnic, cât și pentru efectuarea evaluărilor la sol și în
zbor în scopul emiterii permisului de zbor național.
RACR-AZAC.620 Emiterea permisului de zbor național
(1) AACR emite permisul de zbor național unui UAV dacă
sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) UAV se conformează cerințelor stipulate în acest capitol;
b) dosarul tehnic ce însoțește cererea conține toate
elementele solicitate în RACR-AZAC.615 pct. (2);
c) UAV a fost evaluat la sol și în zbor de către inspectorii
AACR, în conformitate cu un program de testare stabilit de
AACR, făcând dovada capabilităților lui.
(2) O plăcuță metalică ușor vizibilă și bine prinsă de aparat
va indica numărul permisului de zbor național emis de AACR.
RACR-AZAC.625 Transfer
Permisul de zbor național se transferă odată cu UAV, cu
condiția ca UAV să păstreze înmatricularea națională, vechiul și
noul proprietar urmând să completeze o declarație de transfer,
iar noul proprietar să preia obligațiile precizate în RACRAZAC.640 pct. (2).
RACR-AZAC.630 Valabilitate
Dacă nu este revocat, suspendat sau nu s-a renunțat
voluntar la el, permisul de zbor național este valabil pe o
perioadă de un an.
RACR-AZAC.635 Reînnoirea permisului de zbor național
(1) Permisul de zbor național se reînnoiește pentru o durată
de un an, la cererea deținătorului, însoțită de o declarație în care
se informează AACR asupra modificărilor aduse UAV față de
dosarul tehnic pe baza căruia a fost emis permisul.
(2) Reînnoirea permisului de zbor național poate fi făcută de
maximum 4 ori, prin înscrierea în acesta a noii perioade de
valabilitate, după care se efectuează procedura de emitere a
unui nou permis de zbor național.
RACR-AZAC.640 Păstrarea înregistrărilor
(1) AACR trebuie să țină înregistrări referitoare la procesul
de emitere, suspendare, revocare sau reînnoire a fiecărui
permis de zbor național, înregistrări care trebuie să conțină cel
puțin documentele transmise de solicitant.
(2) Deținătorul UAV trebuie să țină cel puțin următoarele
înregistrări:
a) înregistrările legate de întreținere și de operare;

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/18.IX.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(4) Neavionabilele, respectiv piesele, sculele, echipamentele
și materialele devenite inapte pentru a fi utilizate la lucrări de
întreținere, trebuie să fie clar identificate și separate de celelalte,
în spații de carantină. Etichetarea și localizarea spațiilor de
carantină, a sculelor, materialelor, pieselor și echipamentelor
neavionabile respective trebuie realizate în mod corespunzător,
în conformitate cu o procedură declarată în Manualul
organizației de întreținere.
(5) În toate spațiile de depozitare trebuie asigurate condițiile
pentru păstrarea, înregistrarea și manipularea corespunzătoare
a pieselor, componentelor și materialelor utilizate în procesul de
întreținere. Condițiile de păstrare trebuie să respecte
instrucțiunile producătorilor, iar accesul în spațiile de păstrare și
depozitare trebuie restricționat la personalul autorizat.
(6) Etalonarea și verificarea metrologică a sculelor,
echipamentelor pentru probe și aparatelor de măsură și control
trebuie să fie efectuate periodic, conform instrucțiunilor
producătorilor și standardelor metrologice, pentru a se menține
precizia cerută. Organizația trebuie să înregistreze și să
păstreze evidența acestor verificări.
RACR-AZAC.735 Personal de certificare
(1) Personalul de certificare primește pentru utilizare și
identificare individuală ștampile, poansoane sau sigilii, după caz.
Tipul și forma acestora trebuie menționate în Manualul
organizației de întreținere. Aceste mărci trebuie să fie cât mai
unitare și să permită identificarea cu ușurință atât a organizației,
cât și a personalului în cauză.
(2) Personalul de certificare trebuie să dețină o licență
corespunzătoare emisă de AACR, în termen de valabilitate, și o
autorizare internă corespunzătoare din partea organizației, prin
care să i se stabilească foarte clar limitările. Documentul de
autorizare internă trebuie să fie prezentat în Manualul
organizației de întreținere.
RACR-AZAC.740 Date de întreținere
(1) Organizația solicitantă trebuie să dețină și să pună la
dispoziția personalului său un număr suficient de exemplare
privind datele de întreținere, cum ar fi, dar fără a se limita la:
programe de întreținere, manuale tehnice emise de fabricanți,
specificații tehnice, standarde, norme, practici de întreținere,
tehnologii, instrucțiuni, buletine/scrisori de serviciu și altele, care
sunt în vigoare pentru efectuarea întreținerii, inclusiv pentru
efectuarea modificărilor sau reparațiilor, corespunzătoare
domeniului de activitate pentru care se solicită autorizarea.
(2) Organizația solicitantă trebuie să demonstreze că deține
și utilizează datele de întreținere aprobate/acceptate de AACR
și directivele/circularele de navigabilitate aplicabile.
(3) Trebuie asigurat un sistem care să asigure în permanență
că datele de întreținere sunt amendate și în bună stare. Acesta
trebuie prezentat în Manualul organizației de întreținere.
(4) În cazul în care datele de întreținere sunt furnizate de
beneficiarul lucrărilor, organizația nu mai trebuie să dețină
propria documentație, dar este obligată să verifice dacă datele
furnizate de acesta corespund principiilor/cerințelor prevăzute
la pct. (1) și (2).
RACR-AZAC.745 Comanda de lucru
(1) Lucrările de întreținere trebuie executate pe bază de
contract și/sau comandă scrisă.
(2) Organizația solicitantă trebuie să aibă un sistem clar și
simplu de evidență a contractelor/comenzilor de lucru primite.
Acesta trebuie prezentat în Manualul organizației de întreținere.
(3) Evidențele menționate la pct. (2) se păstrează de către
organizație cel puțin 24 de luni de la data încheierii lucrării.
RACR-AZAC.750 Contractarea lucrărilor
(1) În cazul în care nu are autorizarea corespunzătoare
pentru toate lucrările solicitate sau nu dispune de resursele
necesare, organizația poate contracta lucrările respective către
o altă organizație autorizată corespunzător pentru întreținere.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) atribuțiile personalului menționat în RACR-AZAC.700
pct. (1) lit. b), inclusiv lista membrilor personalului de certificare.
Pentru fiecare dintre aceștia se va clarifica cui îi este delegată
autoritatea în cazul absenței din cadrul organizației și se vor
preciza persoanele împuternicite să colaboreze direct, în numele
organizației, cu reprezentanții AACR;
c) legăturile ierarhizate pe compartimente și pe
responsabilități, respectiv organigrama organizației împreună cu
organigrama managerială;
d) capabilitățile de întreținere, inclusiv informații privind
echipamentele și facilitățile aferente, care să cuprindă
enumerare, descriere generală și amplasare;
e) procedurile sistemului de întreținere adoptate în vederea
organizării, coordonării și controlului corespunzător al activităților
de întreținere, precum și procedurile sistemului de asigurare a
calității prin care se gestionează asigurarea calității lucrărilor în
cadrul organizației sau prin contractare la terți;
f) sistemul de raportare către AACR a defectelor sau a altor
situații care afectează navigabilitatea unei aeronave ori a unui
component de aeronavă, identificate în procesul de întreținere;
g) procedura de amendare a Manualului organizației de
întreținere;
h) orice alte informații suplimentare pe care organizația le
consideră absolut necesare pentru îndeplinirea cerințelor
prezentului capitol și pentru susținerea autorizării solicitate.
RACR-AZAC.725 Managementul organizației de
întreținere
(1) Organizația trebuie să dispună de resursele și de
mijloacele corespunzătoare pentru asigurarea și controlul
respectării cerințelor de autorizare.
(2) Organizația solicitantă trebuie să aibă capabilitatea de a
funcționa astfel încât să asigure o coordonare eficientă pentru
identificarea și rezolvarea problemelor tehnice și de
navigabilitate care apar în procesul de întreținere, atât în cadrul
compartimentelor, cât și în relațiile dintre acestea.
(3) Organizația trebuie să convingă AACR că prin modul de
conducere se acordă atenție deosebită tuturor aspectelor legate
de siguranța zborurilor și cerințele de navigabilitate.
(4) Organizația solicitantă trebuie să aibă un sistem care să
asigure calitatea lucrărilor de întreținere și activităților conexe
care intră sub incidența autorizării.
(5) Se recomandă ca organizația să consulte AACR de
fiecare dată când întâmpină dificultăți cu privire la interpretarea
reglementărilor în vigoare și a procedurilor asociate, precum și
în orice alte probleme de navigabilitate care pot afecta siguranța
zborurilor.
RACR-AZAC.730 Condiții de lucru
(1) Pentru îndeplinirea efectivă a sarcinilor de întreținere,
întregului personal i se vor asigura condiții corespunzătoare în
ceea ce privește spațiile de lucru, de odihnă și social-sanitare,
în conexiune cu amenajări, echipament de protecție, condiții
generale de mediu, scule și dispozitive adecvate.
(2) Condițiile specifice de mediu și protecție a muncii în
spațiile de lucru — birouri, laboratoare, ateliere, hangare și
altele — trebuie să fie asigurate și menținute la un standard
adecvat, declarat în Manualul organizației de întreținere, astfel
încât să nu fie afectată calitatea lucrărilor de întreținere pentru
care organizația este autorizată. Trebuie asigurată separarea
necesară protecției la contaminare a personalului și a mediului.
(3) Trebuie asigurate spații de păstrare și depozitare
separate pentru avionabile, respectiv piesele de schimb, sculele,
echipamentele și materialele utilizate în procesul de întreținere,
astfel încât să nu se folosească spațiile de lucru în acest scop.
Atât spațiile respective, cât și avionabilele trebuie să fie
identificate în mod corespunzător, în conformitate cu o
procedură declarată în Manualul organizației de întreținere.

ra

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/18.IX.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

RACR-AZAC.770 Modificarea domeniului de autorizare
(1) Propunerea de modificare a domeniului de autorizare, a
persoanelor precizate în RACR-AZAC.715 pct. (1) lit. b) și e)
sau a structurii, amplasamentelor și facilităților organizației
trebuie să îi fie comunicată în scris AACR de către organizația
autorizată, sub formă de amendament la Manualul organizației
de întreținere, în vederea aprobării. După caz, AACR poate să
solicite și ale informații suplimentare, pentru a se convinge că
modificările solicitate respectă condițiile de autorizare.
(2) Cererea de modificare a domeniului de activitate al
organizației de întreținere trebuie însoțită de documentație
justificativă. După caz, AACR poate să solicite și alte informații
suplimentare, pentru a fi susținută modificarea solicitată.
(3) Forma cererii prevăzute la pct. (2) se stabilește de AACR.
(4) După aprobarea de către AACR a modificărilor propuse,
se amendează în mod corespunzător Manualul organizației de
întreținere.
RACR-AZAC.775 Neconformități
(1) Neconformitățile constatate în urma inspecțiilor AACR se
clasifică astfel:
a) de nivel 1 — abateri semnificative de la cerințele de
autorizare, prin care se încalcă standardele tehnice și de
navigabilitate și care afectează direct siguranța zborurilor;
b) de nivel 2 — abateri de la cerințele de autorizare, care pot
determina încălcarea standardelor tehnice și de navigabilitate și
pot afecta siguranța zborurilor.
(2) Neconformitățile se constată de către inspectorii AACR
și se comunică în scris conducătorului responsabil al
organizației.
(3) Din momentul în care au fost comunicate organizației
neconformitățile de nivel 1, aceasta trebuie să ia toate măsurile
pentru corectarea lor în cel mai scurt timp.
(4) Pentru neconformitățile de nivel 2, organizația trebuie să
prezinte AACR spre acceptare un plan de acțiuni corective
cuprinzând măsurile preconizate, termenele precise de realizare
și personalul responsabil cu finalizarea acestora. Organizația
este integral responsabilă de realizarea planului de măsuri
corective.
(5) Constatarea îndeplinirii măsurilor corective se face de
către inspectorii AACR.
RACR-AZAC.780 Valabilitatea autorizației
(1) Autorizația se emite de AACR, având valabilitate inițială
de un an.
(2) Dacă autorizația nu a fost anterior suspendată, predată
voluntar sau revocată, valabilitatea acesteia poate fi menținută
pentru perioade consecutive de maximum 2 ani, în condițiile în
care organizația de întreținere, ca urmare a rezultatelor
auditurilor anuale planificate și realizate de AACR,
demonstrează menținerea condițiilor de autorizare.
(3) AACR poate să nu acorde, să restrângă, să suspende
sau să revoce autorizarea, dacă constată că nu se mențin
condițiile în care aceasta a fost acordată sau nu au fost corectate
neconformitățile, conform RACR-AZAC.775 pct. (3) și (4).
(4) În cazul retragerii autorizării, organizația de întreținere
este obligată să predea AACR certificatul de autorizare în
termen de cel mult 10 zile.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(2) În mod excepțional și numai în cazuri temeinic justificate,
organizația poate contracta, pe bază de comandă scrisă/ordin
de lucru, lucrări minore de întreținere către organizații
neautorizate de AACR, cu condiția ca organizația neautorizată
să-și desfășoare activitatea sub sistemul de asigurare a calității
al organizației contractante. Aceasta trebuie să exercite direct
supravegherea de asigurare a calității acestor lucrări în vederea
asigurării standardelor de calitate pentru lucrările contractate.
(3) Transmiterea unor comenzi de lucru organizațiilor
neautorizate este permisă numai cu avizul prealabil al AACR și
numai dacă organizația autorizată beneficiară demonstrează
capabilitatea de a verifica efectiv și de a se convinge asupra
conformării organizației neautorizate cu standardele de calitate
pe care aceasta trebuie să le impună.
(4) Organizația autorizată trebuie să asigure dreptul de acces
al inspectorilor AACR în organizația neautorizată, atunci când
apare această necesitate.
(5) Documentele privind finalizarea lucrării sau documentul
de punere în serviciu, după caz, trebuie semnate de personalul
de certificare al organizației autorizate beneficiare, care își
menține în continuare responsabilitatea asupra calității lucrării
efectuate de organizația neautorizată.
(6) Pentru toate lucrările de întreținere efectuate de către
organizație, i se transmite beneficiarului un certificat de punere
în serviciu, conform specimenului aprobat în Manualul
organizației de întreținere.
RACR-AZAC.755 Înregistrări de întreținere
(1) Înregistrările de întreținere, respectiv dosarele, registrele
și alte evidențe tehnice, se păstrează și se organizează astfel
încât să se stabilească o corelare directă între toate lucrările
executate aeronavei/componentei de aeronavă căreia i s-au
executat lucrări de întreținere în cadrul organizației și
documentele asociate acesteia.
(2) Înregistrările de întreținere vor conține cel puțin
următoarele documente:
a) comanda de lucru;
b) copii/extrase din documentația de evidență aferentă
aeronavei sau componentei de aeronavă supuse întreținerii;
c) datele de întreținere aplicabile;
d) documente din care să rezulte identificarea aeronavei sau
a componentei de aeronavă aflate în întreținere, cum ar fi: tip,
serie, număr de fabricație și altele;
e) evidențele de întreținere, respectiv fișe, registre, cu
înscrieri pentru fiecare produs, individualizat prin tip, număr de
serie, număr de fabricație și altele;
f) documentele de punere în serviciu;
g) acolo unde este cazul, documente de calitate aferente;
h) evidențele aplicării directivelor de navigabilitate și a
buletinelor de serviciu, după caz.
RACR-AZAC.760 Emiterea autorizării
(1) După constatarea îndeplinirii cerințelor prezentului
capitol, AACR emite pentru organizația de întreținere solicitantă
certificatul de autorizare.
(2) Forma certificatului de autorizare se stabilește de AACR.
RACR-AZAC.765 Cerințe pentru menținerea autorizării
(1) În vederea menținerii autorizării acordate de AACR,
organizația de întreținere trebuie să mențină standardele de
întreținere și de asigurare a calității lucrărilor executate la nivelul
condițiilor inițiale de autorizare.
(2) Verificarea modului de menținere a standardelor susmenționate se face de către inspectorii AACR. Aceștia trebuie să
aibă acces liber în organizație oricând, în scopul evaluării
modului de respectare a condițiilor de autorizare, atât din punct
de vedere tehnic, cât și al asigurării calității.
(3) Inspectorii AACR pot solicita participarea la orice lucrare
de întreținere asociată repunerii în serviciu a aeronavei sau a
componentei de aeronavă.

13

CAPITOLUL 8
Contestații
RACR-AZAC.800 Contestarea deciziilor
În cazul neacordării sau revocării de către AACR a
permiselor de zbor naționale sau a certificatelor de autorizare,
solicitantul poate contesta argumentat acea decizie, potrivit legii.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/18.IX.2007

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind încetarea procedurii de administrare specială la
Societatea Comercială ăMENAROM” — S.A. Galați
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor
măsuri de reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu completări prin Legea nr. 360/2004, și ale art. 16 alin. (6) din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
nr. 53/2004, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 859 din 20 septembrie 2004, încetează de la data publicării
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.

fiz

ic
e

Articol unic. — Procedura de administrare specială la Societatea
Comercială ăMENAROM” — S.A. Galați, instituită prin Ordinul
președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului

pe

rs

oa

ne

lo
r

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 21 august 2007.
Nr. 9.541.

rm

GUVERNUL ROMÂNIEI

in

fo

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

at

ex

cl

us

iv

ORDIN
privind încetarea procedurii de administrare specială la
Societatea Comercială ăRULMENTUL” — S.A. Brașov

D

es

tin

În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aprobată cu completări prin Legea nr. 360/2004, și ale art. 16 alin. (6) din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Articol unic. — Procedura de administrare specială la
Societatea Comercială ăRULMENTUL” — S.A. Brașov, cu sediul în
municipiul Brașov, str. 13 Decembrie nr. 96, înmatriculată la oficiul
registrului comerțului sub nr. J 08/10/1991, instituită prin Ordinul

ministrului Autorității pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului nr. 5/2002, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 239 din 9 aprilie 2002, încetează de la data publicării prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu

București, 23 august 2007.
Nr. 9.545.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/18.IX.2007

15

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind activitatea de control
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unică autoritate
de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
în conformitate cu dispozițiile art. 10 alin. (4) și (5), ale art. 17 alin. (4) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 18 alin. (1)–(3), ale art. 88 alin. (1) și (3), ale art. 89 și 91 din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
cu modificările și completările ulterioare, precum și în conformitate cu prevederile Regulamentului de organizare și funcționare al
Consiliului Național al Audiovizualului,

ic
e

Consiliul Național al Audiovizualului emite următoarea decizie:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 1. – (1) Personalul de control din cadrul Serviciului desfășoară activitatea inspectorul sau, după caz, la sediul
inspecție al Consiliului Național al Audiovizualului este alcătuit radiodifuzorului ori al stației cap de rețea.
din corpul de inspectori.
(2) În cazul serviciilor de programe difuzate în alte localități
(2) Inspectorii dispun de legitimație de serviciu, în baza decât cele în care își are Consiliul Național al Audiovizualului
căreia își exercită activitatea de control, precum și de ștampilă, sediul teritorial, verificarea se poate realiza și la sediul
care va fi aplicată pe documentele de control, întocmite și radiodifuzorului din localitatea respectivă sau, după caz, al
semnate personal.
stației cap de rețea.
(3) În activitatea de control, inspectorul are obligația să se
(3) Inspectorul poate solicita radiodifuzorului punerea la
legitimeze și să precizeze motivul sau obiectivul controlului.
dispoziție a înregistrărilor programelor difuzate.
(4) Constatările rezultate în urma activităților de control se
Art. 4. – În absența reprezentantului legal al radiodifuzorului
consemnează într-un raport de monitorizare sau de constatare, sau al distribuitorului de servicii ori a persoanelor competente
semnat, datat și ștampilat de inspector, care va fi transmis să dea relațiile necesare, inspectorul poate solicita, în scris,
șefului Serviciului inspecție.
prezentarea acestora la sediul teritorial al Consiliului Național al
Art. 2. – Personalului din cadrul Serviciului inspecție îi revin Audiovizualului, în scopul lămuririi aspectelor constatate. În
următoarele atribuții principale:
invitație se vor preciza data și ora, precum și documentele
a) verificarea conținutului programelor audiovizuale;
necesare a fi prezentate.
b) verificarea respectării structurii serviciilor de programe;
Art. 5. – În cazul primirii unor plângeri sau sesizări scrise,
c) verificarea ofertei de servicii de programe retransmise;
acestea vor fi înregistrate și înaintate Serviciului inspecție pentru
d) verificarea respectării datelor din deciziile de autorizare a fi prezentate Consiliului Național al Audiovizualului, care va
audiovizuală;
dispune măsurile ce se impun. În situația în care plângerea sau
e) verificarea respectării și punerii în aplicare a deciziilor de sesizarea este transmisă sub altă formă (mijloc de comunicare),
sancționare, precum și a celor cu caracter normativ emise de inspectorul o va aduce imediat la cunoștință șefului Serviciului
Consiliul Național al Audiovizualului;
inspecție, care o va prezenta Consiliului Național al Audiovizualului.
f) primirea și analizarea plângerilor sau a sesizărilor adresate
Art. 6. – În cazul refuzului nejustificat de a permite
de orice persoană fizică ori juridică, primite prin orice mijloc de inspectorului exercitarea atribuțiilor ce îi revin, Consiliul Național
comunicare;
al Audiovizualului poate decide sancționarea radiodifuzorului
g) informarea publicului cu privire la drepturile acestuia în sau a distribuitorului de servicii, conform prevederilor art. 91 din
relația cu radiodifuzorii, distribuitorii de servicii și Consiliul Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările
Național al Audiovizualului;
ulterioare.
h) informarea radiodifuzorilor, distribuitorilor de servicii și a
Art. 7. – În activitatea desfășurată, inspectorii, în calitate de
altor persoane interesate, la solicitarea acestora, cu privire la funcționar public, se supun normelor de conduită prevăzute de
deciziile, instrucțiunile și recomandările adoptate de Consiliul Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
Național al Audiovizualului;
republicată, și de Legea nr. 7/2004 privind Codul de conduită a
i) alte sarcini și obiective stabilite de Consiliul Național al funcționarilor publici, republicată.
Audiovizualului.
Art. 8. – La data intrării în vigoare a prezentei decizii se
Art. 3. – (1) Verificarea conținutului programelor audiovizuale abrogă Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
sau al programelor retransmise se realizează, de regulă, la nr. 86/2003 privind activitatea de control, publicată în Monitorul
sediul teritorial al Consiliul Național al Audiovizualului în care își Oficial al României, Partea I, nr. 298 din 6 mai 2003.
Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Răsvan Popescu
București, 11 septembrie 2007.
Nr. 761.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2007
— pe suport fizic —
Prețul
abonamentului
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative

Prețul
abonamentului
trimestrial (lei)

1.560
260
1.400
2.100
400
1.600
1.500
500
400
660
60
109

400
—
350
525
100
400
375
125
100
165
15
—

Prețul
abonamentului
lunar (lei)

140
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

** Cu excepția numerelor bis de interes restrâns.

fiz

ic
e

Prețurile includ T.V.A. 9%.
Abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ăMonitorul Oficial“ se pot efectua prin următoarele societăți de distribuție:

ne

RODIPET — S.A.

oa

ACTA LEGIS — S.R.L.

pe

rs

INFO EUROTRADING — S.A.

ite

a

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ra

tu

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ăr

ii
g

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

fo

rm

PRESS EXPRES — S.R.L.

iv

in

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

cl

us

ART ADVERTISING — S.R.L.

MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.

at
tin
es
D

CURIER PRESS — S.A.

ex

CALLIOPE — S.R.L.
CARTEXIM — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, str. Banul Udrea nr. 10
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(telefon: 0250/73.54.75, 0744.509.044)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 637/18.IX.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|156142|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

