Joi, 20 septembrie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 641

oa

ne

lo
r

SUMAR

Pagina

pe

rs

Nr.

a

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

2

ii
g

ra

tu

ite

36. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 64/2004 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ....
DECRETE

2–4

in

fo

rm

ăr

834. — Decret privind conferirea medaliei Crucea
Comemorativă a Celui de-al Doilea Război Mondial,
1941—1945 ..............................................................

iv

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
5

ex

cl

us

1.121. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor umanitar de
urgență pentru populația din județul Galați ................

tin

at

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

6–13

1.045. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
modificarea şi completarea Ordinului ministrului
finanţelor publice nr. 1.267/2006 pentru aprobarea
formularului ăDecizie privind nemodificarea bazei de
impunere” ..................................................................

13–15

Rectificări ..............................................................................

15

D

es

763. — Ordin al ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse privind aprobarea ca linii prioritare pentru
subvenționarea în anul 2008, de la bugetul de stat, în
baza Legii nr. 34/1998, a asociațiilor și fundațiilor,
precum și a Regulamentului de organizare și
funcționare al Comisiei de evaluare și selecționare și
a Grilei de evaluare a asociațiilor și fundațiilor ..........

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.IX.2007

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 64/2004 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 46 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.

fiz

ic
e

2. La anexa nr. VI ăComponența Comisiei pentru politică
externă”, domnul senator Cutaș George Sabin — Grupul
parlamentar al Partidului Conservator — se include în
componența comisiei în locul fostului senator Voiculescu Dan —
Grupul parlamentar al Partidului Conservator.
3. La anexa nr. XI ăComponența Comisiei pentru cultură, artă
și mijloace de informare în masă”, domnul senator Vasilescu
Gavrilă — Grupul parlamentar al Partidului Conservator — se
include în componența comisiei în locul domnului senator Copos
Gheorghe — Grupul parlamentar al Partidului Conservator.

lo
r

Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 64/2004 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.254 din 23 decembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La anexa nr. III ăComponența Comisiei pentru privatizare și
administrarea activelor statului”, domnul senator Copos Gheorghe
— Grupul parlamentar al Partidului Conservator — se include în
componența comisiei în locul domnului senator Dumitru
Constantin — Grupul parlamentar al Partidului Național Liberal.

pe

NICOLAE VĂCĂROIU

rs

PREȘEDINTELE SENATULUI

oa

ne

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 13 septembrie 2007, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 13 septembrie 2007.
Nr. 36.

rm

ăr

DECRETE

in

fo

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ex

cl

us

iv

DECRET
privind conferirea medaliei Crucea Comemorativă
a Celui de-al Doilea Război Mondial, 1941—1945

D

es

tin

at

În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 2 alin. (1) din Legea privind înființarea medaliei ăCrucea
Comemorativă a Celui de-al Doilea Război Mondial, 1941—1945” nr. 68/1994,
republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. C pct. III și ale art. 11 din
Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apărării,
pentru servicii militare aduse României în timpul celui de-al Doilea Război
Mondial,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă medalia Crucea Comemorativă a Celui de-al
Doilea Război Mondial, 1941—1945 unor veterani de război care au participat la
lupte în cadrul Armatei Române, prevăzuți în anexa care face parte din prezentul
decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 12 septembrie 2007.
Nr. 834.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.IX.2007

3
ANEXĂ

VETERANII DE RĂZBOI
cărora li se conferă medalia Crucea Comemorativă a Celui de-al Doilea Război Mondial, 1941—1945
Asociația Națională a Veteranilor de Război
50. Nica T. Alexandru
51. Stoian C. Constantin

• județul Arad:
1. Hontău V. Ioan
2. Orb T. Pascuți

• județul Buzău:
52. Măciucă M. Dragomir
53. Pavelescu I. Constantin

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

• județul Argeș:
Bucur M. Mircea
Cană Ghe. Gheorghe
Ciucă Ghe. Gheorghe
Cotenescu M. Ion
Dumitru D. Petre
Duroi I. Ion
Micu M. Gheorghe
Segarceanu M. Florea
Ștefan Ghe. Stelian

12.
13.
14.
15.
16.

• județul Bacău:
Astorian I. Ovanes
Bălcuțanu N. Neculai
Mihai Ghe. Gheorghe
Panaite V. Constantin
Tarălungă I. Gheorghe

17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.

• județul Botoșani:
Apostu Ghe. Dumitru
Balanovici T. Vasile
Cașeru Ghe. Constantin
Ciobanu I. Savel
Ciobanu P. Costache
Ciubotariu Ghe. Vasile
Constantinică P. Vasile
Dumitru Profira Alexandru
Eșanu A. Gheorghi
Gîngă S. Casiean
Ilica C. Costache
Ionescu V. Costică
Ivan I. Ioan
Jijie A. Vasile
Mariniuc Ghe. Alixandru
Onceriu D. Gheorghe
Pădurariu Ghe. Mihai
Pădurariu Ghe. Vasile
Țurcanu I. Constantin
Ursu M. Mihai
Văculișteanu T. Constantin

• județul Cluj:
54. Pojar S. Emil
55. Popescu I. Marian

• București, sectorul 3:
41. Lăzăroaia T. Vasile
42. Spânu I. Ioan
43. Vicol V. Ioan
• București, sectorul 4
44. Barbăsură A. Ion
45. Dumbravă N. George
46. Mușat I. Petre
• București, sectorul 6
47. Dumitru V. Vasile
48. Ionescu V. Damian
49. Negulescu N. Constantin

• județul Dolj:
Chivaran N. Marin
Cîrceanu Maria Dumitru
Dinu M. Ion
Florea N. Ilie
Tăpurin C. Nicolae
Trăilă S. Nicolae

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite
tu
ra
ii
g

• județul Galați:
Bobocea D. Ion
Capota C. Neculai
Crăciun I. Neculai
Cristea T. Costache
Lazăr D. Neculae
Sora Voica Dumitru

77.
78.
79.
80.

• județul Hunedoara:
Bucur A. Iuliu
Costache C. Vasile
Maftei M. Dumitru
Pintea M. Gheorghe

81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.

• județul Iași:
Buftea V. Gheorghe
Chirieac V. Teodor
Chirilă T. Alexandru
Crenganiși C. Ion
Grădinariu N. Constantin
Lupu T. Gheorghe
Marinescu C. George
Nechifor Ghe. Vasile
Nițucă Aglaia Mihai
Olărița I. Ion
Sabasan H. Mircea
Stan N. Costică

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr
71.
72.
73.
74.
75.
76.

ex
at

tin

es

D

• județul Brăila:
38. Buhai R. Paraschiv
39. Gheorghiță N. Stelian
40. Jamgocian G. Ohanez

65.
66.
67.
68.
69.
70.

ic
e

56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.

• județul Dâmbovița:
Arsene M. Mihai
Ghiță C. Gheorghe
Iordăchescu C. Chiriță
Manea D. Constantin
Manea V. Gheorghe
Matei P. Ion
Militaru P. Gheorghe
Panait S. Vasile
Păunescu N. Petre

• județul Ilfov:
93. Hurmuz N. Ilie
94. Păduraru Ghe. Iacob
95.
96.
97.

• județul Neamț:
Blaj P. Andrei
Crușitu D. Dumitru
Ifrim S. Ioachim

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

rs

pe

a

ite

tu

ra

ii
g

ăr

rm

fo

in

118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.

oa

ne

116.
117.

ic
e

99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.

fiz

98.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.IX.2007
• județul Suceava:
• județul Olt:
Diaconu S. Constantin
129. Diacovschi Șt. Ioan
130. Secaliuc Zamfira Ioan
• județul Prahova:
131. Ungureanu I. Neculai
Avram C. Ioana
• județul Teleorman:
Cârstian S. Marin
Călin N. Vasile
132. Bărbălău E. Vasile
Croitoru N. Sora
• județul Timiș:
David I. Constantin
Dulce C. Elisabeta
133. Bărbulescu N. Tradafir
Iordache C. Ioana
134. Ionici L. Spiridon
Matei Șt. Ion
135. Mureșan Gr. Virgil
Meiroșu I. Beneamin
136. Popa S. Ioan
Mihai Șt. Alexandru
• județul Vaslui:
Neagu C. Ana
Ochea M. Aurelia
137. Bedregeanu C. Neculai
Pătrașcu C. Constantin
138. Bumbar Marghioala Mihai
Răbâea V. Aureliu
139. Chele N. Ioniță
Rizea I. Ecaterina
140. Cojan I. Grigore
Saulea C. Ștefan
141. Gavrilă N. Milea
Stanciu N. Petre
142. Pruteanu I. Iorgu
143. Puiu V. Gheorghe
• județul Sălaj:
144. Scânteie V. Vasile
Balmos T. Gheorghe
Pop G. Gheorghe
• județul Vrancea:
145. Budeanu S. Neculai
• județul Sibiu:
146. Crăciun I. Dumitrache
Armenciu A. Ioan
147. Diaconu N. Nicolae
Boncea I. Vasile
148. Hârlău I. Gheorghe
Bucurenciu N. Nicolaie
149. Lazăr V. Neculai
Cîndea D. Irimie
150. Mârzac N. Dumitru
Comșa N. Nicolae
151. Pavel C. Matei
Marcu T. Toma
152. Pogan I. Grigore
Roman I. Ioan
153. Simion I. Neculai
Roșca S. Simion
154. Tănase I. Sterian
Rotaru I. Ioan
155. Vlad I. Nicolai
Todericiu T. Petru
Veștemean P. Petru
156. Zolotovschi I. Boris

lo
r

4

us

iv

Uniunea Veteranilor de Război și a Urmașelor Veteranilor

ex
at
tin

es

D

• județul Galați:
161. Codrescu R. Nedelcu
162. Grusuzache Gr. Sterian

163.

Agapi V. Grigore

164.

Băeșu V. Vasile

165.

Bujor V. Ion

166.

Lala I. Ghiorghe

167.

• București:
158. Gheorghe Gr. Nicolae
159. Dumitrescu R. Ilie
• județul Dolj:
160. Brat Ghe. Petre

• județul Suceava:

cl

• județul Brăila:
157. Gradea D. Ion

Pântea A. Gheorghe

168.

Pocreață Ghe. Dumitru

169.

Prosingher F. Benedin-Iohan

170.

Tihulcă C. Vasile

Asociația Veteranilor de Război din Ministerul Administrației și Internelor
• județul Bacău:
171. Ghirău N. Năstase
• județul Brașov:
172. Kovacs G. Bela
• județul Dâmbovița:
173. Ștefana Al. Vasile
• județul Gorj:
174. Călugăru I. Ion
175. Comănescu Ghe. Gheorghe

176.
177.
178.
179.

Crăciunescu D. Gheorghe
Dănăricu V. Grigore
Dinoiu D. Gheorghe
Ungureanu M. Constantin
• județul Neamț:

180.
181.
182.
183.

Cojoc D. Ioan
Gherasim N. Ion
Păduraru N. Toader
Rusu Ghe. Gheorghe

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.IX.2007

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar de urgență pentru populația din județul Galați
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 82/1992 privind rezervele
de stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

rezolvării situației locative definitive a sinistratului beneficiar de
locuință provizorie.
(5) Schimbarea, sub orice formă, a destinației, deteriorarea,
distrugerea sau modificarea constructivă a construcțiilor ușoare
din elemente modulate, acordate ca ajutor umanitar de urgență
din rezervele de stat, este interzisă și atrage, după caz,
răspunderea civilă, administrativă, disciplinară ori penală.
Art. 4. — (1) Instituția Prefectului Județului Galați va justifica
distribuirea construcțiilor ușoare din elemente modulate scoase
din rezervele de stat în condițiile prezentei hotărâri, conform
prevederilor art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 371/1993 privind
acordarea, în primă intervenție, a ajutoarelor umanitare
populației sinistrate, ca urmare a unor situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
păstrate la sediul Instituției Prefectului Județului Galați în
vederea punerii lor la dispoziția organelor de control abilitate.
Art. 5. — Autoritățile administrației publice locale din județul
Galați vor asigura pentru zona sinistrată:
a) locația pentru amplasarea construcțiilor ușoare din
elemente modulate pentru cazarea familiilor sinistrate, alta decât
cea unde urmează să se reconstruiască locuințele distruse;
b) energia electrică necesară iluminatului și, după caz,
încălzirii din sursă electrică;
c) grupuri sanitare și surse de apă potabilă.
Art. 6. — (1) Pe măsura finalizării reconstrucției locuințelor,
Instituția Prefectului Județului Galați va prelua de la populație
construcțiile ușoare din elemente modulate acordate în condițiile
prezentei hotărâri.
(2) Preluarea se va face pe bază de proces-verbal de
predare-primire, cu constatarea stării constructiv-funcționale și
aplicarea măsurilor, după caz.
(3) Construcțiile ușoare din elemente modulate astfel
preluate vor fi transmise, în condițiile legii, Inspectoratului
Județean pentru Situații de Urgență Galați, care va asigura
demontarea și conservarea acestora.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se acordă un ajutor umanitar de urgență, cu titlu
gratuit, în limita sumei de 1.215 mii lei, constând în 50 de bucăți
de construcții ușoare din elemente modulate pentru cazarea
provizorie a persoanelor sinistrate din județul Galați, ale căror
locuințe au fost grav afectate în urma fenomenelor
meteorologice din perioada 5—6 septembrie 2007.
Art. 2. — Administrația Națională a Rezervelor de Stat va
scădea din gestiune, la prețurile de înregistrare prin debitarea
contului 6891 ăCheltuieli privind rezerva de stat”, prin creditul
contului 3041 ăMateriale rezerve de stat”, cantitatea de 50 de
bucăți de construcții ușoare din elemente modulate pentru
cazarea familiilor sinistrate, aprobate a fi scoase din rezervele
de stat, potrivit prezentei hotărâri, pe baza avizului de expediție
și a procesului-verbal de predare-primire, semnate de
împuternicitul desemnat de Instituția Prefectului Județului Galați.
Art. 3. — (1) Transportul construcțiilor ușoare din elemente
modulate pentru cazarea familiilor sinistrate până la locul indicat
de Instituția Prefectului Județului Galați se va efectua în regim
de urgență, prin grija unităților teritoriale din subordinea
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat.
(2) Cheltuielile legate de transportul prevăzut la alin. (1) se
suportă de către Administrația Națională a Rezervelor de Stat, în
limita bugetului aprobat.
(3) Distribuirea către populația sinistrată se va face de
Comitetul Județean pentru Situații de Urgență Galați, prin grija
Instituției Prefectului Județului Galați.
(4) Preluarea locuințelor de către persoanele sinistrate se
face pe bază de proces-verbal de predare-primire, cu precizarea
obligațiilor și îndatoririlor primitorului, întocmit după modelul
contractului-cadru de închiriere prevăzut în anexa nr. 8 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.275/2000 privind aprobarea
Normelor metodologice pentru punerea în aplicarea a
prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, pe termen de un an
calendaristic, dar nu mai puțin decât perioada necesară

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Dézsi Iosif Zoltán
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 18 septembrie 2007.
Nr. 1.121.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.IX.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE

ORDIN
privind aprobarea ca linii prioritare pentru subvenționarea în anul 2008, de la bugetul de stat,
în baza Legii nr. 34/1998, a asociațiilor și fundațiilor, precum și a Regulamentului de organizare
și funcționare al Comisiei de evaluare și selecționare și a Grilei de evaluare
a asociațiilor și fundațiilor

ne

tu

ite

a

pe

rs

Art. 2. — În scopul evaluării și selecționării asociațiilor și
fundațiilor care înființează și administrează unități de asistență
socială, în vederea acordării subvențiilor de la bugetul de stat
pentru anul 2008, se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare al Comisiei de evaluare și selecționare, prevăzut în
anexa nr. 1 care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Se aprobă Grila de evaluare a asociațiilor și
fundațiilor, prevăzută în anexa nr. 2 care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, se
abrogă art. 2 și 3 din Ordinul ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei nr. 730/2006 privind aprobarea ca linii prioritare
pentru subvenționarea în anul 2007, de la bugetul de stat, în
baza Legii nr. 34/1998, a asociațiilor și fundațiilor, a unităților de
asistență socială, așa cum sunt clasificate în Nomenclatorul
instituțiilor de asistență socială, a Regulamentului de organizare
și funcționare a Comisiei de evaluare și selecționare, precum și
a Grilei de evaluare a asociațiilor și fundațiilor, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 865 din 23 octombrie 2006.
Art. 5. — Direcția generală incluziune și asistență socială va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă ca linii prioritare pentru subvenționarea
în anul 2008, de la bugetul de stat, în baza Legii nr. 34/1998
privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române
cu personalitate juridică, care înființează și administrează unități
de asistență socială, a asociațiilor și fundațiilor, a unităților de
asistență socială, așa cum sunt clasificate în Nomenclatorul
instituțiilor de asistență socială, pentru următoarele categorii de
persoane beneficiare:
a) persoane vârstnice;
b) persoane tinere care părăsesc sistemul de protecție a
copilului;
c) persoane victime ale violenței în familie;
d) persoane victime ale traficului de persoane;
e) persoane toxico-dependente;
f) alte persoane aflate în dificultate, respectiv persoane și
familii cu venituri mici;
g) persoane imigrante și refugiați;
h) persoane fără adăpost;
i) persoane cu handicap;
j) copii separați sau cu risc de separare de părinți.

oa

ministrul muncii, familiei și egalității de șanse emite următorul ordin:

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere:
— prevederile art. 1 alin. (3) și ale art. 5 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 34/1998
privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică, care înființează și administrează unități
de asistență socială, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.153/2001, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile anexei nr. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 539/2005 pentru aprobarea Nomenclatorului instituțiilor de
asistență socială și a structurii orientative de personal, a Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a instituțiilor de
asistență socială, precum și a Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile
sociale, cu modificările ulterioare,
în baza prevederilor art. 14 din Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse,

Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
București, 31 august 2007.
Nr. 763.

ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de organizare și funcționare al Comisiei de evaluare și selecționare
Obiectivul Comisiei de evaluare și selecționare
Art. 1. — Comisia de evaluare și selecționare, denumită în
continuare comisie, are ca obiectiv evaluarea și selecționarea
asociațiilor și fundațiilor în vederea acordării subvențiilor în
temeiul Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții

asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică, care
înființează și administrează unități de asistență socială, și a
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 34/1998, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.153/2001,
modificate și completate prin Hotărârea Guvernului
nr. 942/2005, denumite în continuare norme metodologice.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.IX.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

Art. 3. — Comisia are următoarele atribuții:
a) analizează conținutul documentației depuse de asociații
sau fundații și respectarea de către acestea a condițiilor legale
pentru acordarea subvențiilor;
b) solicită direcțiilor teritoriale de muncă și protecție socială
în a căror rază teritorială își au sediul unitățile de asistență
socială raportul privind oportunitatea acordării subvenției, în
termen de maximum 10 zile lucrătoare de la data începerii
activității prevăzute la art. 2 alin. (1);
c) solicită, dacă este cazul, ca raportul prevăzut la lit. b) să
fie însoțit de documente justificative pentru susținerea
recomandărilor;
d) evaluează și selecționează asociațiile și fundațiile pe baza
criteriilor stabilite la art. 6 din normele metodologice și prevăzute
în grila de evaluare;
e) comunică asociațiilor și fundațiilor neselecționate motivele
care au stat la baza luării acestei decizii;
f) propune spre aprobare ministrului muncii, familiei și
egalității de șanse lista asociațiilor și fundațiilor selecționate,
precum și nivelul subvențiilor ce urmează a fi acordate;
g) comunică, în termen de 5 zile de la data emiterii ordinului
ministrului muncii, familiei și egalității de șanse prevăzut la art. 9
alin. (1) din normele metodologice, asociațiilor și fundațiilor
selecționate, precum și direcțiilor teritoriale de muncă și protecție
socială în a căror rază teritorială își au sediul asociațiile și
fundațiile nivelul subvențiilor aprobate;
h) transmite, în vederea încheierii convențiilor, direcțiilor
teritoriale de muncă și protecție socială în a căror rază teritorială
își au sediul asociațiile și fundațiile selectate două exemplare
din cererile de solicitare a subvenției.

a

Atribuțiile comisiei

ite

Art. 2. — (1) Perioada în care comisia evaluează și
selecționează asociațiile și fundațiile începe joi, 1 noiembrie
2007, după perioada de expirare a termenului limită pentru
depunerea documentației în vederea solicitării subvențiilor,
respectiv 31 octombrie 2007, ora 16,30.
(2) Perioada în care comisia evaluează și selecționează
asociațiile și fundațiile încetează la data de 15 decembrie 2007,
dată după care comisia predă Direcției generale incluziune și
asistență socială documentele care au stat la baza evaluării și
selecționării.
(3) Activitatea secretarului comisiei începe la data înregistrării
la Registratura generală a Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse a primei documentații pentru solicitarea
subvenției pentru anul 2008.

f) evaluează îndeplinirea condițiilor legale pentru acordarea
serviciilor de asistență socială;
g) analizează raportul privind oportunitatea acordării
subvenției;
h) evaluează asociațiile și fundațiile în conformitate cu
criteriile prevăzute la art. 6 din normele metodologice;
i) stabilește numărul mediu lunar de persoane asistate pentru
care se propune acordarea subvenției;
j) stabilește suma reprezentând subvenția care se propune a
fi acordată unității de asistență socială;
k) participă cu drept de vot la ședințele de lucru ale comisiei;
l) păstrează confidențialitatea datelor cuprinse în documentele
verificate în cadrul comisiei.
Art. 5. — Sarcinile și responsabilitățile membrilor comisiei
sunt următoarele:
a) verifică respectarea termenului de depunere a documentației;
b) verifică documentația de solicitare a subvenției;
c) verifică îndeplinirea de către asociație/fundație a condițiilor
de eligibilitate;
d) evaluează îndeplinirea condițiilor legale pentru acordarea
serviciilor de asistență socială;
e) analizează raportul privind oportunitatea acordării
subvenției;
f) evaluează asociațiile și fundațiile în conformitate cu
criteriile prevăzute la art. 6 din normele metodologice;
g) stabilește numărul mediu lunar de persoane asistate
pentru care se propune acordarea subvenției;
h) stabilește suma reprezentând subvenția care se propune
a fi acordată unității de asistență socială;
i) păstrează confidențialitatea datelor cuprinse în
documentele verificate în cadrul comisiei.
Art. 6. — Sarcinile și responsabilitățile secretarului comisiei
sunt următoarele:
a) preia de la Registratura generală a Ministerului Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse toate solicitările pentru acordarea
de subvenții pentru anul 2008, le înregistrează în registrul
special al comisiei și le păstrează nedesfăcute până la data la
care comisia își începe activitatea;
b) organizează ședințele comisiei săptămânal sau la
solicitarea președintelui;
c) întocmește și transmite direcțiilor teritoriale de muncă și
protecție socială în a căror rază teritorială își au sediul unitățile
de asistență socială adresele prin care se solicită întocmirea
raportului privind oportunitatea acordării subvenției;
d) întocmește și transmite asociațiilor și fundațiilor
comunicările privind rezultatul selecției;
e) întocmește și transmite direcțiilor teritoriale de muncă și
protecție socială în a căror rază teritorială își au sediul asociațiile
și fundațiile comunicările privind asociațiile și fundațiile
selecționate, însoțite de două exemplare din cererea de
solicitare a subvenției, în vederea încheierii convenției;
f) întocmește și răspunde de evidența documentelor emise și
primite de comisie;
g) întocmește orice alt document solicitat de președintele
comisiei în legătură cu activitatea acesteia;
h) păstrează confidențialitatea datelor cuprinse în documentele
verificate în cadrul comisiei.

tu

Perioada în care comisia evaluează
și selecționează asociațiile și fundațiile

7

Sarcinile și responsabilitățile comisiei
Art. 4. — Sarcinile și responsabilitățile președintelui comisiei
sunt următoarele:
a) reprezintă comisia în relațiile cu conducerea Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse, direcțiile teritoriale de
muncă și protecție socială, precum și asociațiile și fundațiile
solicitante de subvenții;
b) coordonează activitatea membrilor și a secretarului
comisiei;
c) verifică respectarea termenului de depunere a
documentației;
d) verifică documentația de solicitare a subvenției;
e) verifică îndeplinirea de către asociație/fundație a condițiilor
de eligibilitate;

Procedura de lucru a comisiei în vederea evaluării
și selecționării
Art. 7. — Evaluarea asociațiilor și fundațiilor se realizează pe
baza criteriilor prevăzute în normele metodologice și a grilei de
evaluare de către membrii comisiei.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.IX.2007

Dispoziții finale

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Departajarea prevăzută la alin. (1) lit. b) se realizează prin
aplicarea, în ordine, a următoarelor criterii:
1. recunoașterea ca fiind de utilitate publică a asociațiilor și
fundațiilor;
2. necesitățile și prioritățile în domeniul asistenței sociale ale
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse comunicate
de Departamentul de afaceri sociale și egalitate de șanse, în
conformitate cu art. 12 alin. (4) din normele metodologice.
Art. 13. — Lista prevăzută la art. 10 și 11 cuprinde atât
numărul de persoane asistate, precum și suma reprezentând
subvenția propusă a fi acordată unităților din cadrul asociațiilor
și fundațiilor.
Art. 14. — În termen de 5 zile de la data emiterii ordinului
prevăzut la art. 9 alin. (1) din normele metodologice, comisia
procedează după cum urmează:
a) comunică asociațiilor și fundațiilor selecționate nivelul
subvențiilor aprobate;
b) transmite direcțiilor teritoriale de muncă și protecție socială
în a căror rază teritorială își au sediul asociațiile și fundațiile
două exemplare ale cererii de solicitare a subvenției și o copie
a ordinului ministrului muncii, familiei și egalității de șanse pentru
aprobarea nivelului subvențiilor, în vederea încheierii convenției;
c) solicită direcțiilor teritoriale de muncă și protecție socială
o copie a convenției încheiate.

tu

ite

a

Art. 15. — Documentele emise și primite de comisie se
evidențiază într-un registru special.
Art. 16. — Documentele care au stat la baza evaluării și
selecționării asociațiilor și fundațiilor, precum și documentele și
registrul special prevăzute la art. 15 se predau pe bază de
proces-verbal Direcției generale incluziune și asistență socială,
la încheierea activității comisiei.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 8. — (1) În cadrul comisiei au drept de vot numai membrii
și președintele acesteia. Deciziile comisiei se iau cu majoritate
simplă, în ședințe de lucru colective, convocate o dată pe
săptămână.
(2) În cazul în care apar divergențe în luarea deciziilor,
președintele comisiei are dreptul de a solicita punctul de vedere
al Departamentului de afaceri sociale și egalitate de șanse, care
are caracter consultativ.
Art. 9. — Pe parcursul evaluării, comisia întocmește lista
asociațiilor și fundațiilor și a unităților de asistență socială ale
acestora eliminate în diferite etape de evaluare.
Art. 10. — La încheierea procesului de evaluare, comisia
întocmește lista asociațiilor și fundațiilor și a unităților de
asistență socială ale acestora evaluate cu un punctaj final de
cel puțin 60 de puncte.
Art. 11. — În cazul în care sumele ce urmează a fi acordate
cu titlu de subvenție se încadrează în fondul prevăzut în bugetul
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse cu această
destinație, comisia transmite lista prevăzută la art. 10 Direcției
generale incluziune și asistență socială în vederea întocmirii
ordinului prevăzut la art. 9 alin. (1) din normele metodologice.
Art. 12. — (1) În cazul în care sumele ce urmează a fi
acordate cu titlu de subvenție depășesc fondul prevăzut în
bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse cu
această destinație, comisia va proceda după cum urmează:
a) propune pentru aprobare unitățile de asistență socială ale
asociațiilor și fundațiilor, în ordinea punctajului obținut, astfel
încât totalul sumelor propuse cu titlu de subvenție să se
încadreze în fondul menționat;
b) departajează unitățile de asistență socială care au obținut
același punctaj cu punctajul obținut de ultima unitate de
asistență socială propusă pentru aprobare.

G R I L A D E E VA L U A R E

at

ex

cl

us

ANEXA Nr. 2

D

es

tin

Denumirea asociației/fundației solicitante ........................................
Adresa ..............................................................................................
Persoană de contact ................. e-mail: ............ telefon/fax ............
Etapa 1
Verificarea respectării termenului de depunere a documentației
Nr./data înregistrării la MMFES:
Rezultatul etapei1):
Documentația a fost depusă în termenul legal; procesul de evaluare continuă
Documentația nu a fost depusă în termenul legal; procesul de evaluare este sistat
Membrii comisiei (numele și prenumele)

1)

Semnătura

Data

Se bifează.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.IX.2007
Etapa 2
Verificarea componenței documentației de solicitare a subvenției
Rezultatul verificării2)

Observații3)

Tipul documentului
DA

NU

a) Cererea de solicitare a subvenției, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1 la normele
metodologice
b) Raportul privind activitatea asociației/fundației în domeniul asistenței sociale în ultimele
12 luni calendaristice
c) Dovada dreptului de a acorda servicii sociale, respectiv certificatul de acreditare (și,
după caz, licența de funcționare și alte documente care dovedesc dreptul asociației
sau fundației de a acorda servicii sociale)
d) Dovada dobândirii personalității juridice
e) Ultimul bilanț contabil înregistrat la direcția finanțelor publice județeană, respectiv a
municipiului București

fiz

ic
e

f) Balanța contabilă de verificare la data de 30 septembrie a anului curent

oa
rs

h) Dovada privind situația juridică a sediului unității de asistență socială4)

ne

lo
r

g) Dovada privind bonitatea asociației/fundației, emisă de banca unde are deschis contul

a

pe

i) Autorizația sanitară de funcționare a unității de asistență socială pentru anul curent,
potrivit legislației în vigoare5)

tu

ite

Rezultatul etapei:

ăr

ii
g

ra

Procesul de evaluare continuă pentru următoarele unități de asistență socială:
Documentația este incompletă; procesul de evaluare este sistat pentru următoarele unități de asistență socială:
Semnătura

Data

es
D

Etapa 3

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Membrii comisiei (numele și prenumele)

Verificarea îndeplinirii de către asociație/fundație a condițiilor de eligibilitate

Condiția

Documentul analizat

Rezultatul
verificat6)
DA

Observații7)

NU

Statut, acte adiționale, însoțite de
hotărârile judecătorești
1. Este persoană juridică română de drept privat fără scop Dovada dobândirii personalității
patrimonial, constituită și acreditată sau licențiată să acorde juridice
servicii sociale, potrivit legii
Certificatul de acreditare/licența de
funcționare
2. Are prevăzută în statut desfășurarea de activități în domeniul Statut, acte adiționale, însoțite de
asistenței sociale
hotărârile judecătorești
2)

Se bifează.
Este obligatoriu a se completa pentru rezultatul NU.
4)
Se elimină unitatea de asistență socială pentru care nu este prezentat documentul.
5)
Se elimină unitatea de asistență socială pentru care nu este prezentat documentul.
6)
Se bifează.
7)
Este obligatoriu a se completa pentru rezultatul NU.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
3)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.IX.2007

Condiția

Rezultatul
verificării6)

Documentul analizat

DA

Observații7)

NU

Cap. II pct. 4 din cererea de
3. Are activitate de asistență socială care se adresează unor solicitare
persoane asistate din mai multe județe
Pct. 5 din ăFișa tehnică privind
unitatea de asistență socială”
4. Acordă de cel puțin 12 luni servicii de asistență socială

Raportul de activitate pe ultimele
12 luni și ultimul bilanț contabil

Rezultatul etapei8):
Asociația/fundația îndeplinește condițiile de eligibilitate, procesul de evaluare continuă
Asociația/fundația nu îndeplinește condițiile de eligibilitate, procesul de evaluare este sistat
Semnătura

Data

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Membrii comisiei (numele și prenumele)

rs

Etapa 4

a

pe

Evaluarea îndeplinirii condițiilor legale pentru acordarea serviciilor de asistență socială

ite

Prezenta etapă a grilei de evaluare se întocmește pentru fiecare unitate de asistență socială a asociației/fundației evaluate

ăr

ii
g

ra

tu

Unitatea de asistență socială .............................. sediul ...........................................
Numărul de beneficiari pentru care se solicită subvenția ...........................................
Documentul analizat

rm

Condiția

Rezultatul
verificării9)

fo

DA

NU

Fișa tehnică

us

iv

in

1. Se încadrează în liniile de subvenționare prioritare în domeniul
asistenței sociale

Observații10)

ex

cl

2. Activitatea de asistență socială se desfășoară într-un spațiu
adecvat sau la domiciliul persoanelor asistate

tin

at

3. În acordarea serviciilor sunt respectate standardele generale de
calitate

D

es

4. Pentru acordarea serviciilor de asistență socială sunt utilizate și
alte resurse

Fișa tehnică și bugetul unității
de asistență socială

Rezultatul etapei11):
Serviciile de asistență socială sau acordate cu îndeplinirea condițiilor legale;
se solicită Direcției pentru Dialog, Familie și Solidaritate Socială a Județului ..............................
Raportul privind oportunitatea acordării subvenției
Serviciile de asistență socială nu sunt acordate cu îndeplinirea condițiilor legale;
nu se solicită raportul privind oportunitatea acordării subvenției
Membrii comisiei (numele și prenumele)

6)

Semnătura

Data

Se bifează.
Este obligatoriu a se completa pentru rezultatul NU.
8)
Se bifează.
9)
Se bifează.
10)
Este obligatoriu a se completa pentru rezultatul NU.
11)
Se bifează.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
7)

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.IX.2007
Etapa 5

Rezultatul raportului de oportunitate12)
Prezenta etapă a grilei de evaluare se întocmește pentru fiecare unitate de asistență socială a asociației/fundației evaluate
Raportul de oportunitate este favorabil acordării subvenției, procesul de evaluare continuă
Raportul de oportunitate nu este favorabil acordării subvenției, procesul de evaluare este sistat
Membrii comisiei (numele și prenumele)

Semnătura

Data

Etapa 6

ic
e

Evaluarea în conformitate cu criteriile prevăzute la art. 6 din normele metodologice13)
Prezenta etapă a grilei de evaluare se întocmește pentru fiecare unitate de asistență socială a asociației/fundației evaluate

lo
r

fiz

6.1. Justificarea unității de asistență socială în raport cu necesitățile și prioritățile de asistență socială ale comunității
Punctaj maxim

ne

Indicatori

2

pe

rs

oa

1. Justificarea unității de asistență socială este prezentată cu respectarea pct. 3 din ăFișa
tehnică privind unitatea de asistență socială”

Punctaj acordat

5

ite

a

2. Concordanța dintre necesitățile și prioritățile de asistență socială ale comunității și serviciile
de asistență socială acordate în unitatea de asistență socială

3

tu

3. Insuficiența altor furnizori de servicii de asistență socială în comunitate

10

ii
g

ra

TOTAL:

MEDIA ARITMETICĂ A PUNCTAJULUI PE CRITERIU

in

fo

rm

ăr

SEMNĂTURA

cl

us

iv

6.2. Ponderea cheltuielilor cu serviciile de asistență socială în raport cu cheltuielile cu celelalte activități desfășurate de
asociație/fundație
Punctaj
maxim

at

ex

Indicatori

20

es

tin

Ponderea cheltuielilor cu serviciile de asistență socială acordate în raport cu celelalte activități
desfășurate de asociație/fundație

Punctaj acordat

D

SEMNĂTURA
MEDIA ARITMETICĂ A PUNCTAJULUI PE CRITERIU

6.3. Resurse materiale și umane adecvate tipurilor de servicii de asistență socială
Punctaj
maxim

Indicatori

1. Amenajarea spațiului este corespunzătoare tipului de serviciu acordat (suprafață, mobilier etc.)
2. Există dotările necesare funcționării unității de asistență socială, în funcție de serviciul acordat
(echipamente, mijloace de transport, mijloace de comunicare etc.)

Punctaj acordat

5
10

3. Structura personalului care acordă servicii este adecvată ca dimensiune și competențe
(Se analizează datele prezentate în fișa tehnică față de structura orientativă de personal în
unitățile de asistență socială, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 539/2005, cu modificările
și completările ulterioare)

15

TOTAL:

30
SEMNĂTURA
MEDIA ARITMETICĂ A PUNCTAJULUI PE CRITERIU
12)
13)

Se bifează.
Evaluarea se realizează prin acordarea unui punctaj pentru fiecare indicator, obținut prin media punctajului acordat de către fiecare membru.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.IX.2007

6.4. Valoarea raportului dintre cheltuielile lunare de întreținere în unitatea de asistență socială și subvenția solicitată pentru
acea unitate de asistență socială
Punctaj
maxim

Indicatori

Nivelul raportului dintre cheltuielile lunare de întreținere în unitatea de asistență socială și
subvenția lunară solicitată pentru acea unitate de asistență socială

Punctaj acordat

20

SEMNĂTURA
MEDIA ARITMETICĂ A PUNCTAJULUI PE CRITERIU
6.5. Experiența unității de asistență socială în domeniul serviciilor de asistență socială
Punctaj
maxim

1. Persoanele asistate sunt selecționate pe baza unor criterii corespunzătoare serviciilor acordate

4

2. Sunt utilizate instrumente de lucru standardizate (anchete sociale, planificare de caz, planul
individualizat pentru acordarea serviciilor, fișă de evaluare etc.)

7

3. Există o procedură prin care persoanele asistate își pot exprima nemulțumirile privind serviciile
primite

3

4. Există o procedură de evaluare internă a serviciilor acordate

6

ne

lo
r

fiz

ic
e

Indicatori

20
SEMNĂTURA

pe

rs

oa

TOTAL:

Punctaj acordat

ra

tu

REZULTATUL APLICĂRII CRITERIILOR DE EVALUARE

ite

a

MEDIA ARITMETICĂ A PUNCTAJULUI PE CRITERIU

Punctaj
acordat

ii
g

Nr.
crt.

ăr

Criteriul

fo

rm

6.1. Justificarea unității de asistență socială în raport cu necesitățile și prioritățile de asistență socială ale
comunității

us

iv

in

6.2. Ponderea cheltuielilor cu serviciile de asistență socială în raport cu cheltuielile cu celelalte activități
desfășurate

ex

cl

6.3. Resurse materiale și umane adecvate tipurilor de servicii de asistență socială

es

tin

at

6.4. Valoarea raportului dintre cheltuielile lunare de întreținere în unitatea de asistență socială și subvenția lunară
solicitată pentru acea unitate de asistență socială

D

6.5. Experiența unității de asistență socială în domeniul serviciilor de asistență socială
PUNCTAJ FINAL
Membrii comisiei (numele și prenumele)

Semnătura

Data

Etapa 7
Stabilirea numărului mediu lunar pe persoane asistate în unitatea de asistență socială pentru care se propune acordarea subvenției
Număr

1. Numărul de persoane pentru care asociația/fundația solicită subvenția
2. Numărul de persoane prevăzut în autorizația sanitară14)
3. Numărul de persoane propuse în raportul de oportunitate
PROPUNEREA COMISIEI
14) Dacă este cazul.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.IX.2007
Etapa 8
Stabilirea sumei reprezentând subvenția care se propune a fi acordată unității de asistență socială
Suma

1. Subvenția solicitată de asociație/fundație (lei/an)
2. Subvenția propusă în raportul de oportunitate (lei/an)
(lei/persoană/lună)

PROPUNEREA COMISIEI

(lei/an)

COMISIA DE EVALUARE ȘI SELECȚIONARE
Semnătura

Data

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Membrii comisiei (numele și prenumele)

ra

tu

MINISTERUL ECONOMIEI I FINANŢELOR

in

fo

rm

ăr

ii
g

ORDIN
privind modificarea şi completarea Ordinului ministrului finanţelor publice nr. 1.267/2006 pentru
aprobarea formularului ăDecizie privind nemodificarea bazei de impunere”

at

ex

cl

us

iv

În temeiul dispoziţiilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului
Economiei şi Finanţelor, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 86 alin. (2), art. 109 alin. (2) şi art. 228 alin. (2) din Ordonanţa Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată,

es

tin

ministrul economiei şi finanţelor emite următorul ordin:

D

Art. I. — Ordinul ministrului finanţelor publice nr. 1.267/2006
pentru aprobarea formularului ăDecizie privind nemodificarea
bazei de impunere”, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 738 din 29 august 2006, se modifică după cum
urmează:
1. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuieşte cu anexa nr. 1
a prezentului ordin.
2. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuieşte cu anexa nr. 2
a prezentului ordin.
3. La anexa nr. 3, punctul 4 se modifică și va avea
următorul conţinut:
ă4. Caracteristici de tipărire:

— se tipăreşte pe o singură faţă, utilizându-se echipamente
informatice pentru editare. Poate avea un număr variabil de
pagini, în funcţie de impozitele, taxele sau contribuţiile
verificate.”
4. La anexa nr. 3, punctul 6 se modifică și va avea
următorul conţinut:
ă6. Se utilizează: de organele de inspecţie fiscală pentru
comunicarea rezultatelor inspecţiei fiscale, când baza de
impunere a uneia sau mai multor obligaţii fiscale verificate nu
s-a modificat.”
Art. II. — Anexele nr. 1 şi 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 27 august 2007.
Nr. 1.045.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.IX.2007
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la OMFP nr. 1.267/2006)

AGENŢIA NAŢIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
Direcţia ..............................................................................
...........................................................................................

Nr. înregistrare...............
Data......../......./...............

DECIZIE
privind nemodificarea bazei de impunere
1. Datele de identificare ale contribuabilului
Denumire contribuabil: _____________________________________
Cod de identificare fiscală: ____________________________
Domiciliul fiscal: localitatea ___________________, str. ______________________ nr. ___, bl. __, sc. ___, ap. ___,
judeţul/sectorul _____________

fiz

ic
e

2. Date privind obligaţiile fiscale supuse inspecţiei fiscale
2.1.1. Obligaţii fiscale verificate

Denumire impozit, taxă, contribuţie

ne

Nr. crt.

lo
r

Perioada verificată

2

3

zz.ll.aa

zz.ll.aa

pe

1

a

0

Până la data

rs

oa

De la data

ra

tu

ite

Obligaţia fiscală

. alin.

.

rm

ăr

ii
g

2.1.2. Motivul de fapt Raportul de inspecţie fiscală nr. .................................
2.1.3. Temeiul de drept Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, art.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

3. Data comunicării:
Data comunicării prezentei decizii reprezintă:
— data semnării de primire, în condiţiile art. 44 alin. (2) lit. a) şi b) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată;
— data înscrisă de poştă la remiterea ăconfirmării de primire”, în condiţiile art. 44 alin. (2) lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată;
— data la care expiră termenul de 15 zile de la data afişării anunţului publicitar în condiţiile art. 44 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată.

D

es

4. Dispoziţii finale
La prezenta decizie se anexează Raportul de inspecţie fiscală care, împreună cu anexele, conţine .. pagini.
În conformitate cu art. 205 și 207 din Ordonanţa Guvernului nr. 92/2003, republicată, împotriva prezentei se poate face
contestaţie, care se depune în termen de 30 de zile de la comunicare la organul fiscal emitent, sub sancţiunea decăderii.
APROBAT

AVIZAT

Conducătorul activităţii de inspecţie fiscală

Funcţia

ef serviciu

Numele şi prenumele

Numele şi prenumele
Semnătura şi ştampila*)

ÎNTOCMIT

Nume şi prenume

Semnătura

1.
2.

Semnătura

3.

*) tampila se va aplica numai pentru coloana ăaprobat”.

Cod 14.13.02.99/3 aprobat prin OMFP nr. 1.267/2006
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.IX.2007

15
ANEXA Nr. 2

(Anexa nr. 2 la OMFP nr. 1.267/2006)

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului ăDecizie privind nemodificarea bazei de impunere”

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2.1.2. ăMotivul de fapt”: se vor înscrie numărul şi data de
înregistrare a raportului de inspecţie fiscală.
2.1.3. ăTemeiul de drept”: se va înscrie prevederea legală
pentru emiterea deciziei de nemodificare a bazei de impunere.
3. ăData comunicării” Deciziei privind nemodificarea bazei de
impunere reprezintă data când a fost comunicată
contribuabilului şi a fost stabilită în funcţie de modalitatea de
comunicare şi în conformitate cu prevederile art. 44 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, după cum
urmează:
— data semnării de primire, în condiţiile art. 44 alin. (2) lit. a)
şi b) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată; această
dată va fi înscrisă de contribuabil pe toate exemplarele deciziei
de impunere, împreună cu semnătura de primire, la momentul
primirii deciziei de impunere;
— data înscrisă de poştă la remiterea ăconfirmării de primire”,
în condiţiile art. 44 alin. (2) lit.c) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată; confirmarea de primire va fi anexată la
exemplarul deciziei de impunere care rămâne la organul fiscal,
iar o copie va fi transmisă administraţiei finanţelor publice în a
cărei administrare se află contribuabilul verificat;
— data la care expiră termenul de 15 zile de la data afişării
anunţului publicitar, în condiţiile prevăzute la art. 44 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată. Câte o copie a
anunţului publicitar, care a fost afişat, va fi anexată deciziei de
impunere și va fi transmisă împreună cu aceasta la administraţia
finanţelor publice în a cărei administrare se află contribuabilul
verificat, precum şi la exemplarul rămas la organul de inspecţie
fiscală care a efectuat verificarea.
4. ăDispoziţii finale”
Se va completa cu numărul total de pagini al raportului de
inspecţie fiscală care se anexează la ăDecizia privind
nemodificarea bazei de impunere”.
ăDecizia privind nemodificarea bazei de impunere” se va
întocmi în 3 exemplare, toate cu titlu de original, de către echipa
de inspecţie avizată de şeful de serviciu şi aprobată de
conducătorul activităţii de inspecţie fiscală.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

a) Formularul ăDecizie privind nemodificarea bazei de
impunere” reprezintă actul administrativ fiscal emis de organele
de inspecţie fiscală în aplicarea prevederilor legale pentru
comunicarea rezultatelor inspecţiilor fiscale, conform Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată.
b) Formularul ăDecizie privind nemodificarea bazei de
impunere” se va completa la finalizarea unei inspecţii fiscale
generale sau parţiale şi va cuprinde obligaţiile fiscale pentru
care s-a stabilit că baza de impunere nu se modifică, iar creanţa
fiscală a fost corect determinată.
c) ăDecizia privind nemodificarea bazei de impunere” se
întocmeşte de către organul de inspecţie fiscală, se avizează de
şeful de serviciu şi se aprobă de conducătorul activităţii de
inspecţie fiscală.
d) Informaţiile din conţinutul formularului ăDecizie privind
nemodificarea bazei de impunere” se vor completa după cum
urmează:
1. ăDatele de identificare ale contribuabilului” va cuprinde, în
clar, următoarele informaţii:
— denumire contribuabil;
— cod de identificare fiscală;
— domiciliul fiscal.
2. ăDate privind obligaţiile fiscale supuse inspecției fiscale”
va cuprinde:
2.1.1. Obligaţii fiscale verificate: se va completa câte un rând
pentru fiecare obligaţie fiscală cu informaţii referitoare la:
— col. 1 — denumire impozit, taxă, contribuţie: se va înscrie
denumirea obligaţiei fiscale care a făcut obiectul inspecţiei
fiscale;
— col. 2 — perioada verificată de la data: se va înscrie sub
forma zz.ll.an şi reprezintă data de la care începe perioada
verificată;
— col. 3 — perioada verificată până la data: se va înscrie
sub forma zz.ll.an şi reprezintă data de sfârşit a perioadei
verificate;

RECTIFICĂRI

La Decizia președintelui Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației
nr. 2.896/2007 privind procedura de solicitare și emitere a licențelor de utilizare a resurselor de numerotație, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din 4 septembrie 2007, se fac următoarele rectificări (care aparțin
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la pct. 2 din anexa nr. 1, la tabelul prevăzut la lit. g) ăIndicative de selectare a transportatorului”, la titlul celei
de-a doua coloane, în loc de: ăServiciul furnizat (selectare/preselectare) (cu ton intermediar/preselectare/fără ton
intermediar) 9AB” se va citi: ăServiciul furnizat (selectare/preselectare) (cu ton intermediar/preselectare/fără ton
intermediar)”;
— la pct. 5 din anexa nr. 3, la titlul coloanei a 8-a a tabelului nr. 5, în loc de: ăGrad de utilizare 9 = (4+6+7+8)/3”
se va citi: ăGrad de utilizare 8 = (4+6+7)/3”.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2007
— pe suport fizic —
Prețul
abonamentului
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar Legislativ
Repertoriul actelor normative

Prețul
abonamentului
trimestrial (lei)

1.560
260
1.400
2.100
400
1.600
1.500
500
400
660
60
109

400
—
350
525
100
400
375
125
100
165
15
—

Prețul
abonamentului
lunar (lei)

140
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

** Cu excepția numerelor bis de interes restrâns.

fiz

ic
e

Prețurile includ T.V.A. 9%.
Abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ăMonitorul Oficial“ se pot efectua prin următoarele societăți de distribuție:

ne

RODIPET — S.A.

oa

ACTA LEGIS — S.R.L.

pe

rs

INFO EUROTRADING — S.A.

ite

a

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ra

tu

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ăr

ii
g

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

fo

rm

PRESS EXPRES — S.R.L.

iv

in

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

cl

us

ART ADVERTISING — S.R.L.

MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.

at
tin
es
D

CURIER PRESS — S.A.

ex

CALLIOPE — S.R.L.
CARTEXIM — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camera 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(tel. 311.97.84, fax 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, Pictor Hârlescu nr. 6, sector 2
(tel. 255.18.00, fax 255.18.66)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.509.044)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, Bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, Str. Traian nr. 26
(tel. 0258/81.16.31, fax 0258/81.28.43)

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641/20.IX.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|156180|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

