Joi, 20 septembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 642

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

— Ordin al ministrului transporturilor pentru acceptarea
amendamentelor la Codul pentru construcția și
echipamentul navelor pentru transportul în vrac al
produselor chimice periculoase (Codul BCH), adoptate
de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
MEPC.144(54) a Comitetului pentru Protecția Mediului
Marin din 24 martie 2006 ..........................................

7–13

1.046. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru
modificarea unor ordine ale ministrului economiei și
finanțelor ....................................................................

13–27

ii
g

fo

rm

ăr

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–3

ra

tu

ite

735.

1.048. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor de analiză a
rețelei de transport de interes național și european ....

at

ex

cl

us

iv

in

723. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind unele măsuri pentru aplicarea art. 74 din
Regulamentul (CE) nr. 796/2004 al Comisiei din
21 aprilie 2004 de stabilire a normelor de aplicare a
condiționării, modulării și a sistemului integrat de
gestiune și control, prevăzute de Regulamentul (CE)
nr. 1.782/2003 al Consiliului din 29 septembrie 2003
de stabilire a normelor comune pentru schemele de
sprijin direct în cadrul politicii agricole comune și de
stabilire a anumitor scheme de sprijin pentru agricultori,
referitor la transferul exploatațiilor agricole ..............

D

es

tin

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR
DIN ROMÂNIA
4–6

20. — Decizie privind aprobarea Regulamentului electoral
al Colegiului Medicilor din România ..........................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor de analiză a rețelei de transport de interes național și european
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 alin. (2) din Legea nr. 203/2003 privind realizarea,
dezvoltarea și modernizarea rețelei de transport de interes național și european, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ic
e

nr. 203/2003 privind realizarea, dezvoltarea și modernizarea
rețelei de transport de interes național și european, republicată,
conform calendarului propus, în baza normelor de analiză
prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Normele de analiză prevăzute la art. 1 pot fi
modificate și completate prin ordin al ministrului transporturilor.

fiz

Art. 1. — Se aprobă Normele de analiză a rețelei de transport
de interes național și european, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ministerul Transporturilor monitorizează modul de
realizare a acțiunilor și măsurilor în vederea finalizării investițiilor
proiectelor prioritare cuprinse în anexa nr. 3 la Legea

oa

ne

lo
r

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
subsecretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ex

cl

us

iv

București, 28 august 2007.
Nr. 1.048.

tin

at

ANEXĂ

D

es

NORME
de analiză a rețelei de transport de interes național și european

Art. 1. — Prevederile prezentelor norme se aplică atât pentru
analiza rețelei de transport de interes național și european în
ansamblul ei, cât și a proiectelor prioritare care o compun.
Art. 2. — Rețeaua de transport de interes național și
european în ansamblul său are următoarele elemente
componente:
a) infrastructura de transport compusă din rețele de căi
rutiere, rețele de căi feroviare, rețele de căi navigabile interioare,
noduri/puncte de distribuție compuse din porturi pe căi
navigabile interioare, porturi maritime, aeroporturi, terminale de
transport combinat;
b) infrastructura de management și de informare asupra
traficului, compusă din instalații tehnice, sisteme de informații,
sisteme de comunicații;
c) infrastructura de determinare a poziției transportului și de
navigație.
Art. 3. — Finanțarea realizării rețelei de transport de interes
național și european se va asigura din fonduri publice, așa cum

sunt definite în Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările ulterioare, și din alte surse legal constituite și
presupune:
a) stabilirea necesarului de documentații tehnico-economice
pentru realizarea proiectelor prioritare;
b) elaborarea documentațiilor tehnico-economice pentru
obiectivele cuprinse în cadrul proiectelor prioritare ale rețelei de
transport de interes național și european, care nu au aceste
documentații;
c) avizarea documentațiilor tehnico-economice pentru
obiectivele cuprinse în cadrul proiectelor prioritare ale rețelei de
transport de interes național și european de către Comitetul
tehnico-economic/Consiliul interministerial de avizare lucrări
publice de interes național și locuințe și aprobarea acestora de
către ordonatorul principal de credite și/sau de către Guvern,
conform nivelului de competență prevăzut în Legea
nr. 500/2002, cu modificările ulterioare, cu modificarea limitelor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

e) utilizarea optimă a capacităților de infrastructură de
transport existente;
f) asigurarea interoperabilității în cadrul modurilor de
transport și încurajarea intermodalității;
g) viabilitatea economică;
h) interconectarea la rețeaua transeuropeană de transport și
la rețelele țărilor vecine, precum și interoperabilitatea și accesul
la aceste rețele;
i) proiectarea și dimensionarea rețelei de transport de interes
național și european, astfel încât să asigure efectuarea
transporturilor necesare realizării nevoilor de apărare a țării, pe
timp de pace, în situații de criză și pe timp de război.
Art. 6. — Fiecare proiect prioritar va fi detaliat conform unei
fișe de proiect al cărei model este prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentele norme de analiză.
Art. 7. — Analiza rețelei de transport de interes național și
european, respectiv a proiectelor prioritare care o compun va
conduce la:
a) prioritizarea proiectelor prioritare și stabilirea unui calendar
de finalizare a proiectelor prioritare din cadrul rețelei;
b) elaborarea și monitorizarea Planului de măsuri pentru
începerea sau finalizarea proiectelor prioritare, în conformitate
cu termenele asumate în calendar, și stabilirea măsurilor pentru
eliminarea deficiențelor;
c) identificarea și asigurarea resurselor financiare pentru
finalizarea la termenele stabilite a obiectivelor aferente
proiectelor prioritare;
d) monitorizarea obiectivelor finalizate privind respectarea
parametrilor proiectați.

rm

ăr

ii
g

ra

valorice ulterioare privind competențele de aprobare a
documentațiilor tehnico-economice ale obiectivelor de investiții noi.
Art. 4. — Analiza rețelei de transport de interes național și
european, respectiv a proiectelor prioritare care o compun se
realizează prin:
a) identificarea obiectivelor aferente proiectelor prioritare din
cadrul rețelei de transport de interes național și european, astfel
cum sunt prevăzute în anexa nr. 3 la Legea nr. 203/2003,
republicată, pe fiecare element de rețea;
b) stabilirea termenului de finalizare și a calendarului etapizat
în vederea finalizării proiectelor prioritare din cadrul rețelei de
transport de interes național și european;
c) identificarea stadiului de realizare a proiectelor prioritare
privind promovarea documentațiilor tehnico-economice și
realizarea obiectivelor.
Art. 5. — În analiza realizării proiectelor prioritare
corespunzătoare rețelei de transport de interes național și
european se va ține cont de:
a) asigurarea îmbunătățirii continue a libertății de mișcare a
persoanelor și mărfurilor pe întreg teritoriul României, în cele
mai bune condiții sociale, de mediu și de siguranță posibile;
b) asigurarea accesului nediscriminatoriu al utilizatorilor la
infrastructurile de transport, în condiții economice acceptabile,
de calitate și de siguranță;
c) asigurarea legării regiunilor izolate și periferice cu regiunile
centrale, precum și a legăturii fără strangulări între marile centre
urbane și restul țării;
d) asigurarea dezvoltării echilibrate și utilizarea tuturor
modurilor de transport, ținându-se cont de avantajele lor
comparative;

3

FIȘA PROIECTULUI

ex

cl

us

iv

in

fo

ANEXĂ
la norme

D

es

tin

at

1. Descrierea proiectului prioritar:
1.1. obiectivele proiectului prioritar;
1.2. descrierea obiectivelor;
1.3. cost estimat inițial: ..... mii lei, în prețuri la data de .....
(lună/an — data aprobării documentației tehnico-economice —
studiu de fezabilitate).
1.4. principalele beneficii așteptate de la proiectul prioritar:
— asigurarea utilizării optime a capacităților de infrastructură
de transport existente;
— acoperirea integrală a teritoriului României;
— posibilitatea conectării la rețeaua transeuropeană de
transport;
— asigurarea interoperabilității în cadrul modurilor de
transport.
1.5. rezultate planificate:
1.5.1. indicatori fizici privind:
— eliminarea strangulărilor și a zonelor periculoase;
— finalizarea rutelor principale;
— asigurarea legăturilor dintre diverse localități;
— asigurarea interoperabilității;
— completarea secțiunilor lipsă;
— optimizarea capacității infrastructurii existente;
— îmbunătățirea nodurilor rețelelor;

— îmbunătățirea platformelor intermodale;
1.5.2. număr de persoane deservite/suprafață acoperită: se
specifică numărul de populație și/sau aria care va beneficia de
investiție — oraș, județ, regiune, întreaga țară.
2. Planul de finanțare a proiectului prioritar:
2.1. structura costurilor totale: pe surse de finanțare, categorii
de cheltuieli și metode de contractare;
2.2. plan detaliat de finanțare, incluzând fonduri proprii,
fonduri de la buget, fonduri europene, fonduri speciale, fonduri
ale administrației locale, împrumuturi interne sau externe și
potențiale contribuții ale donatorilor;
2.3. alte obligații, plăți sau garanții, care rezultă din proiectul
prioritar;
2.4. costuri recurente anuale generate de proiect.
3. Stadiul actual al proiectului prioritar:
3.1. costul total al proiectului prioritar rezultat din însumarea
costurilor totale decontate și a restului de executat, actualizat
pe baza indicilor de prețuri de consum lunari comunicați de
Institutul Național de Statistică;
3.2. durata aprobată/durata efectivă de realizare;
3.3. execuție: procente de execuție fizică, procente din
valoarea totală la deschiderea finanțării.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind unele măsuri pentru aplicarea art. 74 din Regulamentul (CE) nr. 796/2004 al Comisiei
din 21 aprilie 2004 de stabilire a normelor de aplicare a condiționării, modulării și a sistemului
integrat de gestiune și control, prevăzute de Regulamentul (CE) nr. 1.782/2003 al Consiliului
din 29 septembrie 2003 de stabilire a normelor comune pentru schemele de sprijin direct
în cadrul politicii agricole comune și de stabilire a anumitor scheme de sprijin pentru agricultori,
referitor la transferul exploatațiilor agricole

ne

lo
r

fiz

ic
e

În temeiul art. 3 lit. m) și o) din Legea nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 74 din Regulamentul (CE) nr. 796/2004 al Comisiei din 21 aprilie 2004 de stabilire a normelor de aplicare a
condiționării, modulării și a sistemului integrat de gestiune și control, prevăzute de Regulamentul (CE) nr. 1.782/2003 al Consiliului
din 29 septembrie 2003 de stabilire a normelor comune pentru schemele de sprijin direct în cadrul politicii agricole comune și de
stabilire a anumitor scheme de sprijin pentru agricultori, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale,
văzând Referatul de aprobare nr. 31.671 din 17 august 2007 întocmit de Direcția plăți directe a Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Prezentul ordin stabilește unele măsuri pentru
(4) Plata directă pe suprafață revine producătorului agricol
aplicarea art. 74 din Regulamentul (CE) nr. 796/2004 al Comisiei care preia exploatația agricolă, cu asumarea obligației de
din 21 aprilie 2004 de stabilire a normelor de aplicare a îndeplinire a condițiilor de eligibilitate și a consecințelor rezultate
condiționării, modulării și a sistemului integrat de gestiune și din neîndeplinirea acestora.
control, prevăzute de Regulamentul (CE) nr. 1.782/2003 al
(5) Producătorul agricol care preia exploatația agricolă
Consiliului din 29 septembrie 2003 de stabilire a normelor prezintă, în copie, odată cu cererea de transfer de exploatație
comune pentru schemele de sprijin direct în cadrul politicii agricolă, și documentele care stau la baza transferului de
agricole comune și de stabilire a anumitor scheme de sprijin exploatație agricolă, respectiv contract de vânzarepentru agricultori, cu modificările ulterioare, publicat în Jurnalul cumpărare/arendă/concesionare/donație/comodat, precum și
Oficial al Uniunii Europene nr. 141 din 30 aprilie 2004, denumit în dovada contului bancar activ.
continuare Regulament.
(6) În cazul decesului producătorului agricol care a depus
(2) Schemele de plată pentru care se aplică prezentul ordin cerere de sprijin, moștenitorii vor înștiința APIA, în scris, în termen
sunt menționate în cererea de plată unică, conform formularului de 10 zile lucrătoare de la data emiterii certificatului de deces.
aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
(7) Moștenitorul/moștenitorul desemnat de către ceilalți
rurale nr. 803/2006 privind aprobarea formularului de cerere de moștenitori să preia exploatația agricolă poate prelua exploatația
plată pentru schemele de sprijin pe suprafață pentru anul 2007. agricolă până la data emiterii deciziei de plată de către APIA,
Art. 2. — Se desemnează Agenția de Plăți și Intervenție asumându-și drepturile și obligațiile aferente, pe baza unei cereri
pentru Agricultură ca autoritate competentă, denumită în depuse la centrul local sau sucursala județeană sau a
continuare APIA, pentru aplicarea prevederilor privind transferul municipiului București APIA, unde a fost depusă cererea de
exploatațiilor agricole prevăzute în Regulament.
plată, însoțită de următoarele documente justificative:
Art. 3. — (1) În baza art. 74 din Regulamentul (CE)
a) certificat de calitate de moștenitor/certificat de moștenitor
nr. 796/2004 al Comisiei din 21 aprilie 2004 de stabilire a eliberat de notarul public, prin care se stabilesc calitatea
normelor de aplicare a condiționării, modulării și a sistemului succesorilor și bunurile rămase de la producătorul agricol
integrat de gestiune și control, prevăzute de Regulamentul (CE) decedat, în original și copie;
nr. 1.782/2003 al Consiliului din 29 septembrie 2003 de stabilire
b) acte de identitate, în copie și original;
a normelor comune pentru schemele de sprijin direct în cadrul
c) dovada contului bancar activ;
politicii agricole comune și de stabilire a anumitor scheme de
d) declarație notarială de împuternicire a moștenitorului
sprijin pentru agricultori, cu modificările ulterioare, se desemnat să preia exploatația agricolă, în cazul în care există
reglementează transferul de exploatație agricolă.
mai mulți moștenitori.
(2) Transferul se realizează pentru întreaga exploatație
(8) Cererea de preluare a exploatației agricole în caz de deces,
agricolă, între doi producători agricoli înscriși în Registrul al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2, se depune la centrul
fermierilor, gestionat de către APIA.
local/sucursala județeană sau a municipiului București APIA, unde
(3) Cererea de transfer de exploatație agricolă, al cărei a fost depusă cererea de plată a producătorului agricol decedat,
model este prevăzut în anexa nr. 1, se depune la APIA – centrul până la data emiterii deciziei de plată de către APIA.
local/sucursala județeană sau a municipiului București, unde a
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
fost depusă cererea de plată a producătorului agricol care prezentul ordin.
transferă exploatația agricolă, până la data emiterii deciziei de
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
plată de către APIA.
României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
București, 29 august 2007.
Nr. 723.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 1

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 2

D

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007

7

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru acceptarea amendamentelor la Codul pentru construcția și echipamentul navelor
pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase (Codul BCH),
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția MEPC.144(54)
a Comitetului pentru Protecția Mediului Marin din 24 martie 2006
În temeiul prevederilor art. 12 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. 2 pct. 18 și art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 2. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a amendamentelor

ic
e

prevăzute la art. 1.

pe

rs

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

ne

lo
r

României, Partea I.

fiz

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al

oa

Art. 1. — Se acceptă amendamentele la Codul pentru
construcția și echipamentul navelor pentru transportul în vrac al
produselor chimice periculoase (Codul BCH), adoptate de
Organizația
Maritimă
Internațională
prin
Rezoluția
MEPC.144(54) a Comitetului pentru Protecția Mediului Marin din
24 martie 2006, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.

ANEXĂ

ra

tu

ite

a

București, 14 august 2007.
Nr. 735.

rm

ăr

ii
g

R E Z O L U Ţ I A M E P C. 144(54)
(adoptată la 24 martie 2006)

iv

in

fo

Amendamente la Codul pentru construcţia şi echipamentul navelor pentru transportul în vrac
al produselor chimice periculoase (Codul BCH)

D

es

tin

at

ex

cl

us

Comitetul pentru Protecţia Mediului Marin,
amintind articolul 38(a) din Convenţia privind crearea Organizaţiei Maritime Internaţionale, referitor la funcţiile Comitetului
pentru Protecţia Mediului Marin (Comitetul), conferite acestuia prin convenţiile internaţionale pentru prevenirea şi controlul
poluării marine,
amintind, de asemenea, Rezoluţia MEPC.20(22), prin care Comitetul a adoptat Codul pentru construcţia şi echipamentul
navelor pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase (Codul BCH),
luând notă de articolul 16 din Convenţia internaţională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave (denumită în
continuare Convenţia din 1973) şi articolul VI din Protocolul din 1978 referitor la Convenţia din 1973 (denumit în continuare
Protocolul din 1978), care specifică împreună procedura de amendare a Protocolului din 1978 şi conferă organismului competent
al Organizaţiei Maritime Internaționale funcţia de examinare şi adoptare a amendamentelor la Convenţia din 1973, modificată prin
Protocolul din 1978 (MARPOL 73/78),
luând în considerare faptul că se doreşte foarte mult ca prevederile Codului BCH, care sunt obligatorii conform
MARPOL 73/78 şi recomandabile din punctul de vedere al siguranţei, să rămână identice, aşa cum au fost adoptate de Comitet,
analizând amendamentele propuse la Codul BCH:
1. adoptă, în conformitate cu articolul 16(2)(b), (c) şi (d) din
Convenţia din 1973, amendamentele la Codul BCH al căror text
este prevăzut în anexa la prezenta rezoluţie;
2. stabileşte, în conformitate cu articolul 16(2)(f)(iii) din
Convenţia din 1973, că amendamentele la Codul BCH se vor
considera ca fiind acceptate la 1 februarie 2007, cu excepţia
cazului în care înainte de această dată cel puţin o treime din
părţi sau părţile ale căror flote comerciale reprezintă în total nu
mai puţin de 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale
vor fi notificat Organizaţiei Maritime Internaționale (Organizaţia)
obiecţiile lor la aceste amendamente;
3. invită părţile să ia notă de faptul că, în conformitate cu
articolul 16(2)(g)(ii) din Convenţia din 1973, amendamentele la

Codul BCH vor intra în vigoare la 1 august 2007, după
acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2 de mai sus;
4. invită, de asemenea, Comitetul Securităţii Maritime să ia
act de prezenta rezoluţie şi măsurile pe care le consideră
corespunzătoare;
5. solicită secretarului general, în conformitate cu articolul
16(2)(e) din Convenţia din 1973, să transmită tuturor părţilor la
MARPOL 73/78 copii certificate ale prezentei rezoluţii şi textul
amendamentelor la Codul BCH conţinut în anexă; şi
6. solicită în plus secretarului general să transmită tuturor
membrilor Organizaţiei care nu sunt părţi la MARPOL 73/78
copii ale prezentei rezoluţii şi ale anexei sale.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007
ANEXĂ
la Rezoluţia MEPC.144(54)

AMENDAMENTE

la Codul pentru construcţia şi echipamentul navelor pentru transportul în vrac
al produselor chimice periculoase (codul BCH)

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

a

pe

CAPITOLUL III
Echipamentul de siguranţă şi consideraţii
în legătură cu acesta
E – PROTECŢIA CONTRA INCENDIULUI

ra

1.1. Domeniul de aplicare
2. În cea de a doua frază, cuvintele ăaşa cum s-a definit la
regula 1(1) din Anexa II la MARPOL” sunt eliminate şi referirile
la (Categoria de poluare) ăA, B sau C” sunt înlocuite cu ăX, Y
sau Z”.
1.4. Definiţii
3. Paragraful 1.4.16A se înlocuieşte cu următorul:
ă1.4.16A. Substanţă lichidă nocivă înseamnă orice substanţă
menţionată în coloana «Categoria de poluare» de la capitolul 17
sau 18 din Codul internaţional pentru produse chimice în vrac
sau în circulara în vigoare MEPC.2/Circular ori care este clasată
cu titlu provizoriu, conform prevederilor regulii 6.3 din
amendamentele la anexa Protocolului din 1978 la Convenţia
internaţională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave,
ca intrând în Categoria X, Y sau Z.”
4. În paragraful 1.4.16B se elimină textul existent şi se
introduc cuvintele ăSe elimină”.
5. Numărul paragrafului cuprinzând definiţia expresiei ădata
de aniversare”, care a fost adoptat ca ă1.4.16C” prin Rezoluţia
MEPC.41(29), se înlocuiește cu numărul ă1.4.16D”.
1.7. Data intrării în vigoare
6. În cea de a doua frază din paragraful 1.7.2, referirea la
ăregula 1(12)” se înlocuieşte cu ăregula 1.17”.
1.8. Produse noi
7. În prima frază din paragraful 1.8, referirea la (Categoria
de poluare) ăA, B sau C” se înlocuieşte cu ăX, Y sau Z”.

ite

CAPITOLUL I
Generalităţi

timp util, înaintea transportării produsului. Marfa va fi compatibilă
cu toate materialele de construcţie, astfel încât:
1. să nu existe vreo deteriorare în ceea ce priveşte
integritatea materialelor de construcţie; şi
2. să nu se producă nicio reacţie periculoasă sau
potenţial periculoasă.
2.17.4. Dacă un produs este prezentat la IMO pentru
evaluare şi compatibilitatea cu materialele menţionate la
paragraful 2.17 necesită condiţii speciale, formularul pentru
raportarea datelor cu privire la produs GESAMP/EHS va asigura
informaţiile cu privire la materialele de construcţie cerute. Aceste
cerinţe se vor reflecta în capitolul IV şi, respectiv, în coloana o
din capitolul 17 al Codului IBC. Acest formular va indica, de
asemenea, dacă sunt necesare cerinţe speciale. Fabricantul
produsului este responsabil de asigurarea informaţiilor corecte.”
2.18. Cerinţe suplimentare
9. În paragraful 2.18, textul existent se elimină şi se introduc
cuvintele ăSe elimină”.

tu

Codul BCH se amendează după cum urmează:
Introducere
1. Se adaugă următorul paragraf nou:
ă7. Codul a fost revizuit pentru a reflecta revizuirea 2007 la
Anexa II la MARPOL.”

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

10. După titlu se introduce următorul text:
ă(Regulile SOLAS la care se face referire în Partea E
înseamnă, în afară de cazul în care se prevede în mod expres
altfel, regulile din capitolul II-2 din Convenţia internaţională din
1974 pentru ocrotirea vieţii omeneşti pe mare şi amendamentele
sale relevante adoptate înainte de Rezoluţia MSC.99(73))”.
3.13. Instalaţii de protecţie contra incendiului
11. La paragraful 3.13.3 se elimină textul existent şi se
introduc cuvintele ăSe elimină”.
12. Se adaugă următorul nou paragraf, paragraful 3.13.5:
ă3.13.5. Următoarele cerinţe din capitolul II-2 SOLAS, aşa
cum s-au adoptat prin MSC.99(73), se vor aplica:
(a) dispozitivele prevăzute la regulile II-2/4.5.10.1.1 şi
II-2/4.5.10.1.4, precum şi o instalaţie pentru supravegherea
continuă a concentraţiei de vapori inflamabili vor fi instalate la
bordul navelor cu un tonaj brut mai mare sau egal cu 500 înainte
de data primei andocări planificate după 1 august 2007, dar nu
mai târziu de 1 august 2010. Punctele de prelevare a probelor sau
capetele detectorului trebuie situate în poziţii corespunzătoare,
pentru ca scurgerile potenţial periculoase să fie imediat depistate.
În cazul în care concentraţia de vapori inflamabili atinge un nivel
prestabilit, care nu va fi mai mare de 10% din limita inferioară de
inflamabilitate, se va declanşa automat o alarmă vizuală şi
acustică în compartimentul pompelor şi în postul de supraveghere
marfă pentru a alerta personalul asupra potenţialului pericol.
Totuşi, pot fi acceptate instalaţiile existente de supraveghere deja
montate care au un nivel prestabilit nu mai mare de 30% din limita
inferioară de inflamabilitate. În pofida prevederilor de mai sus,
Administraţia poate excepta navele care nu efectuează voiaje
internaţionale de la aceste cerinţe;
(b) prevederile regulilor 13.3.4.2—13.3.4.5 şi 13.4.3 trebuie
aplicate navelor cu un tonaj brut mai mare sau egal cu 500;
(c) prevederile regulilor din Partea E a capitolului II-2 din
Convenţia SOLAS, cu excepţia acelora ale regulilor 16.3.2.2 şi

D

CAPITOLUL II
Stocarea mărfii
G – MATERIALE DE CONSTRUCŢIE
2.17. Generalităţi
8. Textul existent se înlocuieşte după cum urmează:
ă2.17.1. Materialele de construcţie folosite la execuţia
tancului, precum şi a tubulaturii, pompelor, valvulelor, aerisirilor
şi materialele îmbinărilor aferente acestora trebuie să reziste la
temperatura şi presiunea mărfii transportate, în conformitate cu
standardele recunoscute. Se consideră că oţelul este materialul
obişnuit de construcţie.
2.17.2. După caz, la alegerea materialului de construcţie se
va ţine cont de următoarele elemente:
1. rezistenţa la efectul de crestătură, la temperatura de
exploatare;
2. efectul de coroziune al mărfii; şi
3. posibilitatea apariţiei unor reacţii periculoase între
marfă şi materialul de construcţie.
2.17.3. Expeditorul mărfii este responsabil de asigurarea
informaţiilor despre compatibilitatea materialelor pentru
operatorul navei şi/sau comandant. Acest lucru se va face în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007

19. Textul existent se elimină şi se introduc cuvintele ăSe
elimină”.
CAPITOLUL VI
Sumarul de cerinţe minime

fiz

ic
e

20. Referirile la prevederile din Codul IBC/Codul BCH care
figurează la ăMaterialele de construcţie” (coloana m), precum şi
referirile care figurează la ăCerinţele speciale” (coloana o) se
elimină:
ăReferire la Codul IBC
Referire la Codul BCH
15.16.1
4.15.1
16.2.7
5.2.6
16.2.8
5.2.7
16A.2.2
5A.2.2”

rs

4.12. Materiale de construcţie
14. În paragraful 4.12, textul existent se elimină şi se introduc
cuvintele ăSe elimină”.
4.15. Contaminarea mărfii
15. În paragraful 4.15.1, textul existent se elimină şi se
introduc cuvintele ăSe elimină”.

Măsuri suplimentare pentru protecţia mediului marin

lo
r

CAPITOLUL IV
Cerinţe speciale

CAPITOLUL V A

ne

13. După titlu se introduce următorul text:
ă(Regulile SOLAS la care se face referire în Partea F
înseamnă, în afară de cazul în care se prevede în mod expres
altfel, regulile din capitolul II-2 din Convenţia internaţională din
1974 pentru ocrotirea vieţii omeneşti pe mare şi amendamentele
sale relevante adoptate înainte de Rezoluţia MSC.99(73))”.

17. În paragraful 5.2.6, textul existent se elimină şi se
introduc cuvintele ăSe elimină”.
18. În paragraful 5.2.7, textul existent se elimină şi se
introduc cuvintele ăSe elimină”.

oa

16.3.2.3, trebuie aplicate tuturor navelor, indiferent de
dimensiunile lor;
(d) dacă este instalat un echipament nou pentru gătit, trebuie
aplicate prevederile regulii 10.6.4; şi
(e) nicio instalaţie nouă pentru stingerea incendiului cu
Halon 1211, 1301 sau 2402 ori cu perfluorcarbon nu trebuie să
fie instalată, deoarece acest lucru se interzice prin regula
10.4.1.3”.
F – PROTECŢIA PERSONALULUI

CAPITOLUL VIII

ite

Transportul deşeurilor chimice lichide

tu

21. În paragraful 8.3.2.2, referirea la ăcapitolul 19” din Codul
IBC se înlocuieşte cu ăcapitolul 20”.

ii
g

ra

5.2. Informaţii asupra mărfii
16. În paragraful 5.2.5, valoarea vâscozităţii mărfii de ă25 mPa”,
care apare de două ori, se înlocuieşte cu valoarea ă50 mPa”.

a

pe

CAPITOLUL V
Cerinţe privind exploatarea

rm

ăr

APENDICE

in

fo

Modelul de Certificat de conformitate pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase

us

iv

22. Formularul existent se înlocuieşte cu următorul:
ăMO D E L U L

at

ex

cl

de Certificat de conformitate pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase
CERTIFICAT DE CONFORMITATE

es

tin

pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase
(Sigiliul oficial)

D

Emis în conformitate cu prevederile Codului pentru construcţia şi echipamentul navelor
pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase
(Rezoluţiile MEPC.9(53) şi MSC.20(22), astfel cum au fost amendate)
sub autoritatea Guvernului
.................................................

..

(denumirea oficială completă a ţării)

de către

............................................
(titlul oficial complet al persoanei competente sau al organizaţiei recunoscute de către Administraţie)

Caracteristicile navei1)
Numele navei
..
Numărul sau literele distinctive
...........
Portul de înmatriculare
.
.........
Tonajul brut
.
............
Tipul navei (paragraful 2.2.4 din Cod)
.....
Numărul IMO2)
....
Data la care s-a pus chila sau nava a fost într-un stadiu similar de construcţie sau (în cazul unei nave transformate) data
la care s-au început lucrările pentru conversia la o navă cisternă pentru produse chimice ...................................................................
De asemenea, nava îndeplineşte pe deplin următoarele amendamente la Cod:
.................................................
..
.................................................
..
1)
2)

În mod alternativ, caracteristicile navei se pot trece orizontal, în casete.
În conformitate cu Schema cu numerele IMO de identificare a navelor, adoptată de Organizaţie prin Rezoluţia A.600(15).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007

Nava este exceptată de la conformitatea cu următoarele prevederi din Cod:
...........................
...................................................................................
Se certifică prin prezentul că:
1. nava a fost inspectată în conformitate cu prevederile secţiunii 1.6 din Cod;
2. în urma inspecţiei s-a constatat ca fiind satisfăcătoare din toate punctele de vedere construcţia, echipamentul navei,
precum şi starea tehnică a acesteia şi că această navă:
1. corespunde prevederilor relevante ale Codului aplicabile navelor la care se referă paragraful 1.7.2;
2. corespunde prevederilor relevante ale Codului aplicabile navelor la care se referă paragraful 1.7.3;
3. nava a fost dotată cu un manual în conformitate cu Apendicele 4 din Anexa II la MARPOL, aşa cum se prevede în
regula 14 din anexă, şi că instalaţiile şi echipamentul navei prevăzute în manual sunt satisfăcătoare din toate punctele de vedere;
4. nava respectă cerinţele pentru transportul în vrac al următoarelor produse, cu condiţia respectării tuturor prevederilor
relevante din Cod şi din Anexa II la MARPOL privind exploatarea:
Condiţii de transport (numerele tancurilor etc.)

Categoria de poluare

fiz

ic
e

Produse

ne

lo
r

Se va continua pe o pagină semnată şi datată, numită Suplimentul 13).
Numerele tancurilor indicate în această listă corespunde planului tancului, care trebuie semnat, datat şi numit Suplimentul 2.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

5. în conformitate cu paragrafele 1.7.3/2.2.53), prevederile din Cod sunt modificate în raport cu nava astfel:
.......................................................................................................
6. nava trebuie încărcată:
1. conform condiţiilor de încărcare prevăzute în Manualul de încărcare aprobat, ştampilat, datat
.. şi
semnat de un inspector responsabil al Administraţiei sau de o organizaţie recunoscută de către Administraţie3);
2. conform condiţiilor limitelor de încărcare anexate la prezentul certificat3).
Dacă este necesar să se încarce nava în alt mod decât cel corespunzător instrucţiunilor menţionate mai sus, calculele
necesare pentru justificarea condiţiilor de încărcare propuse trebuie comunicate Administraţiei care a emis certificatul şi care poate
autoriza în scris adoptarea condiţiilor de încărcare propuse4).
5), sub rezerva inspecţiilor prevăzute
Prezentul certificat este valabil până la
................
conform secţiunii 1.6 din Cod.
Data de finalizare a inspecţiei pe care se bazează acest certificat:
.................................
.
(zz/ll/aaaa)

..

(Locul emiterii certificatului)

ex

........

tin

.....

(Sigiliul sau ştampila autorităţii, după caz)

D

es

...........................................

(Semnătura persoanei oficiale autorizate să emită certificatul)

at

(Data emiterii)

.

cl

us

iv

Emis la

NOTE ASUPRA MODULUI DE COMPLETARE A CERTIFICATULUI

1. Certificatul poate fi emis numai navelor care sunt autorizate să arboreze pavilioanele statelor care sunt părţi la
MARPOL 73/78.
2. Tipul navei: Menţiunile din această coloană trebuie să se refere la toate recomandările relevante; de exemplu, menţiunea
ătip 2” desemnează o navă conformă din toate punctele de vedere cu prevederile Codului referitor la tipul 2. Această coloană nu
se va aplica în mod normal navelor existente şi, în acest caz, ar trebui notat ăA se vedea paragraful 2.2”.
3. Produse: Produsele incluse în capitolul 17 din Cod sau cele care au fost evaluate de către Administraţie în conformitate
cu paragraful 1.8 din Cod trebuie menţionate. Pentru această din urmă categorie de produse ănoi” se va menţiona orice cerinţă
specială prescrisă provizoriu.
4. Produse: Lista produselor pe care nava este aptă să le transporte va include substanţele lichide nocive din categoria Z
care nu sunt incluse în Cod şi se identifică prin ăcapitolul 18 categoria Z”.
5. Se elimină.
6. Condiţii de transport: Dacă un certificat este emis unei nave care a fost modificată conform prevederilor regulii 1(12)
din Anexa II la MARPOL, certificatul trebuie să indice la începutul tabelului pentru produse şi condiţii de transport următoarele:
ăAceastă navă este certificată numai pentru transportul produselor chimice poluante periculoase.”
3)
4)
5)

Se elimină, după caz.
În loc să fie încorporat în certificat, acest text poate fi anexat, cu condiţia să fie semnat şi ştampilat.
Se introduc data de expirare stabilită de către Administraţie în conformitate cu prevederile paragrafului 1.6.6.1 din Cod, ziua şi luna corespunzătoare
datei de aniversare, aşa cum s-a definit în paragraful 1.4.16D din Cod, în afară de cazul în care această dată este modificată în conformitate cu aplicarea prevederilor
paragrafului 1.6.6.8 din Cod.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007
AT E S TA R E A I N S P E C Ţ I I L O R A N U A L E

I INTERMEDIARE

Se certifică prin prezentul că, în urma inspecţiei efectuate conform paragrafului 1.6.2 din Cod, s-a constatat că nava îndeplineşte
prevederile relevante ale Codului.
Inspecţia anuală
Semnat
(Semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul
Data (zz/ll/aaaa)
(Sigiliul sau ştampila autorităţii, după caz)

Inspecţia anuală3)/intermediară

Semnat
(Semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul
Data (zz/ll/aaaa)
(Sigiliul sau ştampila autorităţii, după caz)

Inspecţia anuală3)/intermediară

Semnat
(Semnătura persoanei oficiale autorizate)

fiz
ne

lo
r

(Sigiliul sau ştampila autorităţii, după caz)

Semnat

oa

Inspecţia anuală

ic
e

Locul
Data (zz/ll/aaaa)

(Semnătura persoanei oficiale autorizate)

pe

rs

Locul
Data (zz/ll/aaaa)

a

..

ra

tu

ite

(Sigiliul sau ştampila autorităţii, după caz)

ăr

ii
g

AT E S TA R E A I N S P E C Ţ I E I A N U A L E / I N T E R M E D I A R E , Î N C O N F O R M I TAT E
C U P A R A G R A F U L 1.6.6.8.3

(Semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul
Data (zz/ll/aaaa)

..........
.

..

(Sigiliul sau ştampila autorităţii, după caz)

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Se certifică prin prezentul că, în urma inspecţiei anuale/intermediare3) efectuate conform prevederilor paragrafului 1.6.6.8.3
din Cod, s-a constatat că nava îndeplineşte prevederile relevante ale Convenţiei.
Inspecţia anuală
Semnat
.........

CONFIRMAREA

D

es

pentru extinderea valabilităţii certificatului, dacă acesta este valabil mai puţin de 5 ani,
atunci când se aplică prevederile paragrafului 1.6.6.3
Nava îndeplineşte cerinţele relevante ale Convenţiei şi prezentul certificat trebuie să fie acceptat, în conformitate cu
paragraful 1.6.6.3 din Cod, ca fiind valabil până la ................................... .
Semnat
..........
(Semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul
...........
Data (zz/ll/aaaa)
(Sigiliul sau ştampila autorităţii, după caz)

CONFIRMAREA

pentru extinderea valabilităţii certificatului în cazul în care s-a finalizat inspecţia de reînnoire şi atunci când se aplică
prevederile paragrafului 1.6.6.4
Nava îndeplineşte cerinţele relevante ale Convenţiei şi prezentul certificat trebuie să fie acceptat, în conformitate cu
paragraful 1.6.6.4 din Cod, ca fiind valabil până la ................................... .
Inspecţia anuală:
Semnat
..........
(Semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul
...........
Data (zz/ll/aaaa)
3)

(Sigiliul sau ştampila autorităţii, după caz)
Se elimină, după caz.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007
CONFIRMAREA

pentru extinderea valabilităţii certificatului până când nava ajunge în portul de inspecţie sau pentru o perioadă
de graţie, când se aplică prevederile paragrafului 1.6.6.5 sau 1.6.6.6
Prezentul certificat trebuie să fie acceptat, în conformitate cu prevederile paragrafului 1.6.6.5/1.6.6.63) din Cod, ca fiind valabil
până la .................................... .
Semnat
..........
(Semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul
...........
Data (zz/ll/aaaa)
(Sigiliul sau ştampila autorităţii, după caz)

CONFIRMAREA

pentru modificarea datei de aniversare, atunci când se aplică prevederile paragrafului 1.6.6.8
În conformitate cu prevederile paragrafului 1.6.6.8 din Cod, noua dată de aniversare este .................................................... .
Semnat
..........

fiz

ic
e

(Semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul
...........
Data (zz/ll/aaaa)

lo
r

(Sigiliul sau ştampila autorităţii, după caz)

oa

ne

În conformitate cu prevederile paragrafului 1.6.6.8 din Cod, noua dată de aniversare este ..................................................... .
Semnat
..........

rs

(Semnătura persoanei oficiale autorizate)

a

pe

Locul
...........
Data (zz/ll/aaaa)

ite

(Sigiliul sau ştampila autorităţii, după caz)

tu

Se elimină, după caz.

ra

3)

ii
g

SUPLIMENTUL 1

ăr

la Certificatul de conformitate pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase

in

fo

rm

Continuarea listei de produse specificate în secţiunea 3 şi condiţiile de transport ale acestora.
Condiţii de transport
(numerele tancurilor etc.)

Categoria de poluare

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Produse

Data

....................
(identică cu cea din certificat)

..

(Semnătura persoanei oficiale care emite
certificatul şi/sau sigiliul autorităţii emitente)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007
SUPLIMENTUL 2

la Certificatul de conformitate pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase
Planul tancului (specimen)

..

.

lo
r

Data

fiz

ic
e

Numele navei
Numărul sau literele distinctive

(semnătura persoanei oficiale care emite
certificatul şi/sau sigiliul autorităţii emitente)

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

(identică cu cea din certificat)

ii
g

ra

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

fo

rm

ăr

ORDIN
pentru modificarea unor ordine ale ministrului economiei și finanțelor

at

ex

cl

us

iv

in

În temeiul dispoziţiilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului
Economiei şi Finanţelor, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 86 alin (2), ale art.109 şi ale art. 228 alin (2) din Ordonanţa Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată,

es

tin

ministrul economiei şi finanţelor emite următorul ordin:

D

Art. I. — Ordinul ministrului finanţelor publice nr. 972/2006
privind aprobarea formularului “Decizia de impunere privind
obligaţiile fiscale suplimentare de plată stabilite de inspecţia
fiscală”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 528 din 19 iunie 2006, se modifică după cum urmează:
— Anexele nr. 1 şi 2 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 şi 2 la prezentul ordin.
Art. II. — Ordinul ministrului economiei şi finanţelor publice
nr. 149/2007 privind modelul şi conţinutul unor documente
întocmite în activitatea de inspecţie fiscală pentru persoane
fizice care desfăşoară activităţi independente în mod individual
şi/sau într-o formă de asociere, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 344 din 21 mai 2007, se modifică după
cum urmează:
— Anexele nr. 1, 2, 4 şi 5 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 3, 4, 5 și 6 la prezentul ordin.
Art. III. — Anexele nr. 1— 6 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. IV. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare în
termen de 30 de zile de la publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. V. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 27 august 2007.
Nr. 1.046.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 972/2006)

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007

D

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 972/2006)

INSTRUCŢIUNI
de completare a formularului ăDecizia de impunere privind obligaţiile fiscale suplimentare de plată
stabilite de inspecţia fiscală”

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— rândul 1 col. 6: reprezintă codul de cont bugetar al
obligaţiei fiscale care a făcut obiectul inspecţiei fiscale. Acest
cod se înscrie în mod automat prin aplicaţia informatică care
generează decizia de impunere;
— rândul 2 col. 2: se complează cu data de la care se
calculează majorările de întârziere pentru obligaţiile fiscale
stabilite suplimentar de plată;
— rândul 2 col. 3: se complează cu data până la care se
calculează majorările de întârziere pentru obligaţiile fiscale
stabilite suplimentar de plată;
— rândul 2 col. 4: se completează cu suma totală a bazei
impozabile stabilite suplimentar;
— rândul 2 col 5: se completează cu suma totală a
obligaţiilor fiscale accesorii calculate pentru sumele stabilite
suplimentar de inspecţia fiscală;
— rândul 2 col. 6: se completează cu simbolul codului de
cont bugetar al majorărilor de întârziere aferente obligaţiei
fiscale care a făcut obiectul inspecţiei fiscale. Acest cod se
înscrie în mod automat prin aplicaţia informatică ce generează
decizia de impunere.
Punctul 2.1.2: se vor înscrie detaliat şi în clar modul în care
contribuabilul a efectuat şi a înregistrat o operaţiune
patrimonială, modul cum a tratat din punct de vedere fiscal sau
cu influenţă fiscală şi tratamentul fiscal aplicat de acesta,
precum şi prezentarea consecințelor fiscale. Motivul de fapt se
va înscrie atât pentru obligaţia fiscală principală, cât şi pentru
accesoriile calculate pentru aceasta.
Punctul 2.1.3: se va înscrie detaliat şi clar încadrarea faptei
constatate, cu precizarea actului normativ, a articolului, a
celorlalte elemente prevăzute de lege, cu prezentarea concisă
a textului de lege pentru cazul constatat. Temeiul de drept se va
înscrie atât pentru obligaţia fiscală principală, cât și pentru
accesoriile calculate la aceasta.
Informaţiile prevăzute la pct. 2.1.1, 2.1.2 și 2.1.3 se vor
completa pentru fiecare impozit, taxă sau contribuţie pentru care
s-au constatat diferenţe de obligaţii fiscale şi/sau accesorii
aferente acestora. În cazurile în care legea permite şi există
constatări, se pot înscrie obligaţii fiscale accesorii, fără ca
organele fiscale să stabilească o obligaţie fiscală principală
suplimentară la sfârşitul perioadei verificate. În acest caz, în
col. 4 ăbaza impozabilă stabilită suplimentar” se va înscrie
obligaţia fiscală principală stabilită suplimentar de plată pe o
anumită perioadă, chiar dacă în perioadele următoare aceasta
s-a anulat.
Punctul 2.2.1: acest tabel se completează în cazul în care
inspecţia fiscală se efectuează pentru soluţionarea
decontului/deconturilor de taxă pe valoare adăugată cu sumă
negativă cu opţiune de rambursare cu control anticipat şi numai
dacă s-a stabilit suplimentar taxa pe valoarea adăugată.
În cazul în care se soluţionează mai multe deconturi cu sume
negative de taxă pe valoarea adăugată cu opţiune de rambursare,
se va efectua o singură inspecție fiscală pentru toate deconturile,
dar pentru fiecare decont de taxă pe valoarea adăugată, în ordine
cronologică, pentru care s-a solicitat rambursarea de TVA, se vor
face constatări separate, după cum urmează:
— prima perioadă verificată va cuprinde intervalul de timp de
la începutul perioadei anterioare neverificate (cu condiţia

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

a) ăDecizia de impunere privind obligaţiile fiscale
suplimentare de plată stabilite de inspecţia fiscală” reprezintă
actul administrativ fiscal emis de organele de inspecţie fiscală în
aplicarea prevederilor legale privind stabilirea obligaţiilor fiscale
suplimentare de plată, precum şi pentru comunicarea modului
de soluţionare cu inspecţie fiscală anticipată a decontului de
taxă pe valoarea adaugată cu sume negative cu opţiune de
rambursare, în situaţia în care se stabilesc diferenţe faţă de
suma solicitată la rambursare.
b) Se va completa la finalizarea unei inspecţii fiscale
generale sau parţiale, ca urmare a constatării de obligaţii fiscale
suplimentare şi/sau accesorii aferente acestora, înscrise în
ăRaportul de inspecţie fiscală”, întocmit la finalizarea acesteia.
c) În cazul în care nu se constată diferenţe de impozite, taxe
sau contribuţii suplimentare, precum și accesorii aferente
acestora, nu se va întocmi ăDecizia de impunere privind obligaţiile
fiscale suplimentare de plată stabilite de inspecţia fiscală”.
d) ăDecizia de impunere privind obligaţiile fiscale
suplimentare de plată stabilite de inspecţia fiscală” se
întocmeşte de către organul de inspecţie fiscală, se avizează de
şeful de serviciu şi se aprobă de conducătorul activităţii de
inspecţie fiscală.
e) Informaţiile din conţinutul ăDeciziei de impunere privind
obligaţiile fiscale suplimentare de plată stabilite de inspecţia
fiscală” se vor completa după cum urmează:
1. ăDatele de identificare ale contribuabilului” va cuprinde, în
clar, următoarele informaţii:
— denumirea completă a contribuabilului;
— codul de identificare fiscală;
— numărul de înregistrare la oficiul registrului comerţului;
— domiciliul fiscal.
2. ăDate privind creanţa fiscală” va cuprinde:
Punctul 2.1.1: se va completa câte un tabel pentru fiecare
obligaţie fiscală stabilită suplimentar cu următoarele informaţii:
— rândul 1 col. 1: în acest rând se vor înscrie denumirea
obligaţiei fiscale principale, impozitul, taxa sau contribuţia care
a făcut obiectul inspecţiei fiscale (cu excepţia taxei pe valoarea
adaugată, atunci când verificarea se efectuează pentru
soluţionarea cu inspecţie fiscală anticipată a unui decont de TVA
cu sume negative cu opţiunea de rambursare);
— rândul 2 col 1: în acest rând se vor înscrie majorările de
întârziere calculate pentru obligaţiile fiscale stabilite suplimentar,
acolo unde este cazul.
Pentru fiecare din rândurile 1 și 2, organele de inspecţie
fiscală vor înscrie următoarele:
— rândul 1 col. 2: se completează cu data de început a
perioadei verificate;
— rândul 1 col. 3: se completează cu data de sfârşit a
perioadei verificate;
— rândul 1 col. 4: reprezintă valoarea totală a bazei
impozabile asupra căreia se aplică cota de impozit pentru
determinarea obligaţiei fiscale;
— rândul 1 col. 5: se completează cu valoarea totală a
sumelor stabilite suplimentar de către inspecţia fiscală pentru
impozitul, taxa, contribuţia care a făcut obiectul inspecției fiscale,
pentru toată perioada verificată;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007
încadrării în termenul legal de prescripţie) până la data de sfârşit prezentarea consecinţei fiscale. Motivul de fapt se va înscrie atât
a perioadei aferente primului decont de TVA cu sume negative pentru taxa pe valoarea adăugată, cât şi pentru accesoriile
cu opţiune de rambursare;
calculate pentru aceasta.
— următoarea perioadă verificată va începe de la data de
Punctul 2.2.3: se va înscrie detaliat şi clar încadrarea faptei
sfârşit a ultimului decont verificat până la sfârşitul perioadei constatate, cu precizarea actului normativ, a articolului, a
aferente următorului decont ce urmează a se verifica.
celorlalte elemente prevăzute de lege, cu prezentarea concisă
Decizia de impunere va cuprinde în tabelul ăSoluţionarea a textului de lege pentru cazul constatat. Temeiul de drept se va
decontului de taxă pe valoarea adăugată cu sume negative cu înscrie atât pentru taxa pe valoarea adaugată, cât şi pentru
opţiune de rambursare” câte un rând pentru fiecare perioadă accesoriile calculate la aceasta.
verificată, aferentă unui decont de TVA cu sume negative cu
Formularul ăDecizie de impunere privind obligaţiile fiscale
opţiune de rambursare.
suplimentare de plată stabilite de inspecţia fiscală” are rol şi de
În acelaşi mod se va continua până la soluţionarea tuturor ăDecizie de rambursare a taxei pe valoare adaugată” în cazul
deconturilor de TVA cu sume negative cu opţiune de inspecţiilor fiscale anticipate efectuate pentru soluţionarea
rambursare, depuse şi neverificate.
deconturilor cu sume negative de taxă pe valoare adaugată cu
Tabelul ăSoluţionarea decontului de taxă pe valoarea opţiune de rambursare, în urma cărora se stabilesc diferenţe
adaugată cu sume negative cu opţiune de rambursare” va avea faţă de suma solicitată.
câte un rând pentru fiecare perioada aferentă unui decont de
Suma aprobată la rambursare urmează procedura prevazută
TVA, care se verifică şi va cuprinde următoarele:
la art. 116 sau 117, după caz, din Ordonanţa Guvernului
— col. 1 se completează cu numărul şi data decontului primit nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată.
pentru soluționare cu inspecţie fiscală anticipată;
3. ăData comunicării” reprezintă data când ăDecizia de
— col. 2 se completează cu data de la care începe impunere privind obligaţiile fiscale suplimentare de plată stabilite
verificarea, sub forma zz.ll.aa;
de inspecţia fiscală” a fost comunicată contribuabilului şi a fost
— col. 3 se completează cu data de sfârşit a perioadei stabilită în funcţie de modalitatea de comunicare şi în
supuse verificării;
conformitate cu prevederile art. 44 din Ordonanța Guvernului
— col. 4 se completează cu suma solicitată la rambursare şi nr. 92/2003, republicată, după cum urmează:
este preluată din decontul de TVA cu sume negative cu opţiune
— data semnării de primire, în condiţiile art. 44 alin. (2) lit. a)
de rambursare, care a fost transmis pentru soluționare cu
şi b) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată; această
inspecție fiscală anticipată;
dată va fi înscrisă de contribuabil pe toate exemplarele deciziei
— col. 5 se completează cu valoarea totală a bazei
de impunere, împreună cu semnătura de primire, la momentul
impozabile asupra căreia se aplică cota de TVA pentru
primirii deciziei de impunere;
determinarea taxei pe valoarea adaugată suplimentare. În cazul
— data înscrisă de poştă la remiterea ăconfirmării de primire”,
utilizării unor cote diferite de TVA se vor înscrie bazele însumate
în condiţiile art. 44 alin. (2) lit. c) din Ordonanța Guvernului
ale acestora;
nr. 92/2003, republicată; ăConfirmarea de primire” va fi anexată
— col. 6 se completează cu taxa pe valoarea adăugată
la exemplarul deciziei de impunere care rămâne la organul
stabilită suplimentar de plată în perioada verificată;
fiscal, iar o copie va fi transmisă administraţiei finanţelor publice
— col. 7 se completează cu suma respinsă la rambursare ca
în a cărei administrare se află contribuabilul verificat;
urmare a inspecţiei fiscale, cu respectarea următoarelor
— data la care expiră termenul de 15 zile de la data afişării
corelaţii:
anunţului publicitar, în condiţiile prevăzute la art. 44 alin. (3) din
a) este egală cu TVA solicitată la rambursare, dacă TVA
stabilită suplimentar este mai mare sau egală cu TVA solicitată Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată.
Câte o copie a anunţului publicitar care a fost afişat va fi
la rambursare;
anexată deciziei de impunere si va fi transmisă împreună cu
b) este egală cu TVA stabilită suplimentar, dacă aceasta este
aceasta la administraţia finanţelor publice în a cărei administrare
mai mică decât TVA solicitată la rambursare;
— col. 8 se completează cu suma aprobată la rambursare şi se află contribuabilul verificat, precum şi la exemplarul rămas la
se calculează ca diferenţa dintre TVA solicitată la rambursare şi organul de inspecţie fiscală care a efectuat verificarea.
4. ăTermenul de plată”: diferenţa de impozit, taxă sau
TVA respinsă la rambursare;
contribuţie stabilită suplimentar de plată, precum şi obligaţiile
— col. 9 se completează cu diferenţa pozitivă dintre TVA
accesorii aferente acestora se plătesc în funcţie de data
stabilită suplimentar de plată şi TVA respinsă la rambursare;
— col. 10 se completează cu data de la care se calculează comunicării prezentei, astfel:
— până la data de 5 a lunii următoare, când data comunicării
majorările de întârziere şi se înscrie sub forma zz.ll.aa ;
este cuprinsă în intervalul 1—15 din lună;
— col. 11: se va înscrie data până la care se calculează
— până la data de 20 a lunii următoare, când data
majorările de întârziere şi se înscrie sub forma zz.ll.aa;
comunicării este cuprinsă în intervalul 16—31 din lună.
— col. 12 se completează cu valoarea obligaţiilor fiscale
5. ăDispoziţii finale” se va completa cu numărul total de pagini
accesorii calculate pentru fiecare perioadă în care s-a calculat
al raportului de inspecţie fiscală care se anexează la ăDecizia
TVA rămasă suplimentar de plată;
— col. 13 se completează cu simbolul codului de cont de impunere privind obligaţiile fiscale suplimentare de plată
bugetar pentru taxa pe valoarea adaugată; acest cod se înscrie stabilite de inspecţia fiscală”.
ăDecizia de impunere privind obligaţiile fiscale suplimentare
în mod automat prin aplicaţia informatică care generează decizia
de plată stabilite de inspecţia fiscală” se va întocmi în
de impunere.
Punctul 2.2.2: se va înscrie detaliat şi în clar modul în care 3 exemplare, toate cu titlu de original, de către echipa de
contribuabilul a efectuat o operaţiune patrimonială, modul cum inspecţie avizată de şeful de serviciu şi aprobată de
a tratat din punct de vedere fiscal sau cu influenţă fiscală şi conducătorul activităţii de inspecţie fiscală.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

19

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 3*)
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 149/2007)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007

D

20

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007

ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 149/2007)

INSTRUCŢIUNI
de completare a formularului ăDecizie de impunere privind impozitul pe venit stabilit suplimentar de plată
de inspecţia fiscală pentru persoane fizice care desfăşoară activităţi independente în mod individual
şi/sau într-o formă de asociere”

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2. ăDate privind domiciliul fiscal al persoanei fizice”: se va
completa cu toate informaţiile care definesc complet adresa
unde îşi are domiciliul sau adresa la care locuieşte efectiv
persoana fizică.
3. ăDate privind sediul activităţii sau locul de desfăşurare
efectivă a activităţii principale”: se va completa cu toate
informaţiile care definesc complet sediul activităţii sau locul de
desfăşurare a activităţii economice autorizate ori a profesiei
libere exercitate.
4. ăDate privind creanţa fiscală”:
Rezultatele inspecţiei fiscale vor fi întotdeauna prezentate
separat pentru fiecare an fiscal, care va fi înscris în cartuşul
ăanul verificat”.
Punctul 4.1. Rezultatele inspecţiei fiscale privind impozitul pe
venit vor fi înscrise în câte un tabel, astfel:
Rândul 1 col. 1: va cuprinde venitul net anual impozabil
evidenţiat în decizia de impunere anuală comunicată
contribuabilului;
Rândul 1 col. 2: va cuprinde diferenţa de venit net anual
impozabil stabilită suplimentar de organele de inspecţie fiscală;
Rândul 1 col. 3: va cuprinde venitul net anual impozabil
recalculat de organele de inspecţie prin cumularea venitului net
anual impozabil din col. 1 cu diferenţa de venit net anual stabilit
suplimentar, înscrisă în col. 2;
Rândul 1 col. 4: va cuprinde impozitul pe venitul net anual
impozabil evidenţiat în decizia de impunere anuală comunicată
contribuabilului;
Rândul 1 col. 5: va cuprinde impozitul pe venitul net anual
impozabil recalculat de organele de inspecţie fiscală prin
aplicarea cotei de impunere prevăzute de lege pentru anul fiscal
verificat asupra valorii înscrise în col. 3;
Rândul 1 col. 6: va cuprinde diferenţa de impozit pe venitul
net anual calculată de organele de inspecţie fiscală. În cazul în
care diferenţa dintre impozitul calculat de organele de inspecţie
fiscală şi cel înscris în decizia de impunere anuală este pozitivă,
aceasta va fi înscrisă în această coloană, fiind datorată de către
contribuabil;
Rândul 1 col. 7: va cuprinde diferenţa negativă de impozit pe
venitul net anual impozabil calculat de organele de inspecţie
fiscală şi care urmează a fi restituită contribuabilului de către
organele fiscale competente, potrivit prevederilor legale;
Rândul 1 col. 8: va cuprinde valoarea obligaţiilor fiscale
accesorii, calculate pentru sumele suplimentare stabilite de
inspecţia fiscală;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Formularul ăDecizie de impunere privind impozitul pe venit
stabilit suplimentar de plată de inspecţia fiscală pentru persoane
fizice care desfăşoară activități independente în mod individual
şi/sau într-o formă de asociere “ reprezintă actul administrativ
fiscal emis de organele de inspecţie fiscală în aplicarea
prevederilor legale privind stabilirea diferenţelor de impozit pe
venit .
Acesta se va completa la finalizarea unei inspecţii fiscale
generale sau parţiale, ca urmare a constatării de diferenţe de
impozit pe venit stabilit suplimentar şi/sau accesorii aferente
acestora, înscrise în “Raportul de inspecţie fiscală”.
Formularul ăDecizie de impunere privind impozitul pe venit
stabilit suplimentar de plată de inspecţia fiscală pentru persoane
fizice care desfăşoară activităţi independende în mod individual
şi/sau într-o formă de asociere” se emite pentru fiecare
persoană fizică plătitoare de impozit pe venit datorat pentru
veniturile proprii, în baza constatărilor din raportul de inspecţie
fiscală.
Formularul ăDecizie de impunere privind impozitul pe venit
stabilit suplimentar de plată de inspecţia fiscală pentru persoane
fizice care desfăşoară activităţi independente în mod individual
şi/sau într-o formă de asociere” se întocmeşte de către organul
de inspecţie fiscală, se avizează de şeful de serviciu/birou/
compartiment şi se aprobă de conducătorul activităţii de
inspecţie fiscală din care face parte echipa de inspecţie fiscală.
Informaţiile din conţinutul formularului ăDecizie de impunere
privind impozitul pe venit stabilit suplimentar de plată de
inspecţia fiscală pentru persoane fizice care desfăşoară activităţi
independente în mod individual şi/sau într-o formă de asociere”
se vor completa după cum urmează:
1. ăDate de identificare ale contribuabilului” va cuprinde:
— Cod numeric personal/ Număr de identificare fiscală,
definit conform prevederilor din Codul de procedură fiscală şi se
completează astfel:
a) pentru persoanele fizice, codul numeric personal atribuit
potrivit legii speciale;
b) pentru persoanele fizice care nu deţin cod numeric
personal, numărul de identificare fiscală atribuit de organul fiscal
competent din subordinea Agenţiei Naţionale de Administrare
Fiscală;
— Numele şi prenumele: se vor completa cu numele, iniţiala
tatălui şi prenumele persoanei fizice verificate
— Denumire: se va completa cu denumirea completă a
contribuabilului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

fiz

termen de cel mult 60 de zile, cu respectarea prevederilor

lo
r

art. 116 sau 117, după caz, din Ordonanţa Guvernului

oa

ne

nr. 92/2003, republicată.

rs

7. ăDispoziţii finale”: se va completa numărul total de pagini

pe

al raportului de inspecţie fiscală care se anexează la ăDecizia

a

de impunere privind impozitul pe venit stabilit suplimentar de

tu

ite

plată de inspecţia fiscală pentru persoane fizice care desfăşoară
activităţi independente în mod individual şi/sau într-o formă de

ra

5. ăData comunicării”: reprezintă
data stabilită în
conformitate cu prevederile art. 44 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, şi
este în funcţie de modalitatea de comunicare, după cum
urmează:
— data semnării de primire, în condiţiile art. 44 alin. (2) lit. a)
şi b) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată. Această dată va fi înscrisă de
contribuabil pe toate exemplarele deciziei de impunere,
împreună cu semnătura de primire, la momentul primirii deciziei
de impunere;
— data înscrisă de poştă la remiterea ăconfirmării de
primire”, în condiţiile art. 44 alin. (2) lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată. ăConfirmarea de primire” va
fi anexată la exemplarul deciziei de impunere care rămâne la
organul fiscal, iar o copie va fi transmisă organului fiscal
competent în a cărui administrare se află contribuabilul verificat;
— data la care expiră termenul de 15 zile de la data afişării
anunţului publicitar, în condiţiile prevăzute la art. 44 alin. ( 3)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată.

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007
Câte o copie a anunţului publicitar care a fost afişat va fi
Rândul 1 col. 9: va cuprinde data de la care s-au calculat
obligațiile fiscale accesorii;
anexată deciziei de impunere şi va fi transmisă împreună cu
Rândul 1 col. 10: va cuprinde data până la care s-au calculat aceasta la organul fiscal competent în a cărui administrare se
obligaţiile fiscale accesorii;
află contribuabilul verificat, precum şi la exemplarul rămas la
Rândul 1 col. 11: va cuprinde codul de cont bugetar al organul de inspecţie fiscală care a efectuat verificarea.
impozitului pe venit.
6. ăTermenul de plată”. Diferenţa de impozit pe venit
Punctul 4.2: se va înscrie detaliat modul în care contribuabilul
stabilită suplimentar, precum şi obligaţiile accesorii aferente
a efectuat şi a tratat din punct de vedere fiscal o operaţiune cu
acesteia se plătesc în funcţie de data comunicării prezentei,
influenţă în veniturile sau cheltuielile înscrise în registrul de
astfel:
încasări şi plăţi sau ca urmare a unor operaţiuni neevidenţiate în
— până la data de 5 a lunii următoare, când data comunicării
acesta, cu prezentarea consecinţei fiscale.
este cuprinsă în intervalul 1—15 din lună;
Punctul 4.3: se va înscrie detaliat încadrarea faptei
— până la data de 20 a lunii următoare, când data
constatate, cu precizarea actului normativ, a articolului, a
celorlalte elemente prevăzute de lege. Temeiul de drept se va comunicării este cuprinsă în intervalul 16—31 din lună.
Diferenţa de impozit pe venitul anual stabilită în minus de
înscrie atât pentru obligaţia fiscală principală, cât și pentru
inspecţia fiscală se restituie de organul fiscal competent în
accesoriile calculate la aceasta.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

asociere”.
Formularul ăDecizie de impunere privind impozitul pe venit

stabilit suplimentar de plată de inspecţia fiscală pentru persoane
fizice care desfăşoară activităţi independente în mod individual
şi/sau într-o formă de asociere” se va întocmi pentru fiecare
plătitor de impozit pe venit, în 3 exemplare, toate cu titlu de
original, câte un exemplar pentru:
— organul fiscal unde contribuabilul verificat este înregistrat
ca plătitor de impozit pe venit;
— echipa de inspecţie fiscală;
— contribuabilul verificat.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

23

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 5*)
(Anexa nr. 4 la Ordinul nr. 149/2007)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007

D

24

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007
ANEXA Nr. 6
(Anexa nr. 5 la Ordinul nr. 149/2007)

INSTRUCȚIUNI
de completare a formularului ăDecizie de impunere privind obligaţiile fiscale suplimentare de plată
stabilite de inspecţia fiscală pentru persoane fizice care desfăşoară activităţi independente în mod individual
şi/sau într-o formă de asociere”

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Pentru fiecare dintre rândurile 1 și 2, organele de inspecţie
vor înscrie următoarele:
Rândul 1:
col. 2: se va înscrie data de început a perioadei supuse
verificării;
col. 3: se va înscrie data de sfârșit a perioadei supuse
verificării ;
col. 4: se va înscrie valoarea totală a bazei impozabile
asupra căreia se aplică cota de impozit pentru determinarea
obligaţiei fiscale suplimentare;
col. 5: se va înscrie valoarea totală a sumelor stabilite
suplimentar pentru obligaţia fiscală care a făcut obiectul
inspecţiei fiscale;
col. 6: se va înscrie simbolul codului de cont bugetar al
obligaţiei fiscale care a făcut obiectul inspecţiei fiscale.
Rândul 2:
col. 2: se va înscrie perioada pentru care s-au calculat
majorările de întârziere pentru obligaţiile fiscale stabilite
suplimentar de plată;
col. 3: se va înscrie data până la care se calculează
majorările de întârziere pentru obligaţiile fiscale stabilite
suplimentar;
col. 4: se va înscrie obligaţia fiscală principală care a stat la
calculul obligaţiilor fiscale accesorii;
col. 5: se va înscrie suma totală a accesoriilor calculate
pentru obligaţiile fiscale stabilite suplimentar de inspecţia fiscală;
col. 6: se va înscrie codul de cont bugetar pentru majorările
de întârziere.
Punctul 3.1.1: se va înscrie detaliat modul în care
contribuabilul a efectuat şi a tratat din punct de vedere fiscal o
operaţiune patrimonială şi prezentarea consecinţei fiscale.
Motivul de fapt se va înscrie atât pentru obligaţia fiscală
principală, cât şi pentru accesoriile calculate pentru aceasta.
Punctul 3.1.2: se va înscrie detaliat şi clar încadrarea faptei
constatate, cu precizarea actului normativ, a articolului, a
celorlalte elemente prevăzute de lege, cu prezentarea concisă
a textului de lege pentru cazul constatat. Temeiul de drept se va
înscrie atât pentru obligaţia fiscală principală, cât şi pentru
accesoriile calculate la aceasta.
Informaţiile prevăzute la pct. 3.1.1 și 3.1.2 se vor completa
pentru fiecare obligaţie fiscală pentru care s-au constatat sume
suplimentare şi/sau accesorii aferente aceastora.
4. ăSoluţionarea decontului de taxă pe valoarea adăugată cu
sume negative cu opţiune de rambursare”
Acest tabel se completează în cazul în care inspecţia fiscală
este efectuată pentru soluţionarea unui decont de taxă pe
valoare adăugată cu sumă negativă cu opţiune de rambursare
cu control anticipat şi numai dacă s-a stabilit suplimentar taxă pe
valoarea adăugată.
În cazul în care se soluţionează mai multe deconturi cu sume
negative de taxă pe valoare adăugată cu opţiune de
rambursare, se va efectua o singură inspecție fiscală pentru
toate deconturile, dar pentru fiecare decont de taxă pe valoarea
adăugată pentru care s-a solicitat rambursarea de TVA se vor
face constatări separate.
Decizia de impunere va cuprinde în tabelul ăSoluţionarea
decontului de taxă pe valoarea adăugată cu sume negative cu
opţiune de rambursare” câte un rând pentru fiecare perioadă

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Formularul ăDecizie de impunere privind obligaţiile fiscale
suplimentare de plată stabilite de inspecţia fiscală pentru
persoane fizice care desfăşoară activităţi independente în mod
individual şi/sau într-o formă de asociere” reprezintă actul
administrativ fiscal emis de organele de inspecţie fiscală în
aplicarea prevederilor legale privind stabilirea obligaţiilor fiscale
suplimentare de plată (cu excepţia impozitului pe venit), precum
şi pentru comunicarea modului de soluţionare cu inspecţie
fiscală anticipată a decontului de taxă pe valoarea adăugată cu
sume negative cu opţiune de rambursare, în situaţia în care se
stabilesc diferenţe faţă de suma solicitată.
Se va completa la finalizarea unei inspecţii fiscale generale
sau parţiale, ca urmare a stabilirii de obligaţii fiscale
suplimentare şi/sau accesorii aferente acestora, înscrise în
ăRaportul de inspecţie fiscală” întocmit la finalizarea acesteia.
Formularul ăDecizie de impunere privind obligaţiile fiscale
suplimentare de plată stabilite de inspecţia fiscală pentru
persoane fizice care desfăşoară activităţi independente în mod
individual şi/sau într-o formă de asociere” se întocmeşte de către
organul de inspecţie fiscală, se avizează de şeful de
serviciu/birou/ compartiment şi se aprobă de conducătorul
activităţii de inspecţie fiscală de care aparține echipa de
inspecţie fiscală.
Informaţiile din conţinutul formularului ăDecizie de impunere
privind obligaţiile fiscale suplimentare de plată stabilite de
inspecţia fiscală pentru persoane fizice care desfăşoară activităţi
independente în mod individual şi/sau într-o formă de asociere”
se vor completa după cum urmează:
1. ăDate de identificare ale contribuabilului” va cuprinde:
— Codul de înregistrare fiscală: este cel atribuit de organul
fiscal competent din subordinea Agenţiei Naţionale de
Administrare, conform prevederilor din Codul de procedură
fiscală.
— Codul unic de înregistrare, atribuit potrivit legii speciale,
înregistrat la oficiul registrului comerţului.
Pentru plătitorii de TVA , codul de înregistrare fiscală/codul
unic de înregistrare va fi precedat de prefixul ăRO”. În cazul în
care persoana impozabilă nerezidentă şi-a desemnat un
reprezentant fiscal, se va înscrie codul de înregistrare în scopuri
de TVA atribuit reprezentantului fiscal ca mandatar al persoanei
impozabile;
— Denumire contribuabil: se va completa cu denumirea
completă a contribuabilului.
2. ăDate privind sediul activităţii sau locul de desfăşurare
efectivă a activităţii principale”: se va completa cu toate
informaţiile care definesc complet sediul activității sau locul unde
se desfăşoară efectiv activitatea principală;
3. ăDate privind creanţa fiscală”
Punctul 3.1: se va completa câte un tabel pentru fiecare
obligaţie fiscală stabilită suplimentar cu informaţii referitoare la:
— rândul 1 col. 1: se vor înscrie denumirea obligaţiei fiscale
principale, impozitul, taxa sau contribuţia care a făcut obiectul
inspecţiei fiscale (cu excepţia taxei pe valoarea adăugată, atunci
când verificarea se efectuează pentru soluţionarea cu inspecţie
fiscală anticipată a unui decont de TVA cu sume negative cu
opţiunea de rambursare );
— rândul 2 col. 1: se vor înscrie majorările de întârziere
calculate pentru obligaţiile fiscale stabilite suplimentar de
inspecţia fiscală.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

27
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007
verificată, aferentă unui decont de TVA cu sume negative cu celorlalte elemente prevăzute de lege, cu prezentarea concisă
opţiune de rambursare.
a textului de lege pentru cazul constatat. Temeiul de drept se va
În cazul soluţionării mai multor deconturi de TVA cu sume înscrie atât pentru taxa pe valoarea adăugată, cât şi pentru
negative cu opţiune de rambursare, se va proceda astfel:
accesoriile calculate la aceasta.
— prima perioadă verificată va cuprinde atât decontul de TVA
Formularul ăDecizie de impunere privind obligaţiile fiscale
cu sume negative cu opţiunea de rambursare, cât şi perioada suplimentare de plată stabilite de inspecţia fiscală” are rol şi de
anterioară neverificată, dacă există şi cu condiţia încadrării în ăDecizie de rambursare a taxei pe valoare adăugată” în cazul
termenul de prescripţie , după caz;
inspecţiilor fiscale anticipate efectuate pentru soluţionarea
— următoarea perioadă verificată va începe de la data
deconturilor cu sume negative de taxă pe valoare adăugată cu
ultimului decont verificat până la sfârşitul următorului decont ce
opţiune de rambursare în urma cărora se stabilesc diferenţe faţă
urmează a se verifica.
În acelaşi mod se va continua până la soluţionarea tuturor de suma solicitată.
Suma aprobată la rambursare urmează procedura prevăzută
deconturilor de TVA cu sume negative cu opţiunea de
la art. 116 sau 117, după caz, din Ordonanţa Guvernului
rambursare, depuse și neverificate.
Tabelul ăSoluţionarea decontului de taxă pe valoarea nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
5. ăData comunicării” actului administrativ fiscal reprezintă
adăugată cu sume negative cu opţiune de rambursare” va avea
câte un rând pentru fiecare perioada aferentă unui decont de data stabilită în conformitate cu prevederile art. 44 din
TVA, care se verifică şi va cuprinde următoarele:
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, şi este, în funcţie
Col. 1: se completează cu numărul şi data decontului primit de modalitatea de comunicare, după cum urmează:
pentru soluționare cu inspecţie fiscală anticipată;
— data semnării de primire, în condiţiile art. 44 alin (2) lit. a)
Col. 2: se completează cu data de la care începe verificarea, şi b) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată; această
sub forma zz.ll.aa;
dată va fi înscrisă de contribuabil pe toate exemplarele deciziei
Col. 3: se completează cu data de sfârşit a perioadei supuse de impunere, împreună cu semnătura de primire, la momentul
verificării;
primirii deciziei de impunere;
Col. 4: se completează cu suma solicitată la rambursare şi
— data înscrisă de poştă la remiterea ăconfirmării de
este preluată din decontul de TVA cu sume negative cu opţiune
primire”, în condiţiile art. 44 alin (2) lit.c) din Ordonanța
de rambursare, care a fost transmis pentru soluționare cu
Guvernului nr. 92/2003, republicată. ăConfirmarea de primire” va
inspecție fiscală anticipată;
Col. 5: se completează cu valoarea totală a bazei impozabile fi anexată la exemplarul actului administrativ fiscal care rămâne
asupra căreia se aplică cota de TVA pentru determinarea taxei la organul de inspecţie fiscală, iar o copie va fi transmisă
pe valoarea adăugată suplimentare. În cazul utilizării unor cote organului fiscal competent în administrarea căruia se află
contribuabilul verificat;
diferite de TVA se vor înscrie bazele însumate ale acestora;
— data la care expiră termenul de 15 zile de la data afişării
Col. 6: se completează cu taxa pe valoarea adăugată
stabilită suplimentar de plată în perioada verificată;
anunţului publicitar, în condiţiile prevăzute la art. 44 alin. (3) din
Col. 7: se completează cu suma respinsă la rambursare ca Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată.
urmare a inspecţiei fiscale, cu respectarea următoarelor
O copie a anunţului publicitar care a fost afişat va fi anexată
corelaţii:
deciziei de impunere şi va fi transmisă, împreună cu aceasta, la
a) este egală cu TVA solicitată la rambursare dacă TVA organul fiscal competent în administrarea căruia se află
stabilită suplimentar este mai mare sau egală cu TVA solicitată contribuabilul verificat, iar o altă copie va fi anexată la
la rambursare;
exemplarul rămas la organul de inspecţie fiscală care a efectuat
b) este egală cu TVA stabilită suplimentar dacă aceasta este
verificarea.
mai mică decât TVA solicitată la rambursare;
6. ăTermenul de plată”. Diferenţa de obligaţie fiscală stabilită
Col. 8: se completează cu suma aprobată la rambursare şi
suplimentar de plată, precum şi obligaţiile accesorii aferente
se calculează ca diferenţă între TVA solicitată la rambursare şi
acestora se plătesc, în funcţie de data comunicării prezentei
TVA respinsă la rambursare;
Col. 9: se completează cu diferenţa pozitivă dintre TVA decizii, astfel:
— până la data de 5 a lunii următoare, când data comunicării
stabilită suplimentar de plată şi TVA respinsă la rambursare;
Col. 10: se completează cu data de la care se calculează prezentei decizii este cuprinsă în intervalul 1—15 din lună;
— până la data de 20 a lunii următoare, când data
majorările de întârziere şi se înscrie sub forma zz.ll.aa ;
Col. 11: se completează cu data până la care se calculează comunicării este cuprinsă în intervalul 16—31 din lună.
majorările de întârziere şi se înscrie sub forma zz.ll.aa;
7. ăDispoziţii finale” se va completa numărul total de pagini al
Col. 12: se completează cu valoarea obligaţiilor fiscale raportului de inspecţie fiscală care se anexează la fomularul
accesorii calculate pentru fiecare perioadă în care s-a calculat ăDecizie de impunere privind obligaţiile fiscale suplimentare de
TVA rămasă suplimentar de plată;
plată stabilite de inspecţia fiscală pentru persoane fizice care
Col. 13: se completează cu simbolul codului de cont bugetar desfăşoară activităţi independente în mod individual şi/sau într-o
pentru taxa pe valoarea adăugată; acest cod se înscrie în mod formă de asociere.”
automat prin aplicaţia informatică care generează decizia de
Formularul ăDecizie de impunere privind obligaţiile fiscale
impunere.
suplimentare de plată stabilite de inspecţia fiscală pentru
Punctul 4.1: se vor înscrie detaliat şi în clar modul în care
contribuabilul a efectuat o operaţiune patrimonială , modul cum persoane fizice care desfăşoară activităţi independente în mod
a tratat din punct de vedere fiscal sau cu influenţă fiscală şi individual şi/sau într-o formă de asociere” se va întocmi în
prezentarea consecinţei fiscale. Motivul de fapt se va înscrie atât 3 exemplare, toate cu titlu de original, câte un exemplar pentru:
— organul fiscal unde contribuabilul verificat este înregistrat
pentru taxa pe valoarea adăugată, cât şi pentru accesoriile
ca plătitor de obligaţii fiscale;
calculate pentru aceasta.
— echipa de inspecţie fiscală;
Punctul 4.2: se va înscrie detaliat şi clar încadrarea faptei
— contribuabilul verificat.
constatate, cu precizarea actului normativ, a articolului, a
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DIN ROMÂNIA
COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind aprobarea Regulamentului electoral al Colegiului Medicilor din România
În temeiul art. 418 și 424 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul național al Colegiului Medicilor din România d e c i d e:

ne

lo
r

fiz

ic
e

candidatul a fost ales pentru funcția ori mandatul la care a
candidat.
(2) În termen de 15 zile de la data alegerii, medicul aflat în
situație de incompatibilitate va renunța la funcția care îl face
incompatibil sau va fi suspendat conform art. 441 alin. (2) din
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Pentru alegerile din mandatul 2007—2011, datele
în care urmează să se exprime votul se vor stabili de consiliile
colegiilor teritoriale în perioada 1 noiembrie 2007—
15 decembrie 2007, astfel încât alegerile, inclusiv eventualul
tur 2, să se încadreze în acest interval.

oa

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul electoral al Colegiului
Medicilor din România, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Dispozițiile art. 441 alin. (3) din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, referitoare la numărul de mandate se vor
aplica începând cu mandatul 2007—2011.
Art. 3. — (1) Verificarea și soluționarea situațiilor de
incompatibilitate prevăzute la art. 441 din Legea nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare, se vor face numai dacă

ite

a

pe

rs

Președintele Colegiului Medicilor din România,
Mircea Cinteză

ii
g

ra

tu

București, 31 august 2007.
Nr. 20.

rm

ăr

ANEXĂ

fo

REGULAMENT ELECTORAL

us
cl

ex

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

iv

in

al Colegiului Medicilor din România

D

es

tin

at

Art. 1. — (1) Membrii consiliului județean, respectiv al
municipiului București, reprezentanții în Adunarea generală
națională a Colegiului Medicilor din România, precum și membrii
comisiei de cenzori se aleg prin vot direct, secret și liber
exprimat de către membrii colegiului județean, respectiv al
municipiului București.
(2) Reprezentanții în Consiliul național al Colegiului Medicilor
din România se aleg prin vot secret din rândurile membrilor
consiliului local și ale reprezentanților locali în Adunarea
generală națională a Colegiului Medicilor din România de către
aceștia, reuniți într-o ședință comună de alegeri.
Art. 2. — Dreptul de vot, precum și dreptul de a fi ales în
organele de conducere le au numai medicii membri ai Colegiul
Medicilor din România.
Art. 3. — Dreptul de a alege și de a fi ales se poate exercita
numai în cadrul colegiului al cărui membru este medicul
respectiv.
Art. 4. — (1) O persoană poate candida atât pe lista
membrilor consiliului local, cât și pe aceea a reprezentanților în
Adunarea generală națională a Colegiului Medicilor din
România.
(2) Nu se va putea candida concomitent pentru mandatele
prevăzute la alin. (1) și pentru mandatul de membru în comisia
de cenzori.

Art. 5. — În vederea organizării și desfășurării alegerilor, se
vor organiza comisii electorale locale de consiliile județene și de
Consiliul Colegiului Medicilor al Municipiului București, respectiv
o Comisie electorală centrală organizată de Biroul executiv al
Consiliului național al Colegiului Medicilor din România și aprobată
de Consiliul național al Colegiului Medicilor din România.
Art. 6. — (1) Membrii comisiilor electorale nu pot candida la
posturile elective din cadrul Colegiului Medicilor din România în
legislatura pentru care se organizează alegerile.
(2) Înaintea alegerii în această funcție ei se vor angaja în
scris să nu candideze la o funcție electivă în legislatura pentru
care se organizează respectivele alegeri.
CAPITOLUL II
Comisiile electorale
SECȚIUNEA 1
Comisia electorală de la nivelul colegiului teritorial

Art. 7. — (1) Comisia electorală de la nivelul colegiului
teritorial este formată din 5—15 membri, în funcție de numărul
membrilor colegiului respectiv, aprobați în mod individual de
consiliul local la propunerea biroului.
(2) În ședința de numire a comisiei electorale se va fixa și
data primei întruniri a comisiei, dată care trebuie să fie cu cel
puțin 20 de zile calendaristice înaintea datei alegerilor.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007

SECȚIUNEA a 2-a
Comisia electorală centrală

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

j) numără voturile, stabilește valabilitatea voturilor exprimate,
totalizează voturile exprimate și stabilește rezultatele alegerilor;
k) redactează, în două exemplare, procesele-verbale de
desfășurare a alegerilor și procesul-verbal al rezultatelor finale;
l) înaintează Comisiei electorale centrale un exemplar
al procesului-verbal de desfășurare a alegerilor, al
procesului-verbal al rezultatelor finale, însoțit de listele cu
candidați;
m) organizează, dacă este cazul, noi alegeri;
n) acreditează, la cerere, observatori ai societății civile,
inclusiv din presă, care vor să urmărească desfășurarea
alegerilor;
o) emite mandatele celor aleși;
p) orice altă activitate privind alegerile dispusă de Comisia
electorală centrală sau stabilită prin prezentul regulament.
Art. 18. — După validarea alegerilor locale de Comisia
electorală centrală, comisia electorală locală emite mandatele,
convoacă în termen de maximum 10 zile consiliul județean și
înregistrează candidaturile pentru biroul local.
Art. 19. — (1) Prima ședință a consiliului local, de alegere a
biroului, este condusă de comisia electorală locală.
(2) După alegerea biroului consiliului local comisia electorală
locală își încetează de drept activitatea, fiind considerată
dizolvată.

Art. 20. — Comisia electorală centrală este formată din 7
membri propuși de Biroul executiv al Consiliului național al
Colegiului Medicilor din România și aprobați în mod individual de
Consiliul național al Colegiul Medicilor din România, care, în
ședința de aprobare a comisiei, va stabili și prima dată de
întrunire a acesteia.
Art. 21. — (1) Comisia electorală centrală va funcționa la
sediul central al Colegiului Medicilor din România.
(2) Biroul executiv al Consiliului național al Colegiului
Medicilor din România va pune la dispoziție comisiei, pe toată
durata funcționării sale, un spațiu corespunzător desfășurării
activităților, asigurând totodată condițiile materiale necesare
funcționării comisiei.
Art. 22. — Prin grija Biroului executiv, Comisia electorală
centrală va avea la dispoziția sa un secretariat tehnic condus
de către secretarul acesteia.
Art. 23. — (1) La prima întrunire, Comisia electorală centrală
își va alege dintre membrii săi un președinte și un secretar.
(2) Președintele conduce ședințele comisiei electorale și este
singurul abilitat să facă publice datele și informațiile decurgând
din activitatea comisiilor electorale.
Art. 24. — (1) Deciziile Comisie centrale electorale se iau cu
majoritate de voturi, în prezența a minimum 5 dintre membrii săi;
prezența președintelui sau/și a secretarului este obligatorie.
(2) În cazul egalității de voturi la luarea unei decizii votul
președintelui este decisiv.
Art. 25. — Ședințele Comisie electorale centrale vor fi
consemnate de către secretarul comisiei în procesele-verbale
de ședință, care vor fi semnate de către președinte, secretar și
ceilalți membri prezenți ai Comisiei electorale centrale.
Art. 26. — Deciziile emise de Comisia electorală centrală sau
orice alt act emanând de la aceasta vor fi semnate de către
președinte și secretar.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 8. — (1) Comisiile electorale nu sunt subordonate
consiliilor județene, respectiv al municipiului București sau
birourilor acestor consilii.
(2) Ele își vor desfășura activitatea sub supravegherea și
controlul Comisiei electorale centrale, respectând Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, Statutul Colegiului Medicilor din
România și prezentul regulament.
Art. 9. — Comisia electorală va funcționa la sediul consiliului
local. Acesta va pune la dispoziție comisiei, pe toată durata
funcționării sale, un spațiu corespunzător desfășurării
activităților, asigurând totodată condițiile materiale necesare
funcționării comisiei și organizării alegerilor.
Art. 10. — (1) La prima întrunire comisia electorală își va
alege dintre membrii săi un președinte și un secretar.
(2) Președintele conduce ședințele și activitatea comisiei
electorale și este singurul abilitat să facă publice datele și
informațiile ce decurg din activitatea comisiilor electorale.
Art. 11. — În termen de 3 zile de la data constituirii sale,
comisia electorală, prin președinte, va comunica Comisiei
electorale centrale componența comisiei, funcțiile deținute în
cadrul comisiei de fiecare membru, adresa sediului unde își
desfășoară activitatea, numerele de telefoane și de fax.
Art. 12. — (1) Deciziile comisiei electorale se iau cu
majoritate de voturi, în prezența a minimum jumătate plus unu
dintre membrii săi.
(2) În cazul egalității de voturi la luarea unei decizii, votul
președintelui este decisiv.
(3) Prezența președintelui sau a secretarului este obligatorie.
Art. 13. — Ședințele comisiei electorale vor fi consemnate
de către secretarul comisiei în procese-verbale de ședință, care
vor fi semnate de către președinte, secretar și ceilalți membri
prezenți ai comisiei electorale.
Art. 14. — Deciziile emise de comisia electorală sau orice alt
act emanând de la aceasta va fi semnat de către președinte și
secretar.
Art. 15. — Pe timpul funcționării sale comisia electorală va
avea o ștampilă proprie, care va fi ținută de către președintele
comisiei sau, în lipsa acestuia, de către secretar.
Art. 16. — Comisia electorală va informa imediat Comisia
electorală centrală despre problemele apărute în legătură cu
interpretarea și aplicarea prezentului regulament electoral și se
va conforma deciziilor de îndrumare ale Comisiei electorale
centrale.
Art. 17. — Atribuțiile comisiei electorale locale sunt
următoarele:
a) organizează desfășurarea alegerilor la nivel local;
b) preia listele cu membrii colegiului local;
c) aduce la zi listele cu alegători, dacă e cazul;
d) primește candidaturile depuse;
e) face publice, prin afișare la sediul comisiei, candidaturile
depuse;
f) comunică Comisiei electorale centrale numărul de alegători
și candidații la funcțiile de conducere;
g) urmărește procesul de tipărire a buletinelor de vot, cu
sprijinul tehnic și financiar al colegiului local;
h) păstrează sub sigiliu buletinele de vot, comanda de tipărire
a buletinelor de vot, copia de pe documentul de plată a tipăririi
buletinelor de vot și procesul-verbal de primire a buletinelor de
vot;
i) conduce operațiunile de votare, luând toate măsurile de
ordine în localul în care are loc votarea;

29

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007
candidaturilor Comisiei electorale centrale cel mai târziu cu
10 zile înaintea datei alegerilor.
(2) Listele finale cu candidaturi, în ordinea alfabetică, vor fi
afișate, prin grija comisiei electorale locale, la sediul acesteia, în
spitalele județene, precum și în alte locuri stabilite de biroul
executiv al colegiului teritorial.
(3) Listele finale cu candidaturi vor menționa data, locul și
programul de desfășurare a alegerilor.
CAPITOLUL IV
Buletinele de vot

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 35. — (1) Comisia electorală centrală aprobă și
comunică comisiilor electorale locale modelul buletinelor de vot.
(2) Numărul de foi al buletinelor de vot va fi stabilit de comisia
electorală locală în funcție de numărul candidaților.
(3) Buletinele de vot se vor tipări de comisiile electorale
locale cu sprijinul material și logistic al colegiilor locale.
(4) Un model al buletinelor de vot se va afișa la sediul
comisiei electorale locale cu cel puțin 3 zile înaintea datei votării,
după ce a fost vizat și anulat de către președintele comisiei
electorale locale.
Art. 36. — (1) Vor exista 3 modele de buletine de vot, în
funcție de mandatul pentru care se candidează.
(2) În buletinul de vot candidații vor fi trecuți în ordine
alfabetică, menționându-se numele, prenumele, specialitatea și
gradul.
Art. 37. — Buletinele de vot vor fi tipărite cu cel puțin 5 zile
înaintea datei votării și vor fi primite pe bază de proces-verbal de
comisia electorală locală, care, după verificarea conformității și
a exactității conținutului, le va păstra sub sigiliu până în ziua
votării.
Art. 38. — (1) Pe buletinele de vot se va menționa numărul
maxim al mandatelor pentru care se candidează, potrivit Legii
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Numărul membrilor supleanți va fi stabilit de comisia
electorală locală, potrivit următoarelor proporții:
a) până la 500 medici cu drept de vot ............................ 3;
b) între 501 și 1.000 medici cu drept de vot .................. 6;
c) între 1.001 și 2.000 medici cu drept de vot ................9;
d) peste 2.000 medici cu drept de vot .......................... 11.
(3) Potrivit acelorași proporții se va stabili și numărul
supleanților pentru Adunarea generală națională a Colegiului
Medicilor din România.
Art. 39. — (1) Buletinele de vot se vor asigura în număr
suficient, conform listelor cu alegători, cu un plus de 5% față de
numărul alegătorilor.
(2) Buletinele de vot vor fi autentificate de comisia electorală
locală prin aplicarea ștampilei proprii, pe fața buletinului de vot,
în momentul înmânării buletinului de vot către alegător.
Art. 40. — Buletinele neconforme, inexacte, deteriorate sau
cele completate greșit de către alegători în timpul votării vor fi
anulate prin mențiunea și semnătura președintelui, aplicându-se
totodată și ștampila comisiei electorale locale.

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 27. — Pe timpul funcționării sale, Comisia electorală
centrală va avea o ștampilă proprie, care va fi ținută de către
președintele comisiei sau, în lipsa acestuia, de către secretar.
Art. 28. — Atribuțiile Comisie electorale centrale sunt
următoarele:
a) urmărește și asigură respectarea și aplicarea corectă a
dispozițiilor legale, statutare privitoare la alegeri și ale
prezentului regulament electoral, pe întreg teritoriul țării;
b) asigură și răspunde de interpretarea uniformă a acestor
dispoziții;
c) emite decizii de îndrumare cu privire la aplicarea
regulamentului de organizare a alegerilor;
d) rezolvă întâmpinările referitoare la propria activitate și
contestațiile cu privire la modul de constituire, componența și
activitatea comisiilor electorale locale;
e) primește și soluționează contestațiile declarate împotriva
deciziilor comisiilor electorale locale;
f) primește listele cu candidați trimise de comisiile electorale
locale;
g) primește procesele-verbale de desfășurare a alegerilor
întocmite de comisiile electorale locale, precum și proceseleverbale conținând rezultatele alegerilor;
h) validează alegerile desfășurate la nivelul colegiilor
teritoriale;
i) convoacă, în termen de maximum 10 zile de la validarea
alegerilor, noul Consiliu național al Colegiului Medicilor din
România și conduce prima ședință a acestuia, în care se va
alege Biroul executiv al Consiliului național al Colegiului
Medicilor din România.
Art. 29. — După alegerea Biroului executiv al Consiliului
național al Colegiului Medicilor din România, Comisia electorală
centrală își încetează activitatea, fiind considerată dizolvată.

tu

30

us

iv

in

CAPITOLUL III
Candidaturile

D

es

tin

at

ex

cl

Art. 30. — Declarațiile de candidaturi se vor depune personal
la secretariatul consiliului local conform calendarului electoral
aprobat de consiliul local.
Art. 31. — Declarația de candidatură va fi dactilografiată și va
cuprinde:
a) numele și prenumele, domiciliul, specialitatea, gradul
profesional și, acolo unde este cazul, titlul științific;
b) mandatul sau mandatele pentru care înțeleg să
candideze;
c) funcțiile pe care le deține în alte organisme statale,
administrative, sindicale ori profesionale;
d) menționarea obligatorie dacă a avut sancțiuni din partea
Colegiului Medicilor din România, sancțiuni care să nu fie
radiate la data depunerii candidaturii;
e) data și semnătura.
Art. 32. — (1) Candidații, în mod opțional, pot depune odată
cu candidatura și un program electoral.
(2) Dacă programul electoral a fost depus și în format
electronic, la cererea candidatului, colegiul unde acesta
candidează va publica pe site-ul colegiului programul electoral.
Art. 33. — După expirarea termenului de depunere a
candidaturilor, comisiile electorale locale încheie un procesverbal prin care constată rămânerea definitivă a candidaturilor.
Art. 34. — (1) Comisia electorală locală va întocmi listele
finale cu candidaturi și le va trimite împreună cu o copie a
procesului-verbal de constatare a rămânerii definitive a

CAPITOLUL V
Desfășurarea votării
Art. 41. — (1) Votarea se va desfășura la sediul comisiei
electorale și în cel mult alte două secții de votare aprobate în
prealabil de consiliul colegiului teritorial și precizate în listele cu
candidaturile rămase definitive.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007

ic
e

acreditați, nicio altă persoană nu poate staționa în încăperea în
care are loc votarea mai mult decât timpul necesar votării.
Art. 49. — (1) Fiecare medic cu drept de vot, după ce se
legitimează și semnează în lista de votare, primește de la membrii
comisiei electorale locale un buletin de vot, pe care se va aplica
ștampila comisiei electorale de către președinte sau de către
secretar.
(2) Medicii membri ai colegiului respectiv care nu se regăsesc
pe listele de votare vor fi înscriși de către președintele comisiei
sau de către secretarul acesteia în listele de votare, menționându-se
toate datele de identificare din cartea de identitate/buletin sau din
pașaport, precum și locul de muncă rezultat din prezentarea
legitimației de serviciu sau a oricărui alt act doveditor.
Art. 50. — (1) Alegătorii vor vota separat astfel încât să se
asigure exprimarea secretă a votului.
(2) Votarea se va face prin aplicarea ștampilei ăVotat” în
dreptul numelui candidatului pentru care se dorește exprimarea
votului.

lo
r

fiz

CAPITOLUL VI
Stabilirea şi constatarea rezultatelor alegerilor

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Art. 51. — (1) După închiderea votării, în prezența celorlalți
membrii ai comisiei electorale și, după caz, a celorlalte persoane
care au dreptul să asiste la votare, președintele comisiei
procedează la anularea buletinelor de vot rămase
neîntrebuințate și numai după aceea la deschiderea urnelor.
(2) Președintele sau secretarul comisiei va citi cu voce tare,
la deschiderea fiecărui buletin de vot, numele și prenumele
candidatului pentru care s-a exprimat votul, mandatul pentru
care s-a candidat și va arăta buletinul de vot celorlalți membri ai
comisiei.
Art. 52. — (1) Sunt nule buletinele de vot care:
a) nu poartă pe prima față ștampila comisiei electorale locale;
b) au altă formă sau alt model decât cele aprobate;
c) nu sunt complete;
d) sunt albe (pe care nu s-a exprimat votul);
e) dacă s-a depășit numărul maxim al mandatelor pentru
care se poate candida.
(2) Voturile care au una sau mai multe exprimări pozitive, dar
pentru celelalte nume de candidați sau o parte din ele nu s-a
menționat nimic vor fi considerate valabile doar pentru candidații
pentru care s-a exprimat votul.
Art. 53. — Rezultatul se va consemna în 3 tabele separate,
pentru consiliul local, pentru Adunarea generală națională a
Colegiului Medicilor din România și pentru comisia de cenzori.
Art. 54. — (1) După deschiderea urnelor și numărarea
voturilor, președintele comisiei electorale locale încheie câte un
proces-verbal, în două exemplare, pentru fiecare dintre cele 3 liste.
(2) Procesul-verbal va cuprinde:
a) numărul alegătorilor, potrivit listelor de alegători;
b) numărul alegătorilor care s-au prezentat la votare;
c) numărul total al voturilor valabil exprimate;
d) numărul voturilor nule;
e) numărul voturilor valabil exprimate, obținute de către
fiecare candidat;
f) expunerea pe scurt a întâmpinărilor, contestațiilor și a
modului de soluționare a lor;
g) starea sigiliilor de pe urne la închiderea votării;
h) numărul buletinelor de vot primite;
i) numărul buletinelor de vot rămase neîntrebuințate sau
anulate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(2) Dacă s-au aprobat și alte locații în care urmează să aibă
loc votarea este interzis ca în aceeași zi să funcționeze mai
multe secții de votare.
(3) Data, locul și programul de desfășurare a votării vor fi
comunicate, cu cel puțin 5 zile înaintea votării, și într-un ziar
local.
Art. 42. — Votarea, la nivelul oricărei secții de votare, va avea
loc numai în prezența a minimum 1/2 din membri comisiei
electorale locale și a președintelui comisiei sau în lipsa
temporară a acestuia, a secretarului comisiei electorale.
Art. 43. — (1) Alegerile se vor desfășura pe o perioadă de
2—4 zile consecutive, perioadă stabilită de consiliul colegiului
teritorial, între orele 8,00 și 20,00.
(2) Cu o oră înaintea începerii votării, președintele comisiei
electorale locale, în prezența celorlalți membri, verifică urnele și
existența listelor electorale și a buletinelor de vot, iar după
închiderea urnelor, le sigilează aplicând ștampila secției comisiei
electorale locale peste semnătura sa, a secretarului și a încă
unui membru al comisiei.
(3) Președintele este obligat să ia măsurile necesare pentru
exprimarea secretă a votului și pentru ca alegerile să decurgă în
bune condiții, luând, cu consultarea comisiei electorale, toate
măsurile de natură a asigura desfășurarea votării.
Art. 44. — (1) Consiliul colegiului, atunci când stabilește
perioada în care urmează să aibă loc votarea, aprobă și unitățile
sanitare în care urmează să poată fi exprimat.
(2) Pentru fiecare unitate sanitară unde s-a aprobat
organizarea votării se va stabili și data în care urmează să aibă
loc votarea în acea unitate sanitară.
(3) Desemnarea unităților sanitare respective se va putea
face numai dacă în prealabil a fost obținut acordul scris al
conducerii unității sanitare respective.
Art. 45. — (1) La sfârșitul orelor de votare președintele
comisiei împreună cu secretarul și cu încă un alt membru al
comisiei, în prezența celorlalți membri ai comisiei, vor sigila
urnele și vor întocmi un proces-verbal cu privire la desfășurarea
votării din ziua respectivă, arătând numărul persoanelor care au
votat, numărul buletinelor de vot folosite și al celor anulate.
(2) Listele cu alegători, buletinele de vot rămase și cele
anulate, precum și ștampila secției de votare vor fi depozitate în
condiții de maximă securitate, de regulă într-un fișet metalic,
care va fi închis și sigilat în prezența persoanelor menționate la
alin. (1). În aceleași condiții se va închide și încăperea în care se
găsește urna de votare.
(3) Despre toate aceste operațiuni se va face mențiune în
procesul-verbal întocmit la sfârșitul zilei de votare.
(4) În limita posibilităților, se poate apela la paza militarizată
a locurilor de votare.
Art. 46. — La desfășurarea alegerilor pot participa observatori
locali, naționali sau străini acreditați, cu cel puțin 3 zile înaintea
datei alegerilor, de comisia electorală locală sau centrală.
Numărul maxim de observatori va fi stabilit de consiliul local astfel
încât buna desfășurare a alegerilor să nu fie perturbată.
Art. 47. — (1) Comisia electorală centrală poate desemna un
membru al său să controleze desfășurarea alegerilor.
(2) Acesta nu va avea competența de a lua măsuri cu privire
la desfășurarea votării, ci doar de a supraveghea și de a controla
desfășurarea alegerilor și va întocmi la sfârșitul activității sale
un proces-verbal în care va consemna cele constatate.
Art. 48. — În afara membrilor comisiei electorale locale, a
reprezentantului Comisiei electorale centrale și a observatorilor

31

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/20.IX.2007
finale, din care câte un exemplar va fi înaintat în termen de
maximum 3 zile Comisiei electorale centrale în vederea validării
alegerilor.
Art. 59. — Atribuirea mandatelor se va face de comisia
electorală locală după validarea alegerilor de Comisia electorală
centrală.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 60. — (1) Cheltuielile pentru organizarea și desfășurarea
alegerilor se suportă de consiliile locale, iar cele pentru
funcționarea Comisiei centrale electorale din bugetul Consiliului
național al Colegiului Medicilor din România.
(2) Membrilor comisiilor electorale locale și ai Comisiei
centrale electorale li se acordă o indemnizație stabilită de
consiliile locale, respectiv Consiliul național al Colegiului
Medicilor din România, la propunerea birourilor.
(3) Birourile locale, respectiv central, vor asigura comisiilor
electorale locale și centrale personalul tehnic auxiliar necesar
pe perioada cât acestea funcționează, stabilind și suportând
indemnizația acestora.
Art. 61. – Termenele pe zile prevăzute în prezentul
regulament electoral se calculează din ziua următoare celei în
care încep să curgă și se împlinesc la sfârșitul zilei limită. Zilele
nelucrătoare nu se iau în calcul.
Art. 62. — Prin sintagma consiliul local, folosită în prezentul
regulament electoral, se înțelege consiliul colegiului județean,
respectiv Colegiul Medicilor din București.
Art. 63. — Prevederile prezentului regulament electoral se
completează cu dispozițiile Legii nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Statutului Colegiului Medicilor din
România.
Art. 64. — Contestațiile împotriva rezultatului alegerilor se
fac și se depun la comisiile electorale locale în termen de 48 de
ore de la afișarea rezultatelor votării.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(3) Procesele-verbale se vor semna de către președinte, de
către secretar și de către ceilalți membri prezenți ai comisiei și
vor purta ștampila acesteia.
Art. 55. — (1) Dacă în urma numărării voturilor și a verificării
listelor de votare se constată că alegerile nu sunt valabile
datorită neîntrunirii condiției de participare a 2/3 din numărul
membrilor cu drept de vot, se va face mențiune despre acest
lucru în procesele-verbale.
(2) Noile alegeri se vor organiza la maximum două
săptămâni, dar nu mai puțin de o săptămână, de la data
alegerilor precedente, în aceleași condiții, folosindu-se aceleași
liste de candidați și alegători.
(3) Aceste noi alegeri se consideră valabile indiferent de
numărul alegătorilor care au participat la vot.
(4) Decizia de organizare a unor noi alegeri va fi menționată
în procesul-verbal.
(5) Pentru al doilea tur, pe buletinele de vot, inclusiv pe cele
nefolosite rămase de la turul I, se va înscrie, prin ștampilare,
mențiunea ăturul II”.
Art. 56. — (1) Dacă alegerile au fost valabil organizate prin
întrunirea numărului de votanți, se vor stabili rezultatele în
vederea atribuirii mandatelor.
(2) Atribuirea mandatelor se va face în ordinea
descrescătoare a numărului de voturi și până la ocuparea
numărului legal de mandate.
(3) În caz de voturi egale departajarea se va face prin tragere
la sorți, la care pot participa și cei în cauză.
(4) Ultimul candidat neales ca membru devine membru
supleant. Ceilalți membrii supleanți vor fi stabiliți în ordinea
descrescătoare numărului de voturi.
Art. 57. — În cazul în care unul dintre mandatele titularilor
devine vacant, supleanții vor lua locul titularilor, în ordinea
numărului de voturi obținute.
Art. 58. — Comisia electorală locală va întocmi, în două
exemplare, cele 3 procese-verbale de stabilire a rezultatelor

tu

32

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 642/20.IX.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|156197|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

