Luni, 24 septembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 649

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

tu
ra
ii
g
ăr
617.

2–33

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
— Ordin pentru aprobarea Normelor metodologice
privind stabilirea documentelor justificative pentru
dobândirea calității de asigurat, respectiv asigurat fără
plata contribuției, precum și pentru aplicarea măsurilor
de executare silită pentru încasarea sumelor datorate
la Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate......................................................................

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

— Ordin al ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse privind aprobarea Ghidului solicitantului pentru
selectarea și finanțarea proiectelor din cadrul
programului de interes național în domeniul asistenței
sociale a persoanelor victime ale violenței în familie
ăSusținerea sistemului de servicii specializate prin
finanțarea în parteneriat de proiecte destinate
dezvoltării și menținerii unităților pentru prevenirea și
combaterea violenței în familie” și a Ghidului
solicitantului pentru selectarea și finanțarea proiectelor
din cadrul programului de interes național în domeniul

D

709.

asistenței sociale a persoanelor victime ale violenței în
familie ăDezvoltarea serviciilor de recuperare și
reintegrare socială destinate agresorilor familiali” ......

ite

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

34–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI I EGALITĂŢII DE ANSE

ORDIN
privind aprobarea Ghidului solicitantului pentru selectarea și finanțarea proiectelor
din cadrul programului de interes național în domeniul asistenței sociale
a persoanelor victime ale violenței în familie ăSusținerea sistemului de servicii specializate
prin finanțarea în parteneriat de proiecte destinate dezvoltării și menținerii unităților
pentru prevenirea și combaterea violenței în familie” și a Ghidului solicitantului pentru selectarea
și finanțarea proiectelor din cadrul programului de interes național în domeniul asistenței sociale
a persoanelor victime ale violenței în familie ăDezvoltarea serviciilor de recuperare
și reintegrare socială destinate agresorilor familiali”

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere prevederile:
— art. 9 alin. (3) din Metodologia de evaluare, selectare şi de finanţare a proiectelor din cadrul programelor de interes
naţional în domeniul asistenţei sociale a persoanelor vârstnice, a persoanelor fără adăpost şi a persoanelor victime ale violenţei
în familie, aprobată prin Ordinul ministrului muncii, solidarităţii sociale şi familiei nr. 325/2006,
în baza prevederilor art. 14 din Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului Muncii,
Familiei şi Egalităţii de anse,

ra

tu

ite

a

în familie ăDezvoltarea serviciilor de recuperare şi reintegrare
socială destinate agresorilor familiali”, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 şi 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei şi
direcţiile de muncă şi protecţie socială judeţene, respectiv a
municipiului Bucureşti, prin compartimentul cu atribuţii privind
combaterea violenţei în familie, vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă Ghidul solicitantului pentru selectarea şi
finanţarea proiectelor din cadrul programului de interes naţional
în domeniul asistenţei sociale a persoanelor victime ale violenţei
în familie ăSusţinerea sistemului de servicii specializate prin
finanţarea în parteneriat de proiecte destinate dezvoltării şi
menţinerii unităţilor pentru prevenirea şi combaterea violenţei în
familie”, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Ghidul solicitantului pentru selectarea şi
finanţarea proiectelor din cadrul programului de interes naţional
în domeniul asistenţei sociale a persoanelor victime ale violenţei

pe

ministrul muncii, familiei și egalității de șanse emite următorul ordin:

D

es

tin

București, 10 august 2007.
Nr. 709.

at

ex

cl

Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru

ANEXA Nr. 1

G H I D U L S O L I C I TA N T U L U I

pentru selectarea şi finanţarea proiectelor din cadrul programului de interes naţional
în domeniul asistenței sociale a persoanelor victime ale violenței în familie
ăSusţinerea sistemului de servicii specializate prin finanţarea în parteneriat de proiecte
destinate dezvoltării şi menţinerii unităţilor pentru prevenirea şi combaterea violenţei în familie”
CAPITOLUL I

Context general
1.1. Dezvoltarea serviciilor sociale în domeniul prevenirii
şi combaterii violenţei în familie
Pentru politica socială din România violenţa în familie
reprezintă un domeniu nou, faţă de care abia în ultimii ani s-a
declanşat un proces de construcţie legislativă şi instituţională.
Având în vedere datele colectate care reflectă situaţia actuală şi
amploarea acestui fenomen, prevenirea şi combaterea violenţei
în familie necesită dezvoltarea unor structuri prin intermediul
cărora serviciile sociale destinate victimelor să ajungă la acestea
cât mai repede şi eficient.

Ca urmare a situaţiei expuse, prevenirea şi combaterea
violenţei în familie trebuie realizate în fiecare judeţ sau sector al
municipiului Bucureşti prin intermediul unui sistem de centre
specializate în domeniu. Astfel, se va acorda un set de servicii
destinate asistenţei victimelor violenţei în familie prin susţinerea
şi înfiinţarea de centre pentru adăpostirea victimelor violenţei în
familie, denumite în continuare adăposturi.
1.2. Obiectivele programului de interes naţional
ăSusţinerea sistemului de servicii specializate prin finanţarea în
parteneriat de proiecte destinate dezvoltării şi menţinerii
unităţilor pentru prevenirea şi combaterea violenţei în familie”,
prevăzut în anexa nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 197/2006
privind aprobarea programelor de interes național în domeniul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

ne

lo
r

fiz

ic
e

ministrului muncii, solidarității sociale și familiei și al ministrului
sănătății
nr.
304/385/1.018/2004
privind
aprobarea
Instrucţiunilor de organizare şi funcţionare a unităţilor pentru
prevenirea şi combaterea violenţei în familie, în vederea
acordării următoarelor tipuri de servicii:
a) primire şi găzduire temporară pe o perioadă determinată
cuprinsă între 7 şi 60 de zile;
b) asistenţă medicală şi îngrijire;
c) consiliere în vederea integrării sociale (psihologică,
juridică, profesională, familială etc.);
d) acompaniere în vederea obţinerii unor documente şi acte
de identitate sau de stare civilă, certificate medico-legale, taxe
judiciare/notariale;
e) facilitarea accesului la alte tipuri de prestaţii şi servicii
sociale;
f) servicii de informare asupra drepturilor sociale, asupra
serviciilor disponibile pe raza teritorială a localităţii respective;
g) distribuirea de alimente, hrană, medicamente şi materiale
sanitare;
h) realizarea de campanii de informare şi educare a
comunităţilor locale şi distribuirea de materiale de promovare.
CAPITOLUL II

oa

Cerinţele minime de calificare

ra

tu

ite

a

pe

rs

2.1. Proiectele pentru susţinerea financiară a unor adăposturi
deja existente/înfiinţarea adăposturilor noi pot fi depuse de către
următoarele categorii de furnizori de servicii sociale, denumiţi în
continuare solicitanţi:
a) publici: serviciul public de asistenţă socială la nivel
judeţean şi local; alte servicii publice specializate la nivel
judeţean sau local; instituţiile publice care au constituit
compartimente de asistenţă socială;
b) privaţi, fără scop patrimonial: asociaţii, fundaţii (constituite
conform legii) sau culte religioase (recunoscute conform legii).
2.2. Furnizorii prevăzuţi la pct. 2.1. pot depune proiecte şi în
parteneriat public-public sau public-privat, iar solicitantul este
stabilit de părţi.
2.3. Criteriile de eligibilitate pentru solicitanţi:
a) 1. în cazul înfiinţării adăpostului sunt acreditaţi ca furnizori
de servicii sociale şi acreditaţi / în curs de acreditare pe serviciul
specializat pentru care solicită finanţarea;
2. în cazul susţinerii funcţionării adăpostului sunt acreditaţi
ca furnizori de servicii sociale pe serviciul specializat pentru care
solicită finanţarea;
b) în cazul susţinerii funcţionării adăpostului au avizul de
înfiinţare emis de Agenția Națională pentru Protecția Familiei pe
acest tip de centru specializat;
c) dispun de resursele materiale şi umane necesare derulării
proiectelor pe care le propun;
d) au drept de proprietate sau de administrare pe termen de
cel puţin 5 ani (de la data semnării contractului de finanţare
nerambursabilă) asupra spaţiilor pe care doresc să le utilizeze
pentru adăposturi;
e) au sediul/filiala/punctul de lucru în judeţul sau în sectorul
municipiului Bucureşti în care va fi derulat proiectul, în cazul în
care solicitanţii/partenerii sunt furnizori de servicii sociale privaţi,
astfel cum sunt menţionaţi la pct. 2.1. lit. b);
f) asigură o contribuţie de minimum 10% din valoarea totală
a finanţării;
g) menţin obiectul de activitate al adăpostului şi asigură
funcţionarea acestuia cel puţin 3 ani după semnarea contractului
de finanţare; ulterior acestei perioade, menţin în următorii 2 ani
obiectul de activitate al centrului în sfera serviciilor sociale;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

protecției drepturilor persoanelor cu handicap, precum și în
domeniul asistenței sociale a persoanelor vârstnice, persoanelor
fără adăpost și persoanelor victiime ale violenței în familie și a
finanțării acestor programe, cu modificările ulterioare, denumit în
continuare program, sunt:
— înfiinţarea în anii 2006—2008 a cel puţin 13 unităţi de
prevenire şi combatere a violenţei în familie (adăposturi), prin
cofinanţarea
proiectelor
depuse
de
organizaţii
neguvernamentale şi/sau instituţii publice locale;
— susţinerea financiară a cel puţin 8 unităţi de prevenire şi
combatere a violenţei în familie, respectiv adăposturi existente,
dar rămase fără finanţare.
Programul a fost elaborat cu scopul creării, dezvoltării şi
promovării serviciilor sociale specializate la nivelul comunităţilor
locale, facilitării accesului victimelor la unităţile pentru prevenirea
şi combaterea violenţei în familie şi implicării mai multor instituţii
publice locale şi organizaţii neguvernamentale în oferirea
acestor servicii.
1.3. Indicatorii programului
1.3.1. Indicatorii de eficienţă ai programului sunt:
a) reducerea cu 25% a costurilor medii destinate reintegrării
victimelor violenţei în familie;
b) reducerea cu cel puţin 20% a numărului mediu de cazuri
de vătămare corporală şi vătămare corporală gravă, ca urmare
a actelor de violenţă în familie.
1.3.2. Indicatorii de rezultat ai programului sunt:
a) creşterea cu 20% anual a numărului de beneficiari ai
serviciilor specializate în prevenirea şi combaterea violenţei în
familie;
b) îmbunătăţirea anuală cu 25% a calităţii serviciilor destinate
beneficiarilor.
1.4. Sumele alocate pentru programul de interes naţional
Bugetul total al acestui program este de 1.475 mii lei, din
care 50 mii lei pentru anul 2006, 875 mii lei pentru anul 2007 şi
550 mii lei pentru anul 2008, conform Hotărârii Guvernului
nr. 197/2006, cu modificările ulterioare.
Fondurile necesare pentru finanţarea programului se asigură
de la bugetul de stat, prin bugetul alocat Agenţiei Naţionale
pentru Protecţia Familiei, care reprezintă autoritatea
finanţatoare, respectiv autoritatea contractantă.
Finanţarea programului se realizează în baza proiectelor
elaborate de furnizorii de servicii sociale, publici sau privaţi ori în
parteneriat, în urma unui proces de evaluare şi selecţie.
Furnizorii de servicii sociale selectaţi, care reprezintă
contractanţii, vor încheia contracte de finanţare cu autoritatea
contractantă.
1.5. Beneficiarii programului — grupuri-ţintă:
Grupul-ţintă este reprezentat de persoanele victime ale
violenţei în familie (femei, copii, vârstnici, bărbaţi etc.).
Conform Legii pentru prevenirea și combaterea violenței în
familie nr. 217/2003, cu modificările şi completările ulterioare,
ăviolenţa în familie reprezintă orice acţiune fizică sau verbală
săvârşită cu intenţie de către un membru de familie împotriva
altui membru al aceleiaşi familii, care provoacă o suferinţă fizică,
psihică, sexuală sau un prejudiciu material”.
1.6. Organizarea unităţii pentru prevenirea şi combaterea
violenţei în familie:
Unitatea pentru prevenirea şi combaterea violenţei în familie
de tipul centru pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie
(adăpost) este organizată în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului muncii, solidarității sociale și familiei
nr. 383/2004 privind aprobarea standardelor de calitate pentru
serviciile sociale din domeniul protecţiei victimelor violenţei în
familie şi ale Ordinului ministrului administrației și internelor, al

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

h) declaraţia pe propria răspundere a proprietarului
spaţiului/imobilului, din care să reiasă faptul că nu există
înregistrată o cerere de revendicare pentru imobilul care face
obiectul proiectului, faptul că imobilul nu se află în litigiu, precum
şi asumarea obligaţiei de a anunţa în termen de 10 zile orice
modificare a situaţiei juridice a spaţiului;
i) declaraţia pe propria răspundere privind încadrarea în
prevederile art. 12 din Legea nr. 350/2005, conform modelului
prevăzut la formularul nr. 5, inclusiv a partenerului de proiect,
după caz;
În copie:
j) 1. în cazul susţinerii funcţionării adăpostului, certificatul de
acreditare a solicitantului ca furnizor de servicii sociale pe
serviciul specializat pentru care solicită finanţarea şi certificatul
partenerului, după caz;
2. în cazul înfiinţării adăpostului, certificatul de acreditare a
solicitantului ca furnizor de servicii sociale, precum şi
acreditarea/informarea privind stadiul în care se află demersul
acreditării pe serviciul specializat, prin adresă de la direcția de
muncă și protecție socială; certificatul partenerului, după caz;
k) ultima situaţie financiară înregistrată la administraţia
financiară pe raza cărei rază de competență își are sediul
solicitantul, precum şi ultima balanţă de verificare;
l) situaţia juridică a sediului în care va funcţiona adăpostul
(contract de vânzare-cumpărare, contract de concesiune, de
închiriere, hotărâre a consiliului judeţean/local, însoţită de contractul
de parteneriat/închiriere/dare în folosinţă şi alte documente
doveditoare, inclusiv acordul proprietarului de a efectua lucrări de
reparaţii curente ale imobilului, în cazul în care actul de dare în
administrare nu prevede expres acest lucru), cu toate anexele şi
procesele-verbale de predare-primire incluse, unde este cazul;
m) acorduri de parteneriat, conform modelului prevăzut în
formularul nr. 7.
Se recomandă ca aceste documente să fie însoţite de un
opis la începutul fiecărui dosar, iar documentele în copie, având
menţiunea ăconform cu originalul”, să fie semnate şi ştampilate.
2.6. Dosarul de solicitare a finanţării se depune la
registratura Agenţiei Naţionale pentru Protecţia Familiei până la
termenul limită prevăzut în anunţul de participare, în pachet
închis, în 3 exemplare conţinând: un original şi două copii, iar
documentele prevăzute la pct. 2.5. lit. a)—d) se depun şi în
format electronic.
Pe plic se fac următoarele menţiuni:
• Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei;
• numele solicitantului;
• denumirea programului de interes naţional — cu precizare
ăproiect de înfiinţare”/ăproiect de susţinere”.
• A NU SE DESCHIDE ÎNAINTE DE DATA ................
(termenul limită de depunere a documentaţiei, prevăzut în
anunţul de participare).
În dosarul de solicitare a finanţării, documentele se prezintă
în ordinea prevăzută la pct. 2.5.
2.7. Solicitările privind clarificările asupra unor aspecte legate
de procedurile cuprinse în prezentul ghid pot fi transmise sub
formă de întrebări, prin fax sau e-mail, la următoarea adresă,
indicându-se clar că este vorba de programul de interes naţional
ăSusţinerea sistemului de servicii specializate prin finanţarea în
parteneriat de proiecte destinate dezvoltării şi menţinerii unităţilor
pentru prevenirea şi combaterea violenţei în familie”, în baza
anexei nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 197/2006, cu modificările
ulterioare; fax 021/314.82.45; e-mail: directia.programe@anpf.ro.
Întrebările şi răspunsurile vor fi afişate pe site-ul Agenţiei
Naționale pentru Protecția Familiei: http://www.anpf.ro.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

h) prezintă declaraţia de imparţialitate în nume propriu privind
obligaţia solicitantului de a lua toate măsurile necesare pentru
evitarea conflictului de interese;
i) prezintă declaraţia pe propria răspundere privind
încadrarea în prevederile art. 12 din Legea nr. 350/2005 privind
regimul finanţărilor nerambursabile din fonduri publice alocate
pentru activităţi nonprofit de interes general, conform modelului
prevăzut în formularul nr. 5.
2.4. Nu sunt eligibili solicitanţii care se află în următoarele
situaţii:
a) sunt beneficiari ai programului de interes naţional prevăzut
în anexa nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 197/2006, cu
modificările ulterioare;
b) nu îndeplinesc criteriile de eligibilitate prevăzute la pct. 2.3;
c) nu şi-au îndeplinit obligaţiile de plată a impozitelor şi
taxelor către stat, inclusiv a celor locale, precum şi a
contribuţiilor pentru asigurări sociale de stat (pensii, sănătate,
şomaj), conform art. 21 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 350/2005;
d) furnizează informaţii false cu privire la datele solicitate în
vederea selectării şi finanţării proiectelor, conform art. 21 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 350/2005;
e) au comis o gravă greşeală în materie profesională sau nu
şi-au îndeplinit obligaţiile asumate printr-un alt contract de
finanţare nerambursabilă, în conformitate cu art. 21 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 350/2005;
f) fac obiectul unei proceduri de dizolvare sau de lichidare ori
se află deja în stare de dizolvare sau de lichidare, conform
art. 21 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 350/2005;
g) solicită reparaţiile curente ale unui spaţiu pentru care
există înregistrată o cerere de revendicare sau care se află în
litigiu.
2.5. Dosarul de solicitare a finanţării înaintat de solicitant
trebuie să conţină următoarele documente:
În original:
a) cererea de solicitare a finanţării, conform modelului
prevăzut în formularul nr. 1;
b) propunerea de proiect, conform modelului prevăzut în
formularul nr. 2;
c) bugetul proiectului, conform modelului prevăzut în
formularul nr. 3;
d) planificarea activităţilor, conform modelului prevăzut în
formularul nr. 4.
Cererea de solicitare, propunerea de proiect, bugetul
proiectului şi planificarea activităţilor vor fi semnate şi ştampilate;
e) hotărârea consiliului judeţean/Consiliului General al
Municipiului București/local, respectiv hotărârea organului de
conducere deliberativ al furnizorului de servicii sociale privat
privind înfiinţarea/susţinerea funcţionării adăpostului, care
trebuie să cuprindă date concrete privind:
• înfiinţarea/susţinerea funcţionării adăpostului;
• organizarea adăpostului;
• asigurarea contribuţiei de minimum 10% din valoarea totală
a finanţării, care poate fi în bani şi/sau în natură;
• asumarea costurilor de funcţionare a adăpostului pentru o
perioadă de 3 ani după semnarea contractului de finanţare de la
bugetul de stat şi a menţinerii obiectului de activitate al acestuia
în sfera serviciilor sociale în următorii 2 ani;
f) certificatul de atestare fiscală, iar în cazuri speciale şi alte
documente doveditoare;
g) declaraţia de imparţialitate, după caz, şi a partenerului de
proiect, conform modelului prevăzut în formularul nr. 6;

ra

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007
2.8. În vederea clarificării situaţiei prezentate în dosarul de
solicitare a finanţării, Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei,
prin Comisia de evaluare, are dreptul de a solicita orice alte
informaţii şi documente (de exemplu, extras de carte funciară).

3.3. Condiţii şi cheltuieli eligibile:
3.3.1. Condiţii

Pentru a fi considerate eligibile, în contextul proiectului,
cheltuielile trebuie să îndeplinească următoarele condiţii:
a) să fie necesare pentru realizarea proiectului;
b) să fie prevăzute în bugetul proiectului;
c) să se încadreze în costul maxim prevăzut pentru
înfiinţarea/susţinerea unui adăpost;
d) să fie în conformitate cu principiul unui management
financiar solid, respectiv prin utilizarea eficientă a banilor, care
să ducă la un raport optim cost/beneficiu şi să corespundă
nivelului preţurilor practicate pe piaţă la momentul respectiv;
e) să fie corespunzătoare perioadei de derulare a proiectului,
după semnarea contractului;
f) să se realizeze în fapt şi să fie înregistrate în contabilitatea
solicitantului sau, după caz, a partenerilor;
g) să fie identificabile, verificabile şi să fie dovedite prin
documente originale.

CAPITOLUL III

Termenii de referinţă

ic
e

3.3.2. Cheltuieli eligibile

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Sub rezerva condiţiilor menţionate anterior şi având în
vedere prevederile Ordinului ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei, al ministrului administrației și internelor și al
ministrului sănătății nr. 304/385/1.018/2004, cheltuielile eligibile
pentru finanţare, în cadrul acestui program, sunt după cum
urmează:
a) 1. cheltuieli cu servicii sociale, cum ar fi prestări de servicii
de consiliere psihologică, juridică, asistenţă socială;
2. cheltuieli cu certificate medico-legale, taxe judiciare/
notariale;
3. cheltuieli cu transportul beneficiarilor (victime ale violenţei
în familie).
b) hrană;
c) medicamente şi materiale sanitare;
d) cheltuieli pentru întreţinere şi gospodărie, cum ar fi:
încălzire, electricitate, apă, canal, salubritate, materiale igienicosanitare;
e) 1. cheltuieli cu obiecte de inventar de mică valoare sau
scurtă durată, cum ar fi: lenjerie şi accesorii de pat, mic mobilier
etc.;
2. cheltuieli cu piese de schimb;
3. cheltuieli cu întreţinerea şi reparaţiile echipamentelor;
4. cheltuieli cu reparaţii curente, care pot fi definite
ăcheltuielile ulterioare efectuate cu un activ fix corporal după
achiziţionarea, finalizarea acestuia sau primirea cu titlu gratuit,
care au drept scop menţinerea parametrilor funcţionali stabiliţi
iniţial şi se înregistrează în conturile de cheltuieli atunci când
sunt efectuate” (Ordinul ministrului finanţelor publice
nr. 1.917/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
organizarea şi conducerea contabilităţii instituţiilor publice,
Planul de conturi pentru instituţiile publice şi instrucţiunile de
aplicare a acestuia, cap. III ăPrevederi referitoare la elemente
de bilanţ”, lit. A ăActive” pct. 1.2.4.3. ăCheltuieli ulterioare”). Sunt
considerate reparaţii curente, de exemplu: reparaţii la instalaţia
electrică, instalaţia de apă curentă, instalaţia de încălzire —
alimentare cu gaz sau energie termică, reparaţii/înlocuiri articole
de tâmplărie mecanică, lucrări de igienizare — reacoperit
interioare cu vopsea, var sau echivalente, fără modificarea
proiectului iniţial;
f) materiale de promovare;
g) cheltuieli neprevăzute de maximum 5% din finanţarea
acordată, care pot fi utilizate potrivit prevederilor pct. 3.3 din
prezentul ghid.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

3.1. Programul de interes naţional se derulează pe perioada
2006–2008 şi se va finaliza nu mai târziu de 31 decembrie 2008,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 197/2006, cu
modificările ulterioare.
Suma maximă solicitată pentru înfiinţarea unui adăpost nu
poate depăşi 75 mii lei.
Suma maximă solicitată pentru susţinerea funcţionării unui
adăpost deja existent nu poate depăşi 40 mii lei.
Capacitate minimă a adăpostului este de 6 locuri.
În sensul Legii nr. 217/2003, cu modificările şi completările
ulterioare, prin unitate de prevenire şi combatere a violenţei în
familie, în cadrul prezentului program, se înţelege un centru
pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie. Prin centru
pentru adăpostirea victimelor violenței în familie, în cadrul
prezentului program, se înţelege o structură organizatorică
formată dintr-o locaţie unică sau din mai multe locaţii, cu condiţia
ca acestea să aibă o administraţie unică, în sensul organizării şi
funcţionării acestora ca un singur centru.
În cadrul programului de interes naţional prevăzut în anexa
nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 197/2006, cu modificările
ulterioare, în perioada 2007–2008, în urma unei noi selecţii,
poate primi finanţare numai câte un proiect depus de organizaţii
neguvernamentale şi/sau instituţii publice locale din fiecare
sector al municipiului Bucureşti, judeţ sau municipiul Bucureşti
pentru înfiinţarea a cel puţin 6 centre pentru adăpostirea
victimelor violenţei în familie.
Excluzând proiectele care beneficiază de finanţare contractată
din anul 2007, în cadrul programului de interes naţional prevăzut
în anexa nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 197/2006, cu
modificările ulterioare, în baza noii selecţii de proiecte, în perioada
2007–2008, poate primi finanţare numai câte un proiect din
fiecare judeţ, sector al municipiului Bucureşti şi municipiul
Bucureşti pentru susţinerea funcţionării a cel puţin 3 centre pentru
adăpostirea victimelor violenţei în familie, existente şi rămase fără
finanţare.
Finanţarea acordată de la bugetul de stat prin bugetul alocat
Agenţiei Naţionale pentru Protecţia Familiei cu această destinaţie
trebuie însoţită de o contribuţie (în bani sau/şi în natură) din
partea solicitantului de minimum 10% din costul total al finanţării.
3.2. Eligibilitatea proiectelor:
Sunt eligibile proiectele care îndeplinesc cumulativ
următoarele condiţii:
a) obiectivele propunerii de proiect se încadrează în
obiectivele programului, menţionate la pct.1.2., iar adăposturile
propuse pentru înfiinţare sunt organizate conform prevederilor
pct. 3.1.;
b) activităţile propuse se încadrează în tipurile de servicii
prevăzute la pct. 1.6.;
c) perioada de derulare a proiectului nu depăşeşte durata
maximă permisă prevăzută la pct. 3.1.;
d) valoarea finanţării solicitate se încadrează în suma
maximă permisă prevăzută la pct.3.1.;
e) capacitatea adăposturilor se încadrează în prevederile
pct. 3.1.;
f) cheltuielile propuse pentru finanţare se încadrează în
categoria cheltuielilor eligibile conform prevederilor pct. 3.3.

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007
— structura şi profesionalismul echipei de implementare a
proiectului;
— preocuparea furnizorului de servicii pentru calitatea
serviciilor acordate;
e) participarea beneficiarilor:
— utilizarea unei modalităţi de consultare a beneficiarilor cu
privire la aspecte legate direct de serviciile pe care le primesc;
— implicarea beneficiarilor şi a membrilor comunităţii în
desfăşurarea activităţilor adăpostului şi a altor activităţi pentru
soluţionarea situaţiei acestora;
f) implicarea partenerului/partenerilor în implementarea
proiectului:
— existenţa unor contracte/acorduri de parteneriat pentru
implementarea proiectului, prin care sunt asumate
responsabilităţi concrete de către furnizorii de servicii sociale
parteneri;
g) sustenabilitatea proiectului:
— existenţa resurselor concrete de menţinere a proiectului
printr-un plan bugetar, prin convenţii, pentru primii 2 ani de la
încetarea finanţării de la bugetul de stat;
— contribuţia entităţilor locale depăşeşte 10% din valoarea
totală a finanţării;
— realismului/susţinerea cu documente de angajare
(hotărâre a consiliului local, respectiv a organului de conducere
deliberativ al furnizorului privat de servicii sociale) a planului de
continuare a proiectului;
h) unicitatea proiectului:
— este singurul proiect pentru înfiinţarea/susţinerea
funcţionării unui centru pentru adăpostirea victimelor violenţei în
familie din unităţile administrativ-teritoriale (judeţ/sector al
municipiului Bucureşti).
4.3. Evaluarea proiectelor se realizează în două etape:
a) evaluarea de birou:
— verificarea conformităţii din punct de vedere administrativ;
— verificarea eligibilităţii proiectelor conform prevederilor
pct. 3.2;
— selectarea în vederea evaluării de teren;
b) evaluarea de teren (se va trimite o copie a documentaţiei
de proiect către direcţia de muncă şi protecţie socială judeţeană,
exemplarul având menţiunea ăConfidenţial”).
4.3.1. Evaluarea de birou se realizează pe baza criteriilor de
evaluare prevăzute la pct. 4.2, de către o comisie de evaluare,
denumită în continuare Comisie, a cărei componenţă este
aprobată prin decizie a preşedintelui Agenţiei Naţionale pentru
Protecţia Familiei.
4.3.2. Evaluarea de teren se realizează, la solicitarea
Comisiei, de către reprezentanţii compartimentului cu atribuţii
privind combaterea violenţei în familie din cadrul direcţiei de
muncă şi protecţie socială, denumit în continuare Compartimentul
din cadrul direcţiei teritoriale, în a cărei rază teritorială își au sediul
furnizorii de servicii sociale solicitanţi şi/sau reprezentanţi ai
autorităţii contractante, având drept scop verificarea veridicităţii
informaţiilor conţinute în dosarul de solicitare a finanţării, precum
şi obţinerea de informaţii suplimentare despre anumite aspecte
care nu sunt suficient descrise în proiect.
4.4. Decizia de respingere a cererii de finanţare a proiectului
are la bază următoarele motive:
1. documentaţia de proiect este primită după termenul limită
de depunere (data, ora);
2. cererea de solicitare a finanţării, precum şi propunerea de
proiect prevăzută în formularul nr. 2 nu conţin toate datele
solicitate şi nu sunt însoţite de toate documentele în forma
prevăzută la pct. 2.5;
3. solicitantul sau unul ori mai mulţi parteneri nu sunt eligibili;

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3.4. Cheltuieli neeligibile:
a) cheltuieli pentru asigurarea racordării exterioare la
utilităţile necesare obiectivului;
b) cheltuielile cu organizarea de şantier, taxe, dirigenţia de
şantier;
c) cheltuieli cu aplicarea procedurilor de achiziţie;
d) cheltuieli cu manopera, cu excepţia celor incluse în
întreţinerea şi reparaţiile echipamentelor;
e) cheltuieli cu personalul;
f) plata chiriei pentru sediul centrului;
g) cheltuieli cu poştă, telecomunicaţii (telefon fix, mobil),
radio, TV, internet etc.;
h) cheltuieli cu formarea personalului centrului;
i) diverse forme de asigurare;
j) achiziţionare de mijloace de transport auto;
k) estimări privind posibile pierderi sau datorii viitoare;
l) dobânzi datorate.
3.5. Activităţi neeligibile:
a) sponsorizări individuale pentru participarea la
workshopuri, seminarii, conferinţe, congrese;
b) burse de studii sau cursuri de instruire individuală;
c) dubla finanţare pentru aceleaşi tipuri de activităţi prin
programe derulate de Agenţia Naţională pentru Protecţia
Familiei.

pe

CAPITOLUL IV

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ite

tu
ra

ăr

ii
g

4.1. Criteriul aplicat pentru atribuirea contractului de finanţare
nerambursabilă este oferta cea mai avantajoasă din punct de
vedere tehnico-economic.
Evaluarea se realizează pe baza grilei de evaluare, iar
selectarea proiectelor se realizează în ordinea descrescătoare
a punctajului obţinut prin aplicarea grilei de evaluare, prevăzută
în formularul nr. 11.
Pot fi finanţate proiectele care au obţinut un punctaj minim de
60 de puncte.
4.2. Evaluarea şi selecţionarea proiectelor se realizează
pe baza următoarelor criterii:
a) consistenţa tehnică – calitatea proiectului din punct de
vedere tehnic:
— corespondenţa dintre problemele identificate şi obiectivele
şi activităţile proiectului;
— justificarea înfiinţării/susţinerii adăpostului, pe baza
evaluării nevoilor comunităţii pe teritoriul căreia trăiesc
persoanele beneficiare;
— încadrarea obiectivelor proiectului în priorităţile strategiei
naţionale în domeniu;
— eficacitatea proiectului – coerenţa conceperii planului
general al proiectului, claritatea planului de acţiune, indicatori
de rezultat şi eficienţă;
b) soliditate economică şi financiară — eficienţa proiectului
(raportul cost-beneficiu):
— realismul şi echilibrul costurilor prevăzute în bugetul
proiectului;
— bugetul este întocmit corect şi conţine toate informaţiile
solicitate în formular;
c) rezultatele aşteptate:
— corespondenţa dintre indicatorii de rezultat evidenţiaţi în
proiect cu indicatorii programului de interes naţional;
— utilizarea de către furnizor a unei metodologii pentru
monitorizarea activităţilor şi evaluarea calităţii serviciilor;
d) capacitatea de realizare a proiectului/de management al
proiectului:

a

Procedura de evaluare și selecționare a proiectelor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Agenţiei Naţionale pentru Protecţia Familiei, fiind realizată şi prin
intermediul compartimentului din cadrul direcţiei teritoriale.
6.4. Modificarea contractului
6.4.1. Orice modificare a contractului, precum şi orice
modificare a proiectului aprobat şi care face parte integrantă din
contract sunt permise numai cu acceptul ambelor părţi, prin
încheierea unui act adiţional la contract.
6.4.2. Modificările referitoare la adresă, cont bancar etc.,
care nu conduc la schimbarea condiţiilor contractuale în ceea
ce priveşte valoarea, destinaţia sumelor, termenele de realizare,
activităţile şi alte aspecte legate de realizarea proiectului etc.,
sunt doar notificate Agenţiei Naţionale pentru Protecţia Familiei.
6.5. Finanţarea proiectului
Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei, în calitate de
autoritate contractantă, va încheia şi va semna contractul cu
contractorii beneficiari ai finanţării conform legislaţiei în vigoare
şi prevederilor prezentului ghid.
Virarea sumelor prevăzute în contractul de finanţare se
realizează în tranşe, la solicitarea contractorului, pe măsura
derulării proiectului.
Activitatea de finanţare se derulează în următoarele etape:
Întocmirea documentaţiei de solicitare a finanţării de către
contractor, care constă în următoarele documente:
• solicitare de plată, conform modelului prezentat în
formularul nr. 9;
• raport financiar privind plăţile efectuate, la care sunt
anexate următoarele documente:
— dacă este cazul, documentele justificative: facturi fiscale
contrasemnate de solicitantul beneficiar al finanţării,
facturi fiscale pentru celelalte tipuri de cheltuieli eligibile
ale proiectului, precum şi alte documente justificative.
Decontarea cheltuielilor se realizează numai în condiţiile în
care documentele justificative sunt complete şi întocmite corect.
Documentaţia prezentată cuprinde acte doveditoare pentru
cheltuielile efectuate în perioada anterioară datei de depunere
a acestora.
Înaintarea documentaţiei justificative către Agenţia Naţională
pentru Protecţia Familiei se face până la sfârşitul lunii în curs.
Pentru asigurarea ritmicităţii finanţării, Agenţia Naţională
pentru Protecţia Familiei va primi fundamentarea necesarului de
credite bugetare prin trimiterea unei note estimative pentru
decontarea cheltuielilor eligibile din luna următoare până la data
de 10 a lunii în curs.
Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei va întocmi
documentaţia privind deschiderea de credite, pe care o va
înainta Ministerului Muncii, Familiei şi Egalităţii de anse.
În urma depunerii documentaţiei la Agenţia Naţională pentru
Protecţia Familiei, contractorul va primi sumele cuvenite în
contul comunicat în acest scop.
Contractorul are obligaţia ţinerii unor evidenţe contabile
separate pentru proiectul finanţat în conformitate cu legislaţia în
vigoare.
6.6. Suspendarea şi rezilierea contractului de finanţare
nerambursabilă

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

4. proiectul propus nu este eligibil (de exemplu, activitatea
propusă nu se încadrează în obiectivele programului, propunerea
depăşeşte durata maximă permisă, valoarea finanţării solicitate
este mai mare decât suma maximă permisă etc.);
5. proiectul a obţinut un punctaj mai mic decât proiectele
selectate pentru finanţare.
4.5. În baza criteriilor prevăzute la pct. 4.2 şi ţinând seama de
propunerea din raportul de evaluare de teren, Comisia
selecţionează proiectele care urmează să primească finanţare.
4.6. Lista proiectelor selecţionate pentru a fi finanţate,
precum şi cuantumul sumelor acordate se aprobă prin decizie a
preşedintelui Agenţiei Naţionale pentru Protecţia Familiei.
4.7. Rezultatul evaluării propunerilor de proiecte se comunică
în scris solicitanţilor, în termen de cel mult 3 zile lucrătoare
(conform art. 206 alin. (1) din Ordonanţa de urgenţă a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare) de la data emiterii deciziei prevăzute la pct. 4.6, în
cazul respingerii precizându-se motivele.
4.8. Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei are dreptul
de a încheia contractul de finanţare nerambursabilă numai după
îndeplinirea termenului de 7 zile de la data transmiterii
comunicării prevăzute la pct. 4.7 (conform art. 205 alin. (1) lit. b)
din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 34/2006, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și
completările ulterioare). Contractul de finanţare nerambursabilă,
denumit în continuare contract, este încheiat între Agenţia
Naţională pentru Protecţia Familiei, în calitate de autoritate
contractantă, şi solicitantul selectat, în calitate de contractor.
4.8.1. Modelul contractului este prezentat în formularul nr. 8.
4.8.2. Contractul se încheie în două exemplare originale şi se
semnează de către preşedintele Agenţiei Naţionale pentru
Protecţia Familiei sau de către persoana delegată/autorizată şi
de către persoana autorizată din partea contractorului. Un
exemplar va fi păstrat de către contractor, iar cel de-al doilea
exemplar de Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei.
4.8.3. Contractul se încheie cu precizarea sumei în lei, pentru
valoarea aprobată prin decizie a preşedintelui Agenţiei Naţionale
pentru Protecţia Familiei, rezultată din propunerea Comisiei.

7

D

CAPITOLUL V

Achiziții
5.1. În cadrul proiectelor selectate pentru a primi finanţare,
achiziţiile materialelor pentru reparaţii, precum şi cele pentru
echipamente şi mobilier pentru dotarea adăposturilor se
realizează de către contractor, cu respectarea prevederilor
Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL VI

Acordarea finanțării
6.1. Finanţarea proiectelor se realizează de către autoritatea
contractantă cu care contractorii au încheiat contractul de
finanţare nerambursabilă şi conform prevederilor acestuia.
6.2. Contribuţia de minimum 10% a contractorului este
reprezentată de contribuţii în natură (teren, clădiri, materiale
etc.) şi/sau contribuţii în bani destinate activităţilor necesare
realizării şi funcţionării proiectului.
6.3. Responsabilitatea monitorizării derulării proiectelor
conform prevederilor legii şi ale contractului de finanţare revine

6.6.1. Suspendarea contractului de finanţare nerambursabilă

Nerespectarea prevederilor contractului de finanțare
nerambursabilă, altele decât cele legate de utilizarea fondurilor
şi prezentarea documentelor justificative false sau neconforme
cu realitatea, conduce la suspendarea finanţării proiectului până
la remedierea situaţiei respective de către contractor.
Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei transmite
contractorului notificarea cu privire la suspendarea finanţării, iar
acesta este obligat să remedieze situaţia respectivă în termen
de 15 zile de la primirea notificării.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

În condiţiile în care, în termenul menţionat, contractorul nu
remediază situaţia, Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei
va desfiinţa unilateral contractul, fără a mai fi necesară
intervenţia instanţei judecătoreşti.
În acest caz, contractorul va fi direct răspunzător şi obligat la
plata eventualelor daune, conform legislaţiei în vigoare.

8.3. Derularea activităţii prin contractele finanţate în cadrul
programului se supune controlului financiar al Curţii de Conturi,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.

6.6.2. Rezilierea contractului de finanţare nerambursabilă

9.1. Proiectele sunt considerate finalizate dacă au fost
justificate cu acte doveditoare sumele primite, dacă Agenţia
Naţională pentru Protecţia Familiei a primit raportul
Compartimentului din cadrul direcţiei teritoriale privind
verificarea finală în teren şi raportul final al contractorului
prevăzut la pct. 7.2. (iv) şi dacă s-au îndeplinit formalităţile de
finalizare a proiectului, care constau în încheierea procesuluiverbal de finalizare între Agenţia Naţională pentru Protecţia
Familiei şi contractor.
9.2. Procesul-verbal de finalizare prevăzut la pct. 9.1.
cuprinde detalii privind realizarea obiectivelor proiectului, modul
de utilizare a sumelor, modul de funcţionare a adăpostului în
continuare, precum şi alte aspecte considerate necesare.
9.3. Cu 15 zile înaintea declarării finalizării proiectului şi a
semnării procesului-verbal, Compartimentul din cadrul direcţiei
teritoriale va efectua verificarea finală a acestuia la faţa locului.

CAPITOLUL IX

Finalizarea proiectelor

ne

lo
r

fiz

ic
e

Rezilierea contractului se realizează în următoarele condiţii:
a) utilizarea fondurilor în alte scopuri decât cele convenite;
b) prezentarea de documente justificative false sau
neconforme cu realitatea;
c) orice altă situaţie de încălcare a contractului sau a
condiţiilor generale prevăzute în contract ori în anexele sale, în
condiţiile în care acesta a fost suspendat şi nu a fost remediată
situaţia care a condus la luarea acestei măsuri.
În condiţiile prevăzute la lit. a)—c), contractul de finanțare
nerambursabilă se constituie cu titlu executoriu, fără a mai fi
necesară intervenţia instanţei judecătoreşti.
În condiţiile menţionate mai sus, contractorul este obligat să
returneze autorităţii contractante, în termen de 30 de zile de la
primirea notificării de la Agenţia Naţională pentru Protecţia
Familiei, sumele primite până la momentul notificării.

oa

CAPITOLUL VII

pe

CAPITOLUL X

Dispoziţii generale

ra

tu

ite

a

10.1. În raport cu autoritatea contractantă, contractorul are
obligaţia să manifeste bună-credinţă, loialitate, imparţialitate şi
discreţia cuvenită şi să respecte regulile şi codul de
comportament al profesiunii sale.
10.2. Contractorul asigură secretul profesional pe durata
contractului, precum şi după încetarea acestuia. Contractorul
are obligaţia de a nu comunica în nicio situaţie altor persoane
sau entităţi informaţii confidenţiale aparţinând autorităţii
contractante sau obţinute de el în baza relaţiilor contractuale cu
aceasta, cu excepţia celor pentru care are consimţământul scris
al autorităţii contractante, obţinut în prealabil.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

7.1. Contractorul înaintează rapoarte tehnice şi financiare
privind stadiul derulării proiectului către Agenţia Naţională pentru
Protecţia Familiei.
7.2. Rapoartele tehnice şi financiare prevăzute la pct. 7.1.
reprezintă:
(i) raport tehnic (trimestrial, cel mai târziu în termen de
7 zile de la începutul trimestrului următor asupra
căruia se face raportarea, realizat pe baza
indicatorilor stabiliţi în propunerea de proiect —
formularul nr. 2 — pentru evaluarea stadiului de
realizare a obiectivelor proiectului);
(ii) raport financiar (lunar, cu ocazia solicitării decontării
cheltuielilor, cel mai târziu în termen de 7 zile de la
începutul lunii următoare celei asupra căreia se face
raportarea) privind stadiul implementării proiectului;
(iii) raport lunar cu privire la activitatea de prevenire şi
monitorizare a fenomenului violenţei în familie,
urmând a fi trimis compartimentului cu atribuţii privind
combaterea violenţei în familie din cadrul direcţiei de
muncă şi protecţie socială în a cărei rază teritorială
contractorul îşi desfăşoară activitatea;
(iv) raport final care trebuie transmis în termen de 15 de
zile de la data finalizării proiectului.
7.3. Autoritatea contractantă poate solicita rapoartele tehnice
şi financiare prevăzute la pct. 7.1. ori de câte ori este nevoie.
7.4. Până la data de 20 ianuarie a anului următor, Agenţia
Naţională pentru Protecţia Familiei întocmeşte raportul privind
derularea contractelor de finanțare nerambursabilă în anul
anterior.

rs

Raportare

CAPITOLUL VIII

Control
8.1. Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei, atât direct,
cât şi prin intermediul Compartimentului din cadrul direcţiei
teritoriale, controlează modul de implementare a proiectului de
către contractor.
8.2. Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei îşi rezervă
dreptul de a controla în orice etapă derularea proiectului.

CAPITOLUL XI

Documentaţie formular-tip
11.1. Pentru facilitarea elaborării documentaţiei necesare
pentru solicitarea finanţării se vor utiliza şi se vor completa
următoarele formulare-tip, după cum urmează:
1. cererea de solicitare a finanţării – formularul nr.1;
2. propunerea de proiect – formularul nr.2;
3. bugetul proiectului pentru cheltuielile eligibile – formularul
nr. 3;
4. planificarea activităţilor – formularul nr.4;
5. declaraţia pe propria răspundere privind încadrarea în
prevederile art. 12 din Legea nr. 350/2005 privind regimul
finanţărilor nerambursabile din fonduri publice alocate pentru
activităţi nonprofit de interes general – formularul nr. 5;
6. declaraţia de imparţialitate – formularul nr.6;
7. acordul de parteneriat – formularul nr.7;
8. contractul de finanţare – formularul nr.8;
9. solicitarea de plată – formularul nr.9;
10. model de raport tehnic trimestrial privind acordarea
serviciilor de asistență socială în cadrul centrului pentru
adăpostirea victimelor violenței în familie și utilizarea finanțării –
formularul nr. 10.
11.2. Evaluarea proiectelor în vederea selecţiei are la bază
grila de evaluare prevăzută în formularul nr. 11.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

Formularul nr. 1

C E R E R E A D E S O L I C I TA R E A F I N A N Ţ Ă R I I

ii
g

Data ..............................

ăr

Persoana împuternicită ...........................................

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Date despre solicitant:
— Furnizor de servicii sociale (denumire) :
— cu sediul în
. (localitatea, strada, sectorul/judeţul, telefon/fax)
— document de înfiinţare:
— Hotărârea consiliului judeţean/local nr.: .........
....;
— certificat de înscriere în Registrul asociaţiilor şi fundaţiilor: .........
........;
— alt document care dovedeşte înfiinţarea: ...................
;
— codul fiscal nr. .........., emis de ............................................................... din data de ......................................................;
— nr. contului bancar ........................, deschis la Trezoreria/Banca .................................., cu sediul în ........
....
2. Proiectul (înfiinţare/susţinere centru pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie)
— titlu ........................................................................................................................................................................................;
— durata de derulare ...........................................................................................................................................................;
— costul proiectului pe surse de finanţare
• fonduri solicitate de la bugetul de stat prin bugetul Agenţiei Naţionale pentru Protecţia Familiei (cuantumul finanţării
solicitate)
• contribuţia solicitantului beneficiar al finanţării (de minimum 10%) ..
lei
• alte finanţări (după caz)
...............................................................................................................................
.
• total cost proiect:
...............................
.... (finanţarea solicitată + contribuţia solicitantului).
Subsemnata/Subsemnatul ...................................................................., posesor/posesoare al/a buletinului/cărţii de
identitate seria ....... nr. ..........................., eliberat/eliberată la data de ................................ de către ............................,
împuternicit/împuternicită de furnizorul de servicii sociale ............................................. prin Hotărârea nr. ......./..................,
cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal cu privire la falsul în declaraţii, declar pe propria răspundere următoarele:
— datele, informaţiile şi documentele prezentate corespund realităţii;
— furnizorul de servicii sociale solicitant nu are sume neachitate la scadenţă către persoane fizice sau juridice ori bunuri
urmărite în vederea executării silite;
— furnizorul de servicii sociale nu a comis o gravă greşeală în materie profesională sau nu şi-a îndeplinit obligaţiile asumate
printr-un alt contract de finanţare, mă angajez ca suma de .................................. să o utilizez în scopul realizării proiectului, conform
datelor prezentate în propunerea de proiect.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Semnătura şi ştampila
......................................

Formularul nr. 2

PROPUNERE DE PROIECT

es

tin

privind centru pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie

D

1. Denumirea şi adresa furnizorului de servicii sociale solicitant
2. Proiectul (înfiinţare/susţinere centru pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie)
— titlu ......................................................................................................;
— durata de derulare
..
........................................
;
— suma solicitată de la autoritatea finanţatoare
lei.
3. Sediul/sediile 1) centrului pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie, (localitatea, strada, numărul,
sectorul/judeţul) ...................................................................................., tel. .........................................
4. Justificarea înfiinţării/susţinerii centrului pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie: (rezumaţi în maximum 4 pagini):
— descrieţi succint problemele sociale existente la nivelul unităţii administrativ-teritoriale (judeţul/sectorul municipiului
Bucureşti), inclusiv date cantitative şi calitative;
— motivaţi necesitatea şi oportunitatea înfiinţării/susţinerii centrului pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie;
— precizaţi existenţa altor servicii sociale destinate acestei categorii de populaţie, după caz;
— prezentaţi date cantitative şi calitative cu privire la victimele violenţei în familie (număr, evidenţe, surse, estimări), în
condiţiile în care dispuneţi de astfel de evaluări;
— precizaţi care sunt beneficiile centrului pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie şi ale serviciilor prevăzute a fi
acordate de către acesta asupra grupului-ţintă.
5. Serviciile sociale acordate (enumerare)
.......................
..
6. Date despre persoanele beneficiare:
6.1. Capacitatea centrului pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie .....................
6.2. Numărul de persoane beneficiare (persoane asistate anul precedent, în cazul unui proiect de susţinere a unui centru
deja existent sau numărul de potenţiali beneficiari ai centrului care va fi înfiinţat) ..............................................
1)

În cazul în care centrul pentru adăpostirea victimelor violenței în familie are mai multe locații.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

7. Proiectul centrului pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie:
7.1. Descrierea proiectului
În maximum două pagini descrieţi obiectivele proiectului, activităţile din proiect şi planificarea acestora, organizarea şi
administrarea centrului pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie, accesarea serviciilor (informare, admitere, evaluare,
planificarea serviciilor, încheierea contractului, după caz etc., acordarea serviciilor de găzduire, consiliere, îngrijire, după caz,
notificarea incidentelor etc.)
7.2. Parteneri în proiect şi natura parteneriatului ................................................. (prezentaţi în copie acordurile de parteneriat)
7.3. Acordarea serviciilor sociale:
7.3.1. Instrumente de lucru utilizate .................................................... (anchete sociale, planificare de caz, fişe de evaluare,
metodologii aplicate etc.)
7.3.2. Proceduri de evaluare a serviciilor sociale (acestea vor fi în conformitate cu Ordinul ministrului muncii, solidarităţii
sociale şi familiei nr. 383/2005 pentru aprobarea standardelor generale de calitate privind serviciile sociale şi a modalităţii de
evaluare a îndeplinirii acestora de către furnizori şi Ordinul ministrului muncii, solidarităţii sociale şi familiei nr. 383/2004 privind
aprobarea standardelor de calitate pentru serviciile sociale din domeniul protecţiei victimelor violenţei în familie) ............
7.3.3. Date tehnice2) referitoare la centrul pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie:
a) Condiţii de funcţionare pentru găzduire:
— suprafaţă locuibilă/persoană beneficiară ..................................................;
— număr de persoane/dormitor ....................................................................;
— număr de dormitoare
.................................................
..;
— număr de grupuri sanitare
................................................
..;
b) Alte condiţii în funcţie de tipul de servicii sociale acordate:
— suprafaţă amenajată (cameră) pentru prepararea şi servirea hranei ............................ ;
— suprafaţă amenajată (nr. de camere) pentru spălătorie
........................... ....;
— număr de camere pentru administraţie ............................................................................. .
— număr de camere pentru personalul de specialitate implicat în acordarea serviciilor sociale planificate (consiliere
psihologică, juridică, socială, asistenţă medicală etc.)
.............................................................
;
— cameră pentru socializare.
7.3.4. Procedura de informare a populaţiei privind funcţiile centrului pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie şi
serviciile acordate de acesta.
8. Resurse umane:
Numărul total de personal: ..........................., din care:
— Număr personal calificat în domeniul serviciilor sociale şi încadrarea acestora (asistent social, psiholog, medic specialist,
asistent medical, infirmier) ............................................................;
— .................................................................................... .;
— ............................................................................................;
— Număr personal administrativ şi încadrarea acestora (contabil, paznic, persoană de curăţenie etc.);
— .............................................................................. ......;
— .................................................................................. ..;
— Personal voluntar ...............................................................;
9. Patrimoniul centrului pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie (precizaţi valoarea):
— construcţii ..........................................................................;
— terenuri ..............................................................................;
— alte mijloace fixe ................................................................;
— mijloace de transport ........................................................ .
10. Rezultate preconizate în urma acordării finanţării: (prezentaţi în maximum 20 de rânduri rezultatele proiectului, de
exemplu: asigurarea accesului la serviciile sociale destinate victimelor violenţei în familie);
11. Indicatori:
— Indicatori de rezultat (număr de victime ale violenţei în familie care beneficiază de servicii sociale în centrul pentru
adăpostirea victimelor violenţei în familie; numărul persoanelor care au primit consiliere);
— Indicatori de eficienţă (cost mediu/ beneficiar/ lună/fiecare tip de serviciu — conform serviciilor prevăzute la pct. 1.6 din
prezentul ghid );
— Planul de finanţare a cheltuielilor de funcţionare a centrului pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie, după
încheierea finanţării de la bugetul de stat (modul şi sursele de finanţare pe capitole de cheltuieli).

Date privind coordonatorul centrului pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie:
Numele ...................................... prenumele ....................................................., profesia .........................................................;
Funcţia în serviciul public de asistenţă socială/serviciul public specializat/instituţie publică cu compartiment de asistenţă
socială/ asociaţie/fundaţie/cult religios ..................................................................... .
2)

Cu respectarea normelor de autorizare sanitară.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

Formularul nr. 3

BUGETUL PROIECTULUI PENTRU CHELTUIELILE ELIGIBILE
Denumirea centrului pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie

.. cu sediul în .............

Finanţare de la bugetul de stat,
prin bugetul alocat Agenţiei Naţionale
pentru Protecţia Familiei
Unitate

Cost total

Unitate

Cost unitar

Cost total

fiz
lo
r
ne
oa
rs
pe
a
ite
tu
ra
ii
g

ăr

1. Cheltuieli cu servicii sociale, taxe și certificate,
transport
1.1. cheltuieli cu servicii sociale, cum ar fi: prestări de
servicii de consiliere psihologică, juridică, asistenţă
socială;
1.2. cheltuieli cu certificate medico-legale, taxe
judiciare/notariale;
1.3. cheltuieli cu transportul beneficiarilor – victimele
violenţei în familie.
2. Cheltuieli cu hrană;
3.Cheltuieli cu medicamente şi materiale sanitare;
4. Cheltuieli pentru întreţinere şi gospodărie, cum ar fi:
încălzire, electricitate, apă-canal, salubritate, materiale
igienico-sanitare;
5. Cheltuieli cu obiecte de inventar, piese de schimb,
întreținerea echipamentelor, reparații curente;
5.1. cheltuieli cu obiecte de inventar de mică valoare sau
scurtă durată, cum ar fi: lenjerie şi accesorii de pat, mic
mobilier etc.
5.2. cheltuieli cu piese de schimb;
5.3. cheltuieli cu întreţinerea şi reparaţiile
echipamentelor
5.4. cheltuieli cu reparaţii curente;
6. Cheltuieli cu materiale de promovare

Cost unitar

TOTAL

ic
e

Linie bugetară*)

Contribuţie locală

us

iv

in

fo

rm

7. Cheltuieli neprevăzute, de maximum 5% din
finanţarea acordată, care pot fi utilizate potrivit
prevederilor punctului 3.3 din prezentul ghid al
solicitantului.

es

tin

at

ex

cl

TOTAL:

PLANIFICAREA ACTIVITĂŢILOR
Anul I

D

Activitatea nr.
Lunile

1

2

3

4

Formularul nr. 4

5

6

7

Anul II
8

9

10

11

12

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Activitatea nr. 1
Activitatea nr. 2
Activitatea nr. 3

Activităţile se detaliază pe etape, faze de lucrări etc.
Legendă:
Se va considera luna 1 ca fiind prima lună de desfăşurare a proiectului, urmând ca activităţile să se deruleze în funcţie de
numărul de luni stabilite prin proiectul aprobat de comisia de evaluare, dacă în contract nu se prevede altfel.
*) Recomandăm, în vederea monitorizării, ca fiecare categorie de cheltuieli să fie detaliată.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007
Formularul nr.5

DECLARAŢIE

pentru încadrarea în prevederile art. 12 din Legea nr. 350/2005 privind regimul finanţărilor nerambursabile din fonduri
publice alocate pentru activităţi nonprofit de interes general
Pentru aceeaşi activitate nonprofit un solicitant nu poate contracta decât o singură finanţare nerambursabilă de la aceeaşi
autoritate finanţatoare în decursul unui an fiscal (calendaristic), în urma aplicării procedurii selecţiei publice de proiecte.
În cazul în care solicitantul contractează, în cursul aceluiaşi an fiscal (calendaristic), mai mult de o finanţare nerambursabilă
de la aceeaşi autoritate finanţatoare, nivelul finanţării nu poate depăşi o treime din totalul fondurilor publice alocate programelor
aprobate anual în bugetul autorităţii finanţatoare respective.
Subsemnatul, ca persoană fizică autorizată sau ca persoană cu drept de reprezentare a serviciului public de asistenţă
socială/serviciului public specializat/instituţiei publice cu compartiment de asistenţă socială/fundaţiei/asociaţiei/cultului religios
solicitante în ceea ce priveşte participarea la selecţia publică de proiecte, declar pe propria răspundere că serviciul public de
asistenţă socială/serviciul public specializat/instituţia publică cu compartiment de asistenţă socială/fundaţia/asociaţia/cultul religios
cunoaşte şi se încadrează în prevederile mai sus menţionate.

ic
e

Numele: .......................................

fiz

Funcţia: .......................................

Formularul nr. 6

rs

oa

ne

lo
r

Semnătura şi ştampila:
...................................

pe

D E C L A R A Ţ I E D E I M P A R Ţ I A L I T A T E*)

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Reprezintă conflict de interese orice situaţie care îl împiedică pe beneficiar în orice moment să acţioneze în conformitate
cu obiectivele autorităţii finanţatoare, precum şi situaţia în care executarea obiectivă şi imparţială a funcţiilor oricărei persoane
implicate în implementarea proiectului poate fi compromisă din motive familiale, politice, economice sau orice alte interese comune
cu o altă persoană.
Subsemnatul, ca persoană fizică sau ca persoană cu drept de reprezentare a organizaţiei solicitante în ceea ce priveşte
implementarea proiectului, mă oblig să iau toate măsurile preventive necesare pentru a evita orice conflict de interese, aşa cum
este acesta definit mai sus, şi, de asemenea, mă oblig să informez autoritatea finanţatoare despre orice situaţie ce generează sau
ar putea genera un asemenea conflict.

cl

us

iv

Numele şi prenumele: .................................

at

ex

Funcţia: ......................................................

es

tin

Semnătura: ................................................

D

tampila: ...................................................

Formularul nr. 7

A C O R D D E P A R T E N E R I A T 3)

Parteneriat
Un parteneriat este o relaţie esenţială între două sau mai multe organizaţii, ce presupune împărţirea responsabilităţilor în
derularea proiectului finanţat de către autoritatea contractantă. Pentru a înlesni o derulare uşoară a proiectului, autoritatea
contractantă solicită tuturor partenerilor (inclusiv solicitantului principal care semnează contractul) să recunoască acest lucru,
consimţind la principiile de bună practică a parteneriatului stipulate mai jos:
Principiile de bună practică a parteneriatului
1. Toţi partenerii trebuie să citească formularul de cerere şi să înţeleagă care va fi rolul lor în cadrul proiectului.
2. Solicitantul beneficiar al finanţării trebuie să se consulte permanent cu partenerii săi şi să-i informeze în totalitate asupra
evoluţiei proiectului.
3. Toţi partenerii trebuie să primească copiile rapoartelor – tehnice şi financiare —, elaborate de solicitantul beneficiar al
finanţării şi înaintate către autoritatea contractantă.

*) Se completează la data semnării contractului de finanţare nerambursabilă.
3) Trebuie dat de către solicitant și de către fiecare partener.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

4. Modificările esenţiale propuse în cadrul proiectului (de exemplu, activităţi finanţate din alte surse decât finanţarea
atribuită în cadrul programului de interes naţional, parteneri etc.) trebuie să fie aprobate de parteneri anterior înaintării acestora
către autoritatea contractantă. În cazul în care aceste modificări nu au putut fi aprobate de către toţi partenerii, solicitantul beneficiar
al finanţării trebuie să informeze autoritatea contractantă cu privire la acest lucru, atunci când înaintează spre aprobare propunerea
de modificare.
Această secţiune trebuie completată pentru fiecare partener. Puteţi reproduce acest tabel, conform necesităţilor, pentru a
prezenta mai mulţi parteneri.

Partener 1

Partener 2

Denumire legală completă
Statut juridic

ic
e

Adresa oficială

lo
r

fiz

Reprezentant

oa

ne

Telefon:

pe

rs

Fax:

ite

a

Adresa de e-mail

ra

tu

Numărul de angajaţi (permanenţi şi temporari)

rm

fo

Rolul şi implicarea în pregătirea proiectului propus

ăr

ii
g

Istoria cooperării cu solicitantul

us

iv

in

Rolul şi implicarea în punerea în aplicare a proiectului propus

D

es

tin

at

ex

cl

Contribuţia/implicarea partenerului la funcţionarea centrului pentru
adăpostirea victimelor violenţei în familie, după încheierea finanţării de la
bugetul de stat

Declaraţie de parteneriat

Am citit şi am consimţit asupra conţinutului proiectului înaintat autorităţii contractante. Ne angajăm să acţionăm în
conformitate cu principiile de bună practică a parteneriatului.

Nume:
Organizaţie:
Funcţie:
Semnătura:
Data şi locul:
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007
Formularul nr. 8

CONTRACT DE FINANŢARE
Nr.
din
..
I. PĂRŢILE CONTRACTULUI
Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei, în calitate de autoritate contractantă
............................ ..
,
cu sediul în ..................................... şi cont cu numărul ..... ..............., deschis la Trezoreria
.............................................,
reprezentată prin preşedinte, pe de o parte,
şi
......................................................................................................................................................, în calitate de contractor,
(numele întreg al furnizorului de servicii sociale, beneficiar al finanţării)1)

cu sediul în

...................................................................................................... şi cont cu numărul

.......... .

, deschis

(adresa)

la

, reprezentat prin

........................

.............

., de cealaltă parte,

(nume, prenume, calitate)

au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Obiectul contractului

pct. 2.3, pentru eventualele întârzieri în efectuarea plăţilor
autoritatea contractantă va fi exonerată de orice răspundere.
2.7. Stadiul de realizare a activităţilor proiectului şi rezultatele
ce decurg din acestea vor fi examinate lunar în teren, prin
intermediul compartimentului cu atribuţii privind combaterea
violenţei în familie din cadrul direcţiei teritoriale de muncă şi
protecţie socială, şi vor fi comunicate operativ autorităţii
contractante.
2.8. În cazul în care examinarea prevăzută la pct. 2.7
evidenţiază nerealizarea activităţilor planificate sau alte
deficienţe, autoritatea contractantă va sista efectuarea plăţilor
până la remedierea situaţiei.

fiz

ic
e

1.1. Obiectul contractului îl reprezintă finanţarea
nerambursabilă acordată contractorului de la bugetul de stat,
prin bugetul alocat autorităţii contractante pentru punerea în
aplicare a proiectului intitulat .........................................., denumit

ARTICOLUL 3
Durata de execuţie

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

(titlul proiectului)

ra

3.1. Durata de execuţie a proiectului este de
luni,
începe cu data semnării contractului şi se încheie în
conformitate cu planificarea prevăzută în anexa nr. 3 la
prezentul contract.

tin

at

ARTICOLUL 2
Plata

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

în continuare proiectul. Valoarea contractului de finanţare a
proiectului este în suma de
.
lei.
1.2. Contractorului îi va fi acordată finanţarea în termenii şi
condiţiile stabilite în acest contract şi în anexele lui, pe care
contractorul declară că le cunoaşte şi le acceptă.
1.3. Contractorul acceptă finanţarea şi se angajează să
utilizeze suma primită, exclusiv pentru derularea proiectului
aprobat de comisia de evaluare a proiectelor, prevăzut în anexa
nr. 1 la prezentul contract, şi conform bugetului proiectului
prevăzut în anexa nr. 2 la prezentul contract.
1.4. Contractorul se angajează să contribuie cu minimum 10%
din
valoarea totală a finanţării, respectiv cu suma de
lei în bani şi/sau natură, după cum urmează:
în bani
.......... .. lei;
în natură ............ lei.
1.5. Costul proiectului este ferm şi este prezentat pe categorii
de cheltuieli şi, respectiv, pe surse de finanţare în bugetul
proiectului (anexa nr. 2).

D

es

2.1. Autoritatea contractantă va asigura contractorului
decontarea cheltuielilor efectuate la solicitarea acestuia şi în
baza documentelor justificative prezentate.
2.2. Plăţile se vor efectua în tranşe, în funcţie de derularea
proiectului, de către autoritatea contractantă, în contul special
deschis de contractor.
2.3. Solicitarea de plată însoţită de documentaţia justificativă
se înaintează autorităţii contractante până la sfârşitul lunii în
curs, sumele încadrându-se în limitele fundamentării
necesarului de credite bugetare. Documentaţia prezentată (cea
care însoţeşte solicitarea de plată) cuprinde acte doveditoare
pentru cheltuielile efectuate în perioada anterioară datei de
depunere a acestora. Nota estimativă pentru cheltuielile eligibile
din luna următoare trebuie trimisă de contractant până la data de
10 a lunii precedente.
2.4. Decontarea cheltuielilor se realizează în urma primirii
documentaţiei justificative conform pct. 2.3, numai în condiţiile în
care documentele justificative sunt complete şi întocmite corect.
2.5. Autoritatea contractantă va efectua plăţile în limita
disponibilităţilor bugetare alocate cu această destinaţie.
2.6. În eventualitatea nerespectării termenelor de depunere
a solicitării de plată şi a documentelor justificative, prevăzute la
1)

ARTICOLUL 4
Obligaţiile contractorului

4.1. Contractorul va realiza toate activităţile conform
propunerii de proiect (anexa nr. 1) şi planificării activităţilor
(anexa nr. 3).
4.2. Contractorul are obligaţia de a permite reprezentanţilor
autorităţii contractante, inclusiv celor ai compartimentului cu
atribuţii privind combaterea violenţei în familie din cadrul direcţiei
de muncă şi protecţie socială, efectuarea controlului
necondiţionat al stadiului de realizare a proiectului, în toate
etapele de derulare, inclusiv accesul la orice fel de documente,
precum şi la alte informaţii în contextul proiectului.
4.3. Contractorul are obligaţia de a transmite compartimentului
cu atribuţii privind combaterea violenţei în familie din cadrul
direcţiei de muncă şi protecţie socială rapoarte lunare cu privire la
activitatea de prevenire şi monitorizare a fenomenului violenţei în
familie.
4.4. Contractorul trebuie să utilizeze procedurile de achiziţie a
bunurilor, lucrărilor şi serviciilor în conformitate cu prevederile
Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr.34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziţie publică, a contractelor de concesiune de
lucrări publice şi a contractelor de concesiune de servicii, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și
completările ulterioare, precum şi a altor dispoziţii legale în vigoare.
ARTICOLUL 5
Modificarea contractului

5.1. Orice modificare a prezentului contract se face în scris,
cu acordul părţilor, prin încheierea unui act adiţional.

Serviciul public de asistență, în cazul în care acesta are personalitate juridică, sau autoritatea publică locală prin serviciul public de asistență socială,

în cazul în care acesta nu are personalitate juridică.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007
5.2. Ca o excepţie de la pct. 5.1, modificările referitoare la
adresă, cont bancar etc., care nu conduc la schimbarea
condiţiilor contractuale în ceea ce priveşte valoarea, destinaţia
sumelor, termenele de realizare, activităţile şi alte aspecte majore
legate de realizarea proiectului sunt doar notificate autorităţii
contractante, fără a mai fi necesară încheierea unui act adiţional.

lunii următoare celei asupra căreia se face raportarea) privind
stadiul implementării proiectului;
— raport final (tehnic şi financiar) care trebuie transmis în
termen de 15 zile de la data finalizării proiectului.
8.2. Rapoartele se fac pe baza indicatorilor stabiliţi în
propunerea de proiect (anexa nr. 1 la prezentul contract) şi în
concordanţă cu bugetul proiectului şi planificarea activităţilor
(anexele nr. 2 și 3 la prezentul contract) pentru evaluarea
stadiului de realizare a obiectivelor proiectului (indicatori de
rezultat, indicatori de eficienţă).
8.3. Contractorul se angajează să transmită direct
compartimentului cu atribuţii privind combaterea violenţei în
familie din cadrul direcţiei teritoriale de muncă şi protecţie
socială rapoarte lunare cu privire la activitatea de prevenire şi
monitorizare a fenomenului violenţei în familie.

ARTICOLUL 6
Suspendarea şi rezilierea contractului

ARTICOLUL 9
Control

ARTICOLUL 10
Asigurări

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

9.1. Autoritatea contractantă, atât direct, cât şi prin
intermediul compartimentului cu atribuţii privind combaterea
violenţei în familie din cadrul direcţiei teritoriale de muncă şi
protecţie socială, controlează modul de implementare a
proiectului de către contractor.
9.2. Autoritatea contractantă îşi rezervă dreptul de a controla
în orice etapă derularea proiectului.
9.3. Curtea de Conturi exercită controlul financiar asupra
activităţii derulate prin prezentul proiect.

ra

tu

10.1. Autoritatea contractantă nu este responsabilă pentru
niciun fel de daune-interese, compensaţii plătibile prin lege în
privinţa sau ca urmare a unui accident ori prejudiciu produs de
contractor.

ăr

ii
g

6.1. Suspendarea contractului
a) În cazul în care, pe parcursul executării contractului,
contractorul nu respectă prevederile prezentului contract, altele
decât cele pentru care se pot aplica motivele de reziliere,
autoritatea contractantă suspendă finanţarea proiectului până
la remedierea situaţiei notificate.
b) Dacă în termen de 15 zile de la primirea notificării
transmise de autoritatea contractantă privind suspendarea
finanţării contractorul nu remediază situaţia, autoritatea
contractantă va rezilia contractul, contractorul fiind direct
răspunzător şi obligat la plata eventualelor daune, conform
legislaţiei în vigoare.
6.2. Rezilierea contractului: nerespectarea obligaţiilor
asumate prin prezentul contract de către una dintre părţi dă
dreptul părţii lezate de a cere rezilierea contractului.
a) În cazul în care, pe parcursul executării contractului,
contractorul utilizează fondurile acordate de autoritatea
contractantă în alte scopuri decât cele prevăzute de prezentul
contract, prezintă documente justificative false sau neconforme
cu realitatea ori în condiţiile în care contractul a fost suspendat
şi nu a fost remediată situaţia care a condus la luarea acestei
măsuri, contractul se reziliază.
b) În cazurile menţionate la lit. a), autoritatea contractantă
notifică situaţia constatată contractorului, care este obligat ca, în
termen de 30 de zile de la primirea notificării, să returneze
autorităţii contractante toate fondurile primite până la momentul
rezilierii.
6.3. Autoritatea contractantă îşi rezervă dreptul de a denunţa
unilateral contractul de finanţare în condiţiile prevăzute la
pct. 6.1 şi 6.2.

15

rm

ARTICOLUL 11

us

iv

in

fo

Cesiunea

ex

cl

ARTICOLUL 7
Rezolvarea litigiilor

at

7.1. Orice diferende apărute între părţi cu privire la valabilitatea
sau rezultând din interpretarea, execuţia ori rezilierea prezentului
contract vor fi rezolvate de părţi pe cale amiabilă.
7.2. Dacă în termenul de 15 zile diferendele nu pot fi stinse
conform prevederilor pct. 7.1, ele vor fi rezolvate de instanţele
judecătoreşti teritoriale competente de pe raza judeţului sau a
sectorului municipiului Bucureşti unde s-a produs diferendul.

11.1. Contractorul are obligaţia de a nu cesiona total sau
parţial obligaţiile asumate prin contract, fără să obţină, în
prealabil, acordul scris al autorităţii contractante.
11.2. Cesiunea nu va exonera contractorul de
responsabilităţile privind obligaţiile asumate prin contract.

D

es

tin

ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 8
Raportări

8.1. Contractorul se angajează să transmită Agenției
Naționale pentru Protecția Familiei următoarele rapoarte:
— raport tehnic (trimestrial, cel mai târziu în termen de 7 zile
de la începutul lunii următoare celei asupra căreia se face
raportarea);
— raport financiar (lunar, cu ocazia solicitării decontării
cheltuielilor, cel mai târziu în termen de 7 zile de la începutul
Pentru furnizorul de servicii sociale
(Contractor)
...........................................................................
(numele şi funcţia persoanei/persoanelor

Dispoziţii finale

12.1. Orice comunicare între părţi referitoare la îndeplinirea
prezentului contract se transmite în scris. Orice document scris
este înregistrat în momentul transmiterii şi în momentul primirii.
Comunicările dintre părţi se pot face şi prin alte mijloace de
comunicare, cu condiţia confirmării scrise a primirii comunicării.
12.2. Contractorul garantează că, la data închiderii finanţării,
centrul pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie va
corespunde propunerii de proiect.
12.3. Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
contract şi constituie împreună un singur act juridic, obligatoriu
şi legal valabil pentru ambele părţi.
12.4. Prezentul contract a fost încheiat la data de ................,
în două exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte,
având aceeaşi valoare juridică.
Pentru Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei
(autoritate contractantă)
....................................................................................
(numele persoanei/persoanelor oficiale
autorizată/autorizate să semneze)

autorizată/autorizate să semneze)

Semnătura

Semnătura

Data

Data

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007
Formularul nr. 9

Model
S O L I C I TA R E D E P L AT Ă
Data de plată ..............................
În atenţia Agenţiei Naţionale pentru Protecţia Familiei ..............................
Numărul de referinţă pentru contractul de finanţare: ..........................................................................................................
Titlul contractului de finanţare: ............................................................................................................................................
Numele şi adresa contractorului, codul fiscal/cod unic de înregistrare (solicitantului beneficiar al finanţării): ..............................
................................................................................................................................................................................................
Solicitarea de plată numărul: ..............................................................................................................................................
Perioada acoperită de solicitarea de plată: ........................................................................................................................
Domnule/Doamnă,
Subsemnatul/a, .................................................... , solicit decontarea cheltuielilor efectuate în perioada menţionată mai sus.
(numele și prenumele)

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Suma cerută este de: .............................. lei şi a fost utilizată conform documentelor justificative şi planificării activităţilor.
Sunt anexate la prezenta solicitare următoarele documente:
..............................
..............................
..............................
Plata se efectuează în contul cu numărul: ..............................

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Numele și prenumele ..............................
Funcţia, poziţia, titlul ..............................
Semnătura ..............................

Formularul nr. 10

Model

in

RAPORT TEHNIC TRIMESTRIAL

ex

cl

us

iv

privind acordarea serviciilor de asistenţă socială în cadrul centrului pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie
şi utilizarea finanţării
în perioada .............................. anul ..............................

tin

at

Instituţia publică/Asociaţia/Fundaţia/Cultul religios ..............................

D

es

În baza Contractului nr. .............................., încheiat la data .............................. între Agenţia Naţională pentru Protecţia
Familiei ....................................... şi Contractorul (serviciul public de asistenţă socială/alt serviciu public specializat/instituţia publice
care a constituit un compartiment de asistenţă socială/asociaţia/fundaţia/cultul religios) ....................................................., cu sediul
în .................................................., a primit finanţare în sumă de .............................. lei, acordată în luna .............................., şi a
fost utilizată după cum urmează:
I. Raport de activitate
1. Descrierea pe scurt a derulării serviciilor de asistenţă socială a victimelor violenţei în familie până la data întocmirii
raportului (beneficiarii, servicii de asistenţă socială acordate, resurse umane, eventualele modificări în desfăşurarea activităţilor,
colaborarea cu alţi parteneri etc.; descrierea nu va depăşi o pagină):
— activităţi planificate şi realizate;
— activităţi planificate şi nerealizate;
— activităţi neplanificate şi realizate;
— rezultate obţinute.
2. Numărul total de persoane beneficiare ale centrului pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie şi informaţii privind
sexul, vârsta, nivelul educaţiei şi perioada de şedere în centru, în luna care constituie perioada raportării: .....................................
3. Costul mediu/beneficiar/lună la tipurile de servicii oferite în centrul pentru adăpostirea victimelor violenţei în familie
(estimativ în perioada anterioară deschiderii centrului către beneficiari şi efectiv după demararea asistenţei propriu-zise în cadrul
acestuia) ..........................................................................................................................................................................................
II. Raport financiar
— valoarea finanţării de la bugetul de stat/lună ..............................;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

17

Cheltuieli efectuate (mii lei):

Cheltuieli

Cheltuieli finanţate
Cheltuieli din contribuţia
în baza Hotărârii
instituţiei publice/
Guvernului nr. 197/2006,
asociaţiei/fundaţiei/
cu modificările ulterioare,
cultului religios
şi a Legii nr. 350/2005

Cheltuieli totale

1.* Cheltuieli cu salariile de încadrare a personalului centrului pentru
adăpostirea victimelor violenţei în familie, care participă efectiv la
acordarea serviciilor sociale
2.1 Cheltuieli cu servicii sociale, cum ar fi: prestări servicii de
consiliere psihologică, juridică, asistenţă socială;
2.2. cheltuieli cu certificate medico-legale, taxe judiciare/notariale;
2.3 cheltuieli cu transportul beneficiarilor (victimele violenţei în familie)
3.* Cheltuieli cu salariile de încadrare a personalului administrativ

ic
e

4.* Cheltuieli cu formarea personalului în domeniul prevenirii şi
combaterii violenţei în familie

lo
r

fiz

5. Cheltuieli cu hrana pentru persoanele asistate

oa

ne

6. Cheltuieli cu medicamente şi materiale sanitare

pe

rs

7. Cheltuieli pentru întreţinere şi gospodărire, cum ar fi: încălzire, apăcanal, salubritate, materiale igienico-sanitare

ite

a

8.* Cheltuieli cu iluminatul

ii
g

ra

tu

9.* Cheltuieli cu poştă, telecomunicaţii (telefon fix, mobil), radio, TV,
internet etc.

fo

rm

ăr

10. Cheltuieli cu obiecte de inventar de mică valoare sau scurtă
durată; cheltuieli cu piese de schimb; cheltuieli cu întreţinerea şi
reparaţiile echipamentelor

iv

capitale,

recompartimentarea,

us

reparaţiile

cl

cu

ex

12.* Cheltuieli
modernizarea

in

11. Cheltuieli cu reparaţiile curente

tin

at

13. Cheltuieli cu promovarea centrului şi sensibilizarea opiniei publice
privind problematica violenţei în familie

TOTAL:

D

es

14. Cheltuieli neprevăzute (menţionaţi de ce natură)

Reprezentantul serviciului public de asistenţă socială/
altui serviciu public specializat/instituţiei publice
care a constituit un compartiment de asistenţă
socială/asociaţiei/fundaţiei/cultului religios,
..........................................................

Responsabilul financiar al centrului pentru adăpostirea
victimelor violenţei în familie,
..........................................................

(numele şi prenumele)

Semnătura şi ştampila
..............................

(numele şi prenumele)

Semnătura şi ştampila
..............................

*) Completarea acestor rubrici este opţională.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007
Formularul nr. 11

GRILA DE EVALUARE

Punctaj
maxim

CRITERII

Punctaj acordat de evaluatori
1

1. Consistenţa tehnică — calitatea proiectului din punct de vedere tehnic:

2

3

4

5

20
5

Justificarea înfiinţării centrului pe baza evaluării nevoilor comunităţii pe teritoriul căreia
trăiesc persoanele

5

Încadrarea activităţilor proiectului în obiectivele prioritare ale strategiei naţionale în
domeniu

5

Eficacitatea proiectului — coerenţa conceperii planului general al proiectului, claritatea
planului de acţiune, indicatori de rezultat şi eficienţă

5
20

Realismul şi echilibrul costurilor prevăzute în bugetul proiectului

ic
e

2. Soliditate economică şi financiară — eficienţa proiectului:

fiz

Corespondenţa dintre problemele identificate pe de o parte şi obiectivele şi activităţile
proiectului, pe de altă parte

lo
r

15

5

oa

ne

Bugetul este întocmit corect şi conţine toate informaţiile solicitate în formular

10

Corespondenţa dintre indicatorii de rezultat evidenţiaţi în proiect cu indicatorii
prevăzuţi în programului de interes naţional

5

Utilizarea de către furnizor a unei metodologii pentru monitorizarea activităţilor şi
evaluarea calităţii serviciilor

5

ra

tu

ite

a

pe

rs

3. Rezultatele aşteptate:

15

Structura şi profesionalismul echipei de implementare a proiectului

10

rm

ăr

ii
g

4. Capacitatea de realizare a proiectului/management al proiectului:

in

fo

Preocuparea furnizorului de servicii sociale pentru calitatea serviciilor acordate

us

iv

5. Participarea beneficiarilor:

5
6
3

Implicarea beneficiarilor şi ai membrilor comunităţii în desfăşurarea activităţilor
centrului şi a altor activităţi pentru soluţionarea situaţiei acestora

3

D

6. Sustenabilitatea proiectului:

es

tin

at

ex

cl

Utilizarea unei modalităţi de consultare a beneficiarilor cu privire la aspecte legate
direct de serviciile pe care le primesc

14

Existenţa resurselor concrete de menţinere a proiectului printr-un plan bugetar sau prin
convenţii pentru primii 2 ani de la încetarea finanţării de la bugetul de stat

8

Contribuţia entităţilor locale depăşeşte procentul minim de 10 % prevăzut

4

Realismul/susţinerea cu documente de angajare (hotărâre a consiliului judeţean/
local/Consiliul General al Municipiului București, respectiv a organului de conducere
deliberativ al furnizorului privat de servicii sociale) a planului de menţinere a proiectului

2

7. Implicarea partenerului/partenerilor în implementarea proiectului:

5

Existenţa unor contracte de parteneriat pentru implementarea proiectului prin care
sunt asumate responsabilităţi concrete de către furnizorii de servicii sociale parteneri

5

8. Unicitatea proiectului:

10

Este singurul proiect pentru înfiinţarea unui centru pentru adăpostirea victimelor
violenţei în familie din unităţile administrativ-teritoriale (judeţ/sector al municipiului
Bucureşti).

10

Semnătura evaluatorului
Punctaj total:

100

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Punctaj
obţinut

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

ANEXA Nr. 2

G H I D U L S O L I C I TA N T U L U I
pentru selectarea şi finanţarea proiectelor din cadrul programului de interes naţional
în domeniul asistenței sociale a persoanelor victime ale violenței în familie
ăDezvoltarea serviciilor de recuperare şi reintegrare socială destinate agresorilor familiali”
CAPITOLUL I

D

es

tin

at

ex

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1.1. Dezvoltarea serviciilor sociale în domeniul prevenirii
şi combaterii violenţei în familie
Pentru politica socială din România violenţa în familie
reprezintă un domeniu nou, faţă de care abia în ultimii ani s-a
declanşat un proces de construcţie legislativă şi instituţională.
Prevenirea şi combaterea fenomenului violenţei în familie se
realizează atât prin asistarea victimelor violenţei în familie, cât şi
a agresorilor familiali. În acest sens, se va dezvolta un sistem de
centre de asistenţă destinate agresorilor familiali, care să ofere
(într-un judeţ sau sector al municipiului Bucureşti) un set de
servicii sociale prin care să se asigure reintegrarea socială a
acestora.
1.2. Obiectivele programului de interes naţional
ăDezvoltarea serviciilor de recuperare şi reintegrare socială
destinate agresorilor familiali”, prevăzut în anexa nr. 9 la
Hotărârea Guvernului nr. 197/2006 privind aprobarea
programelor de interes național în domeniul protecției drepturilor
persoanelor cu handicap, precum și în domeniul asistenței
sociale a persoanelor vârstnice, persoanelor fără adăpost și
persoanelor victime ale violenței în familie și a finanțării acestor
programe, cu modificările şi completările ulterioare, denumit în
continuare program, sunt:
— înfiinţarea în anii 2006—2008 a cel puţin 10 unităţi de
recuperare şi reintegrare socială şi susţinerea financiară a
acestora.
Programul a fost elaborat în scopul responsabilizării
agresorilor familiali asupra consecinţelor comportamentului
violent în familie, informării şi educării acestora prin mijloacele
specifice asupra responsabilităţilor şi riscurilor pe care le
comportă actele de violenţă în familie, precum şi pentru
instituirea de măsuri de protecţie specială a membrilor familiei în
raport cu agresorul familial.
1.3. Indicatorii programului
1.3.1. Indicatorii de eficienţă ai programului sunt:
a) reducerea cu 50% a repetabilităţii cazurilor de violenţă în
familie;
b) reducerea cu 50% a numărului de cazuri de violenţă în
familie soldate cu vătămare corporală şi vătămare corporală
gravă.
1.3.2. Indicatorii de rezultat ai programului sunt:
— tratarea a cel puţin 1.000 de cazuri de violenţă în familie
în unităţile înfiinţate în cadrul prezentului program.
1.4. Sumele alocate pentru programul de interes naţional
Bugetul total al acestui program este de 685 mii lei, din care
40 mii lei pentru anul 2006, 335 mii de lei pentru anul 2007 şi
310 mii lei pentru anul 2008, conform Hotărârii Guvernului
nr. 197/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Fondurile necesare pentru finanţarea programului se asigură
de la bugetul de stat, prin bugetul alocat Agenţiei Naţionale
pentru Protecţia Familiei, care reprezintă autoritatea
finanţatoare, respectiv autoritatea contractantă.
Finanţarea programului se realizează în baza proiectelor
elaborate de furnizorii de servicii sociale, publici sau privaţi ori în
parteneriat, în urma unui proces de evaluare şi selecţie.
Furnizorii de servicii sociale selectaţi, care reprezintă
contractanţii, vor încheia contracte de finanţare cu autoritatea
contractantă.
1.5. Beneficiarii programului — grupuri-ţintă:
Grupul-ţintă este reprezentat de agresorii familiali.

În sensul ăManualului de psihologie socială” (Adrian
Neculau), agresorul este persoana care adoptă o conduită
agresivă cu intenţia de a răni fizic, psihologic şi/sau sexual o altă
persoană.
Conform Legii pentru prevenirea și combaterea violenței în
familie nr. 217/2003, cu modificările şi completările ulterioare,
violenţa în familie reprezintă orice acţiune fizică sau verbală
săvârşită cu intenţie de către un membru de familie împotriva
altui membru al aceleiaşi familii, care provoacă o suferinţă fizică,
psihică, sexuală sau un prejudiciu material.
1.6. Organizarea unităţii pentru prevenirea şi combaterea
violenţei în familie:
Unitatea pentru prevenirea şi combaterea violenţei în familie
de tipul centru de asistenţă destinat agresorilor este organizată
în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului muncii,
solidarității sociale și familiei nr. 383/2004 privind aprobarea
standardelor de calitate pentru serviciile sociale din domeniul
protecţiei victimelor violenţei în familie şi ale Ordinului ministrului
administrației și internelor, al ministrului muncii, solidarității
sociale
și
familiei
și
al
ministrului
sănătății
nr. 304/385/1.018/2004 privind aprobarea Instrucţiunilor de
organizare şi funcţionare a unităţilor pentru prevenirea şi
combaterea violenţei în familie, în vederea acordării
următoarelor tipuri de servicii:
a) consiliere în vederea asigurării şi facilitării accesului
agresorilor familiali la tratamente psihologice, psihiatrice, de
dezalcoolizare sau de dezintoxicare;
b) servicii de consiliere şi mediere a conflictului pentru părţile
implicate, în vederea depăşirii situaţiilor de risc;
c) consiliere juridică;
d) servicii de informare şi orientare în vederea integrării
sociale şi ocupaţionale;
e) realizarea de campanii de informare şi educare a
comunităţilor locale şi distribuirea de materiale de promovare.

ic
e

Context general

CAPITOLUL II

Cerinţele minime de calificare
2.1. Proiectele pentru înfiinţarea centrelor de asistenţă
destinate agresorilor familiali pot fi depuse de către următoarele
categorii de furnizori de servicii sociale, denumiţi în continuare
solicitanţi:
a) publici: serviciul public de asistenţă socială la nivel
judeţean şi local; alte servicii publice specializate la nivel
judeţean sau local; instituţiile publice care au constituit
compartimente de asistenţă socială;
b) privaţi, fără scop patrimonial: asociaţii, fundaţii (constituite
conform legii) sau culte religioase (recunoscute conform legii).
2.2. Furnizorii prevăzuţi la pct. 2.1. pot depune proiecte şi în
parteneriat public - public sau public - privat, iar solicitantul este
stabilit de părţi.
2.3. Criteriile de eligibilitate pentru solicitanţi:
a) sunt acreditați ca furnizori de servicii sociale şi acreditaţi/în
curs de acreditare pe serviciul specializat pentru care solicită
finanţarea;
b) dispun de resursele materiale şi umane necesare derulării
proiectelor pe care le propun;
c) au drept de proprietate sau de administrare pe termen de
cel puţin 5 ani (de la data semnării contractului de finanţare
nerambursabilă) asupra spaţiilor în care va funcţiona centrul;
d) au sediul/filiala/punctul de lucru în judeţul sau în sectorul
municipiului Bucureşti în care va fi derulat proiectul, în cazul în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

semnarea contractului de finanţare de la bugetul de stat şi a
menţinerii obiectului de activitate al centrului în sfera serviciilor
sociale următorii 2 ani;
f) certificat de atestare fiscală, iar în cazuri speciale şi alte
documente doveditoare;
g) declaraţia de imparţialitate, după caz şi a partenerului de
proiect, conform modelului prevăzut în formularul nr. 6;
h) declaraţia pe propria răspundere a proprietarului
spaţiului/imobilului, din care să reiasă faptul că nu există
înregistrată o cerere de revendicare pentru imobilul care face
obiectul proiectului, faptul că imobilul nu se află în litigiu, precum
şi asumarea obligaţiei de a anunţa în termen de 10 zile orice
modificare a situaţiei juridice a spaţiului;
i) declaraţia pe propria răspundere privind încadrarea în
prevederile art. 12 din Legea nr. 350/2005, conform modelului
prevăzut la formularul nr. 5;
În copie:
j) certificatul de acreditare al solicitantului ca furnizor de
servicii sociale şi certificatul partenerului, după caz, precum şi
acreditarea/informarea privind stadiul acreditării pe serviciul
specializat, prin adresa de la Direcția de muncă și protecție
socială;
k) ultima situaţie financiară înregistrată la administraţia
financiară pe a cărei rază de competență își are sediul
solicitantul, precum şi ultima balanţă de verificare;
l) situaţia juridică a sediului în care va funcţiona centrul de
asistenţă destinat agresorilor familiali (contract de vânzarecumpărare, contract de concesiune, de închiriere, hotărâre a
consiliului judeţean/local, însoţită de contractul de
parteneriat/închiriere/dare în folosinţă şi alte documente
doveditoare, inclusiv acordul proprietarului de a efectua lucrări
de reparaţii curente ale imobilului, în cazul în care actul de dare
în administrare nu prevede expres acest lucru), cu toate anexele
şi procesele-verbale de predare-primire incluse, unde este
cazul;
m) acorduri de parteneriat, de exemplu cu Serviciul de
Probaţiune, Poliţie, clinici de psihiatrie, în vederea acordării
serviciilor de dezalcoolizare/dezintoxicare, conform modelului
prevăzut în formularul nr. 7.
Se recomandă ca aceste documente să fie însoţite de un
opis la începutul fiecărui dosar, iar documentele în copie, având
menţiunea ăconform cu originalul”, să fie semnate şi ştampilate.
2.6. Dosarul de solicitare a finanţării se depune la
registratura Agenţiei Naţionale pentru Protecţia Familiei până la
termenul limită prevăzut în anunţul de participare, în pachet
închis, în 3 exemplare conţinând: un original şi două copii, iar
documentele prevăzute pct. 2.5. lit. a)—d) se depun şi în format
electronic.
Pe plic se fac următoarele menţiuni:
• Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei (referinţa
anunţului publicitar);
• Numele solicitantului;
• Denumirea programului de interes naţional;
• A NU SE DESCHIDE ÎNAINTE DE DATA .......... (termenul
limită de depunere a documentaţiei, prevăzut în anunţul de
participare).
În dosarul de solicitare a finanţării, documentele se prezintă
în ordinea prevăzută la pct. 2.5.
2.7. Solicitările privind clarificările asupra unor aspecte legate
de procedurile cuprinse în prezentul ghid pot fi transmise sub
formă de întrebări, prin fax sau e-mail, la următoarea adresă,
indicându-se clar că este vorba despre formularul programului de
interes naţional ăDezvoltarea serviciilor de recuperare şi
reintegrare socială destinate agresorilor familiali” în baza anexei
nr. 9 la Hotărârea Guvernului nr. 197/2006, cu modificările
ulterioare: fax 021/314.82.45; e-mail: directia.programe@anpf.ro.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

care solicitanţii/partenerii sunt furnizori de servicii sociale privaţi,
astfel cum sunt menţionaţi la pct. 2.1 lit. b);
e) asigură o contribuţie de minimum 10% din valoarea totală
a finanţării;
f) menţin obiectul de activitate al centrului şi asigură
funcţionarea acestuia cel puţin 3 ani după semnarea contractului
de finanţare; ulterior acestei perioade menţin în următorii 2 ani
obiectul de activitate al centrului în sfera serviciilor sociale;
g) prezintă declaraţia de imparţialitate în nume propriu,
privind obligaţia solicitantului de a lua toate măsurile necesare
pentru evitarea conflictului de interese;
h) prezintă declaraţia pe propria răspundere privind
încadrarea în prevederile art. 12 din Legea nr. 350/2005 privind
regimul finanţărilor nerambursabile din fonduri publice alocate
pentru activităţi nonprofit de interes general, conform modelului
prevăzut la formularul nr. 5.
2.4. Nu sunt eligibili solicitanţii care se află în următoarele
situaţii:
a) sunt beneficiari ai programului de interes naţional prevăzut
în anexa nr. 9 la Hotărârea Guvernului nr. 197/2006, cu
modificările ulterioare;
b) nu îndeplinesc criteriile de eligibilitate prevăzute la pct. 2.3;
c) nu şi-au îndeplinit obligaţiile de plată exigibile impozitelor
şi taxelor către stat, inclusiv a celor locale, precum şi a
contribuţiilor pentru asigurări sociale de stat (pensii, sănătate,
şomaj) conform art. 21 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 350/2005;
d) furnizează informaţii false cu privire la datele solicitate în
vederea selectării şi finanţării proiectelor, conform art. 21 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 350/2005;
e) au comis o gravă greşeală în materie profesională sau nu
şi-au îndeplinit obligaţiile asumate printr-un alt contract de
finanţare nerambursabilă, în conformitate cu art. 21 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 350/2005;
f) fac obiectul unei proceduri de dizolvare sau de lichidare ori
se află deja în stare de dizolvare sau de lichidare, conform
art. 21 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 350/2005;
g) solicită reparaţiile curente ale unui spaţiu pentru care
există înregistrată o cerere de revendicare sau se află în
litigiu.2.5. Dosarul de solicitare a finanţării înaintat de solicitant
trebuie să conţină următoarele documente:
În original:
a) cererea de solicitare a finanţării, conform modelului
prevăzut în formularul nr. 1;
b) propunerea de proiect, conform modelului prevăzut în
formularul nr. 2;
c) bugetul proiectului, conform modelului prevăzut în
formularul nr. 3;
d) planificarea activităţilor, conform modelului prevăzut în
formularul nr. 4; cererea de solicitare, propunerea de proiect,
bugetul proiectului şi planificarea activităţilor vor fi semnate şi
ştampilate;
e) hotărârea consiliului judeţean/local/Consiliului General al
Municipiului București, respectiv hotărârea organului de
conducere deliberativ al furnizorului de servicii sociale privat
privind înfiinţarea centrului de asistenţă destinat agresorilor
familiali, care trebuie să cuprindă date concrete privind:
• înfiinţarea centrului de asistenţă destinat agresorilor
familiali;
• organizarea centrului de asistenţă destinat agresorilor
familiali;
• asigurarea contribuţiei de minimum 10% din valoarea totală
a finanţării, care poate fi în bani şi/sau în natură; se menţionează
în ce constă contribuţia în natură şi se ataşează un document
care atestă valoarea acestuia (valoare de inventar, adeverinţă,
evaluare etc.);
• asumarea costurilor de funcţionare a centrului de asistenţă
destinat agresorilor familiali pentru o perioadă de 3 ani, după

ra

20

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007
Întrebările şi răspunsurile vor fi afişate pe site-ul:
http://www.anpf.ro.
2.8. În vederea clarificării situaţiei prezentate în dosarul de
solicitare a finanţării, Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei,
prin comisia de evaluare, are dreptul de a solicita orice alte
informaţii şi documente (exemplu: extras de carte funciară).

21

e) să fie corespunzătoare perioadei de derulare a proiectului,
după semnarea contractului;
f) să se realizeze în fapt şi să fie înregistrate în contabilitatea
solicitantului sau, după caz, a partenerilor acestuia;
g) să fie identificabile, verificabile şi să fie dovedite prin
documente originale.
3.3.2. Cheltuieli eligibile

CAPITOLUL III

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

3.1. Programul de interes naţional conform Hotărârii
Guvernului nr. 197/2006, cu modificările ulterioare, se derulează
pe perioada 2006—2008 şi se va finaliza nu mai târziu de
31 decembrie 2008.
Suma maximă solicitată pentru înfiinţarea unei unităţi de
prevenire şi combatere a violenţei în familie, respectiv centru de
asistenţă destinat agresorilor familiali, nu poate depăşi 56 mii lei.
În sensul Legii nr. 217/2003, cu modificările şi completările
ulterioare, prin unitate de prevenire şi combatere a violenţei în
familie, în cadrul prezentului program, se înţelege un centru de
asistenţă destinat agresorilor familiali. Prin centrul de asistenţă
destinat agresorilor familiali, în cadrul prezentului program, se
înţelege o structură organizatorică formată dintr-o locaţie unică
sau din mai multe locaţii, cu condiţia ca acestea să aibă o
administraţie unică, în sensul organizării şi funcţionării acestora
ca un singur centru.
În cadrul programului de interes naţional prevăzut în anexa
nr. 9 la Hotărârea Guvernului nr. 197/2006, cu modificările
ulterioare, în perioada 2007—2008, în urma unei noi selecţii,
poate primi finanţare numai câte un proiect depus de organizaţii
nonguvernamentale şi/sau instituţii publice locale din fiecare
sector al municipiului Bucureşti sau judeţ pentru înfiinţarea a cel
puţin 8 centre de asistenţă destinate agresorilor familiali şi
susţinerea financiară a acestora prin cofinanţarea proiectelor
depuse.
Finanţarea acordată de la bugetul de stat, prin bugetul alocat
Agenţiei Naţionale pentru Protecţia Familiei cu această
destinaţie, trebuie însoţită de o contribuţie (în bani şi/sau în
natură) din partea solicitantului de minimum 10% din costul total
al finanţării.
3.2. Eligibilitatea proiectelor
Sunt eligibile proiectele care îndeplinesc cumulativ
următoarele condiţii:
a) obiectivele propunerii de proiect se încadrează în
obiectivele programului, menţionate la pct. 1.2, iar centrele
propuse pentru înfiinţare sunt organizate conform prevederilor
pct. 3.1;
b) activităţile propuse se încadrează în tipurile de servicii
prevăzute la pct. 1.6;
c) perioada de derulare a proiectului nu depăşeşte durata
maximă permisă prevăzută la pct. 3.1;
d) valoarea finanţării solicitate se încadrează în suma
maximă permisă prevăzută la pct. 3.1;
e) cheltuielile propuse pentru finanţare se încadrează în
categoria cheltuielilor eligibile conform prevederilor pct. 3.3.
3.3. Condiţii şi cheltuieli eligibile

Sub rezerva condiţiilor menţionate anterior şi având în
vedere prevederile Ordinului ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei, al ministrului administrației și internelor și al
ministrului sănătății nr. 304/385/1.018/2004, cheltuielile eligibile
pentru finanţare în cadrul acestui program sunt după cum
urmează:
a) cheltuieli cu servicii sociale, cum ar fi: prestări de servicii
de consiliere psihologică, juridică, informare, asigurarea şi
facilitarea accesului la tratamente psihologice, psihiatrice, de
dezalcoolizare sau dezintoxicare, după caz, orientare
ocupaţională şi mediere a conflictului pentru părţile implicate în
vederea depăşirii situaţiilor de risc etc.;
b) cheltuieli pentru întreţinere şi gospodărie, cum ar fi:
încălzire, electricitate, apă-canal, salubritate, materiale igienicosanitare;
c) 1. cheltuieli cu obiecte de inventar de mică valoare sau
scurtă durată, cum ar fi: mic mobilier;
2. cheltuieli cu întreţinerea şi reparaţiile echipamentelor;
3. cheltuieli cu reparaţii curente, care pot fi definite drept
ăcheltuielile ulterioare efectuate cu un activ fix corporal după
achiziţionarea, finalizarea acestuia sau primirea cu titlu gratuit
care au drept scop menţinerea parametrilor funcţionali stabiliţi
iniţial şi se înregistrează în conturile de cheltuieli atunci când
sunt efectuate” (Ordinul ministrului finanţelor publice
nr. 1.917/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
organizarea şi conducerea contabilităţii instituţiilor publice,
Planul de conturi pentru instituţiile publice şi instrucţiunile de
aplicare a acestuia, cap. III ăPrevederi referitoare la elemente
de bilanţ”, lit. A ăActive”, pct. 1.2.4.3 ăCheltuieli ulterioare”). Sunt
considerate reparaţii curente, de exemplu: reparaţii la instalaţia
electrică, instalaţia de apă curentă, instalaţia de încălzire —
alimentare cu gaz sau energie termică, reparaţii/înlocuiri ale
articolelor de tâmplărie mecanică, lucrări de igienizare —
reacoperit interioare cu vopsea, var sau echivalente, fără
modificarea proiectului iniţial;
d) materiale de promovare;
e) cheltuieli neprevăzute de maximum 5% din finanţarea
acordată, care pot fi utilizate potrivit prevederilor pct. 3.3.
3.4. Cheltuieli neeligibile:
a) cheltuieli pentru asigurarea racordării exterioare la
utilităţile necesare obiectivului;
b) cheltuieli cu organizarea de şantier, taxe, dirigenţia de
şantier;
c) cheltuieli cu aplicarea procedurilor de achiziţie;
d) cheltuieli cu manopera, cu excepţia celor incluse în
reparaţia şi întreţinerea echipamentelor;
e) cheltuieli cu personalul;
f) plata chiriei pentru sediul centrului;
g) cheltuieli cu poştă, telecomunicaţii (telefon fix, mobil),
radio, TV, internet etc.;
h) cheltuieli cu formarea personalului centrului;
i) diverse forme de asigurare;
j) achiziţionare de mijloace de transport auto;
k) estimări privind posibile pierderi sau datorii viitoare;
l) dobânzi datorate.
3.5. Activităţi neeligibile:
a) sponsorizări individuale pentru participarea la
workshopuri, seminarii, conferinţe, congrese;
b) burse de studii sau cursuri de instruire individuală;

ic
e

Termenii de referinţă

3.3.1. Condiţii

Pentru a fi considerate eligibile, în contextul proiectului,
cheltuielile trebuie să îndeplinească următoarele condiţii:
a) să fie necesare pentru realizarea proiectului;
b) să fie prevăzute în bugetul proiectului;
c) să se încadreze în costul maxim prevăzut la pct. 3.1 pentru
înfiinţarea unui centru de asistenţă destinat agresorilor;
d) să fie în conformitate cu principiul unui management
financiar solid, respectiv prin utilizarea eficientă a banilor care să
ducă la un raport optim cost/beneficiu şi să corespundă nivelului
preţurilor practicate pe piaţă la momentul respectiv;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

c) dubla finanţare pentru aceleaşi tipuri de activităţi, prin
programe derulate de Agenţia Naţională pentru Protecţia
Familiei.
CAPITOLUL IV

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

4.1. Criteriul aplicat pentru atribuirea contractului de finanţare
nerambursabilă este oferta cea mai avantajoasă din punct de
vedere tehnico-economic.
Evaluarea se realizează pe baza grilei de evaluare, iar
selectarea proiectelor se realizează în ordinea descrescătoare
a punctajului obţinut prin aplicarea grilei de evaluare prevăzute
în formularul nr. 11.
Pot fi finanţate proiectele care au obţinut un punctaj de minim
60 de puncte.
4.2. Evaluarea şi selecţionarea proiectelor se realizează
pe baza următoarelor criterii:
a) consistenţa tehnică — calitatea proiectului din punct de
vedere tehnic:
— corespondenţa dintre problemele identificate şi obiectivele
şi activităţile proiectului;
— justificarea înfiinţării centrului de asistenţă destinat
agresorilor familiali, pe baza evaluării nevoilor comunităţii pe al
cărei teritoriu trăiesc persoanele beneficiare;
— încadrarea obiectivelor proiectului în priorităţile strategiei
naţionale în domeniu;
— eficacitatea proiectului — coerenţa conceperii planului
general al proiectului, claritatea planului de acţiune, indicatori
de rezultat şi eficienţă;
b) soliditate economică şi financiară — eficienţa proiectului
(raportul cost-beneficiu):
— realismul şi echilibrul costurilor prevăzute în bugetul
proiectului;
— bugetul este întocmit corect şi conţine toate informaţiile
solicitate în formular;
c) rezultatele aşteptate:
— corespondenţa dintre indicatorii de rezultat evidenţiaţi în
proiect și indicatorii programului de interes naţional;
— utilizarea de către furnizor a unei metodologii pentru
monitorizarea activităţilor şi evaluarea calităţii serviciilor;
d) capacitatea de realizare a proiectului/de management al
proiectului:
— structura şi profesionalismul echipei de implementare a
proiectului;
— preocuparea furnizorului de servicii pentru calitatea
serviciilor acordate;
e) participarea beneficiarilor:
— utilizarea unei modalităţi de consultare a beneficiarilor cu
privire la aspecte legate direct de serviciile pe care le primesc;
— implicarea beneficiarilor şi a membrilor comunităţii în
desfăşurarea activităţilor centrului de asistenţă destinat
agresorilor familiali şi a altor activităţi pentru soluţionarea
situaţiei acestora;
f) implicarea partenerului/partenerilor în implementarea
proiectului:
— existenţa unor acorduri/contracte de parteneriat pentru
implementarea proiectului, prin care sunt asumate
responsabilităţi concrete de către furnizorii de servicii sociale
parteneri;
g) sustenabilitatea proiectului:
— existenţa resurselor concrete de menţinere a proiectului
printr-un plan bugetar sau printr-o convenţie pentru primii 2 ani
de la încetarea finanţării nerambursabile de la bugetul de stat;
— contribuţia entităţilor locale depăşeşte procentul minim de
10% din valoarea finanţării;
— realismul/susţinerea cu documente de angajare (hotărâre
a consiliului local, respectiv a organului de conducere al

ic
e

Procedura de evaluare şi selecţionare a proiectelor

furnizorului privat de servicii sociale) a planului de continuare a
proiectului;
h) unicitatea proiectului:
— este singurul proiect pentru înfiinţarea unui centru de
asistenţă destinat agresorilor familiali din unităţile administrativteritoriale (judeţe sau sectoare ale municipiului Bucureşti).
4.3. Evaluarea proiectelor se realizează în două etape:
a) evaluarea de birou:
— verificarea conformităţii administrative;
— verificarea eligibilităţii proiectelor conform prevederilor
pct. 3.2;
— selectarea în vederea evaluării de teren;
b) evaluarea de teren (se va trimite o copie a documentaţiei
de proiect către direcţia de muncă şi protecţie socială,
exemplarul având menţiunea ăConfidenţial”).
4.3.1. Evaluarea de birou se realizează pe baza criteriilor de
evaluare prevăzute la pct. 4.2 de către o comisie de evaluare,
denumită în continuare Comisie, a cărei componenţă este
aprobată prin decizie a preşedintelui Agenţiei Naţionale pentru
Protecţia Familiei.
4.3.2. Evaluarea de teren se realizează, la solicitarea
Comisiei, de către reprezentanţii compartimentului cu atribuţii
privind combaterea violenţei în familie din cadrul direcţiei de
muncă şi protecţie socială, denumit în continuare
Compartimentul din cadrul direcţiei teritoriale, în a cărei rază
teritorială își au sediul furnizorii de servicii sociale solicitanţi,
şi/sau reprezentanţi ai autorităţii contractante, în baza unei
decizii. Evaluarea are drept scop verificarea veridicităţii
informaţiilor conţinute în dosarul de solicitare a finanţării, precum
şi obţinerea de informaţii suplimentare despre anumite aspecte
care nu sunt suficient descrise în proiect.
4.4. Decizia de respingere a cererii de finanţare a proiectului
are la bază următoarele motive:
1. documentaţia de proiect este primită după termenul limită
de depunere (data și ora);
2. cererea de solicitare a finanţării, precum şi propunerea de
proiect prevăzută în formularul nr. 2 nu conţin toate datele
solicitate şi nu sunt însoţite de toate documentele în forma
prevăzută la pct. 2.5;
3. solicitantul sau unul ori mai mulţi parteneri nu sunt eligibili;
4. proiectul propus nu este eligibil (de exemplu, nu se
încadrează în obiectivele programului, propunerea depăşeşte
durata maximă permisă, valoarea finanţării solicitate este mai
mare decât suma maximă permisă etc.);
5. proiectul a obţinut un punctaj mai mic decât proiectele
selectate pentru finanţare.
4.5. În baza criteriilor prevăzute la pct. 4.2 şi ţinând seama de
propunerea din raportul de evaluare de teren, Comisia
selecţionează proiectele care urmează să primească finanţare.
4.6. Lista proiectelor selecţionate pentru a fi finanţate,
precum şi cuantumul sumelor acordate se aprobă prin decizie a
preşedintelui Agenţiei Naţionale pentru Protecţia Familiei.
4.7. Rezultatul evaluării propunerilor de proiecte se comunică
în scris solicitanţilor, în termen de cel mult 3 zile lucrătoare,
conform art. 206 alin. (1) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, de la data
emiterii deciziei prevăzute la pct. 4.6, iar în cazul respingerii se
precizează motivele.
4.8. Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei are dreptul
de a încheia contractul de finanţare nerambursabilă numai după
împlinirea termenului de 7 zile de la data transmiterii comunicării
prevăzute la pct. 4.7, conform art. 205 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007
completările ulterioare. Contractul de finanţare nerambursabilă,
denumit în continuare contract, este încheiat între Agenţia
Naţională pentru Protecţia Familiei, în calitate de autoritate
contractantă, şi furnizorul de servicii sociale solicitant selectat,
în calitate de contractor.
4.8.1. Modelul contractului este prezentat în formularul nr. 8.
4.8.2. Contractul se încheie în două exemplare originale şi se
semnează de preşedintele Agenţiei Naţionale pentru Protecţia
Familiei sau de persoana delegată/autorizată şi de persoana
autorizată din partea contractorului. Un exemplar va fi păstrat
de către contractor, iar cel de-al doilea exemplar de Agenţia
Naţională pentru Protecţia Familiei.
4.8.3. Contractul se încheie cu precizarea sumei în lei, pentru
valoarea aprobată prin decizie a preşedintelui Agenţiei Naţionale
pentru Protecţia Familiei, rezultată din propunerea Comisiei.
CAPITOLUL V

Achiziţii

cheltuieli eligibile ale proiectului, precum şi alte documente
justificative.
— Decontarea cheltuielilor se realizează numai în condiţiile
în care documentele justificative sunt complete şi sunt întocmite
corect.
— Documentaţia prezentată cuprinde acte doveditoare
pentru cheltuielile efectuate în perioada anterioară datei de
depunere a acestora.
— Înaintarea documentaţiei justificative către Agenţia
Naţională pentru Protecţia Familiei se face până la sfârşitul lunii
în curs.
Pentru asigurarea ritmicităţii finanţării, Agenţia Naţională
pentru Protecţia Familiei va primi fundamentarea necesarului de
credite bugetare, prin trimiterea unei note estimative pentru
decontarea cheltuielilor eligibile din luna următoare, până la data
de 10 a lunii în curs.
— Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei va întocmi
documentaţia privind deschiderea de credite, pe care o
înaintează Ministerului Muncii, Familiei şi Egalităţii de anse.
— În urma depunerii documentaţiei la Agenţia Naţională
pentru Protecţia Familiei, contractorul va primi sumele cuvenite
în contul comunicat în acest scop.
— Contractorul are obligaţia ţinerii unor evidenţe contabile
separate pentru proiectul finanţat, în conformitate cu legislaţia în
vigoare.
6.6. Suspendarea şi rezilierea contractului de finanţare
nerambursabilă
6.6.1. Suspendarea contractului de finanţare nerambursabilă
Nerespectarea prevederilor contractului, altele decât cele
legate de utilizarea fondurilor, şi prezentarea documentelor
justificative false sau neconforme cu realitatea conduc la
suspendarea finanţării proiectului până la remedierea situaţiei
respective de către contractor.
Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei transmite
contractorului notificarea cu privire la suspendarea finanţării, iar
acesta este obligat să remedieze situaţia respectivă în termen
de 15 zile de la primirea notificării.
În condiţiile în care în termenul menţionat contractorul nu
remediază situaţia, Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei
va desfiinţa unilateral contractul, fără a mai fi necesară
intervenţia instanţei judecătoreşti.
În acest caz, contractorul va fi direct răspunzător şi obligat la
plata eventualelor daune, conform legislaţiei în vigoare.
6.6.2. Rezilierea contractului de finanţare nerambursabilă
Rezilierea contractului de finanţare nerambursabilă se
realizează în următoarele condiţii:
a) utilizarea fondurilor în alte scopuri decât cele convenite;
b) prezentarea de documente justificative false ori
neconforme cu realitatea;
c) orice altă situaţie de încălcare a contractului sau a
condiţiilor generale prevăzute în contract ori în anexele sale, în
condiţiile în care acesta a fost suspendat şi nu a fost remediată
situaţia care a condus la luarea acestei măsuri.
În condiţiile prevăzute la lit. a)—c), contractul se constituie
cu titlu executoriu, fără a mai fi necesară intervenţia instanţei
judecătoreşti.
În condiţiile menţionate mai sus, contractorul este obligat să
returneze autorităţii contractante, în termen de 30 de zile de la
primirea notificării de la Agenţia Naţională pentru Protecţia
Familiei, sumele primite până la momentul notificării.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În cadrul proiectelor selectate pentru a primi finanţare,
achiziţiile materialelor pentru reparaţii, precum şi cele de
echipamente şi mobilier pentru dotarea centrelor de asistenţă
destinate agresorilor familiali se realizează de către contractor,
cu respectarea prevederilor Ordonanţei de urgenţă a Guvernului
nr. 34/2006, aprobată cu modificări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare.

23

rs

CAPITOLUL VI

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ite

tu
ra

ăr

ii
g

6.1. Finanţarea proiectelor se realizează de către autoritatea
contractantă cu care contractorii au încheiat contractul de
finanţare nerambursabilă şi conform prevederilor acestuia.
6.2. Contribuţia de minimum 10% din valoarea totală a
finanţării a contractorului beneficiar al finanţării este
reprezentată de contribuţii în natură (teren, clădiri, materiale
etc.) şi/sau contribuţii în bani având ca destinaţie activităţile
necesare pentru realizarea şi funcţionarea proiectului.
6.3. Responsabilitatea monitorizării derulării proiectelor
conform prevederilor legii şi ale contractului de finanţare revine
Agenţiei Naţionale pentru Protecţia Familiei, realizată şi prin
intermediul Compartimentului din cadrul direcţiei teritoriale.
6.4. Modificarea contractului
6.4.1. Orice modificare a contractului, precum şi orice
modificare a proiectului aprobat şi care face parte integrantă din
contract sunt permise numai cu acceptul ambelor părţi, prin
încheierea unui act adiţional la contract.
6.4.2. Modificările referitoare la adresă, cont bancar etc.,
care nu conduc la schimbarea condiţiilor contractuale în ceea
ce priveşte valoarea, destinaţia sumelor, termenele de realizare,
activităţile şi alte aspecte legate de realizarea proiectului etc.
sunt doar notificate Agenţiei Naţionale pentru Protecţia Familiei.
6.5. Finanţarea proiectului
Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei, în calitate de
autoritate contractantă, va încheia şi va semna contractul cu
solicitanţii beneficiari ai finanţării, conform legislaţiei în vigoare
şi prevederilor prezentului ghid al solicitantului.
Virarea sumelor prevăzute în contractul de finanţare se
realizează în tranşe, la solicitarea contractorului, pe măsura
derulării proiectului.
Activitatea de finanţare se derulează în următoarele etape:
— Întocmirea documentaţiei de solicitare a finanţării de către
contractor, care constă în următoarele documente:
• solicitarea de plată, conform modelului prezentat în
formularul nr. 9;
• raport financiar privind plăţile efectuate, la care sunt
anexate următoarele documente: dacă este cazul, documentele
justificative: facturi fiscale contrasemnate de solicitantul
beneficiar al finanţării; facturi fiscale pentru celelalte tipuri de

a

pe

Acordarea finanţării

CAPITOLUL VII

Raportare
7.1. Contractorul înaintează rapoarte tehnice şi financiare
privind stadiul derulării proiectului către Agenţia Naţională pentru
Protecţia Familiei.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007
verbal de finalizare între Agenţia Naţională pentru Protecţia
Familiei şi contractor.
9.2. Procesul-verbal de finalizare prevăzut la pct. 9.1
cuprinde detalii privind realizarea obiectivelor proiectului, modul
de utilizare a sumelor, modul de funcţionare în continuare a
centrului, precum şi alte aspecte considerate necesare.
9.3. Cu 15 zile înaintea declarării finalizării proiectului şi a
semnării procesului-verbal, Compartimentul din cadrul direcţiei
teritoriale va efectua verificarea finală a acestuia la faţa locului.

7.2. Rapoartele tehnice şi financiare prevăzute la pct. 7.1
reprezintă:
(i) raport tehnic (trimestrial, cel mai târziu în termen de
7 zile de la începutul trimestrului următor asupra
căruia se face raportarea, realizat pe baza indicatorilor
stabiliţi în propunerea de proiect — formularul nr. 2 —
pentru evaluarea stadiului de realizare a obiectivelor
proiectului);
(ii) raport financiar privind stadiul implementării proiectului
(lunar, cu ocazia solicitării decontării cheltuielilor, cel
mai târziu în termen de 7 zile de la începutul lunii
următoare celei asupra căreia se face raportarea);
(iii) raport lunar cu privire la activitatea de prevenire şi
monitorizare a fenomenului violenţei în familie (care
să cuprindă în special date despre agresorii familiali
aflaţi în evidenţă), urmând a fi trimis compartimentului
cu atribuţii privind combaterea violenţei în familie din
cadrul direcţiei de muncă şi protecţie socială din raza
teritorială în care contractorul îşi desfăşoară
activitatea;
(iv) raport final care trebuie transmis în 15 zile de la data
finalizării proiectului.
7.3. Autoritatea contractantă poate solicita rapoartele tehnice
şi financiare prevăzute la pct. 7.1 ori de câte ori este nevoie.
7.4. Până la data de 20 ianuarie a anului următor, Agenţia
Naţională pentru Protecţia Familiei întocmeşte raportul privind
derularea contractelor în anul anterior.

CAPITOLUL X

Dispoziţii generale

CAPITOLUL XI

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

10.1. În raport cu autoritatea contractantă, contractorul are
obligaţia să manifeste bună-credinţă, loialitate, imparţialitate şi
discreţia cuvenită şi să respecte regulile şi codul de
comportament al profesiunii sale.
10.2. Contractorul asigură secretul profesional pe durata
contractului, precum şi după încetarea acestuia. Contractorul
are obligaţia de a nu comunica, în nicio situaţie, altor persoane
sau entităţi informaţii confidenţiale aparţinând autorităţii
contractante sau obţinute de el în baza relaţiilor contractuale cu
aceasta, cu excepţia celor pentru care are consimţământul scris
al autorităţii contractante, obţinut în prealabil.

rs

Documentaţia formular-tip

11.1. Pentru facilitarea elaborării documentaţiei necesare
pentru solicitarea finanţării se vor utiliza şi completa următoarele
formulare-tip, după cum urmează:
1. cererea de solicitare a finanţării — formularul nr.1;
2. propunerea de proiect — formularul nr. 2;
3. bugetul proiectului pentru cheltuielile eligibile — formularul
nr. 3;
4. planificarea activităţilor — formularul nr. 4;
5. declaraţia pe propria răspundere privind încadrarea în
prevederile art. 12 din Legea nr. 350/2005 privind regimul
finanţărilor nerambursabile din fonduri publice alocate pentru
activităţi nonprofit de interes general — formularul nr. 5;
6. declaraţia de imparţialitate — formularul nr. 6;
7. acordul de parteneriat — formularul nr. 7;
8. contractul de finanţare — formularul nr. 8;
9. solicitarea de plată — formularul nr. 9;
10. modelul de raport tehnic trimestrial privind acordarea
serviciilor de asistență socială în cadrul centrului de asistență
destinat agresorilor familiali și utilizarea finanțării — formularul
nr. 10.
11.2. Evaluarea proiectelor în vederea selecţiei are la bază
grila de evaluare prevăzută în formularul nr.11.

pe

CAPITOLUL VIII

us

iv

in

fo

rm

tu
ra

ăr

ii
g

8.1. Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei, atât direct,
cât şi prin intermediul Compartimentului din cadrul direcţiei
teritoriale, controlează modul de implementare a proiectului de
către contractor.
8.2. Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei îşi rezervă
dreptul de a controla în orice etapă derularea proiectului.
8.3. Derularea activităţii prin contractele finanţate în cadrul
programului se supune controlului financiar al Curţii de Conturi,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.

ite

a

Control

cl

CAPITOLUL IX

ex

Finalizarea proiectelor

D

es

tin

at

9.1. Proiectele sunt considerate finalizate dacă sumele
primite au fost justificate cu acte doveditoare, dacă Agenţia
Naţională pentru Protecţia Familiei a primit raportul
Compartimentului din cadrul direcţiei teritoriale privind
verificarea finală în teren şi raportul final al contractorului,
prevăzut la pct. 7.2 (iv), şi dacă s-au îndeplinit formalităţile de
finalizare a proiectului, care constau în încheierea procesului-

Formularul nr. 1

CEREREA DE SOLICITARE A FINANȚĂRII
1. Date despre solicitant:
— Furnizor de servicii sociale (denumire):
— cu sediul în
..................

................................................................................................................

(localitatea, str., sector/judeţ, tel./fax)

— document înfiinţare:
— Hotărârea consiliului judeţean/local nr. .
./
................................................................................................;
— Certificat de înscriere în Registrul asociaţiilor şi fundaţiilor: .......................................................................................;
— alt document care dovedeşte înfiinţarea ....................................................................................................................;
— codul fiscal nr. .........., emis de .......................... din data de ..........................................................................................;
— nr. contului bancar ............, deschis la Trezoreria/Banca ...................., cu sediul în
..............................
...;
2. Proiectul (centrul de asistenţă destinat agresorilor familiali):
— titlu ..................................................................................................................................................................................;
— durata de derulare ..........................................................................................................................................................;
— costul proiectului pe surse de finanţare:
• fonduri solicitate de la bugetul de stat prin bugetul Agenţiei Naţionale pentru Protecţia Familiei (cuantumul finanţării
solicitate).......................lei;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

• contribuţia solicitantului beneficiar al finanţării (de minimum 10% din valoarea finanţării solicitate) .. .................. lei;
• alte finanţări (după caz)
...................................................................... ....................................................
.;
• total cost proiect:
(finanţarea solicitată + contribuţia solicitantului).
Subsemnatul/Subsemnata ........................................, posesor/posesoare al/a buletinului/cărţii de identitate seria ...........
nr. ..........................., eliberat/eliberată la data de ............................... de către ....................................., împuternicit/împuternicită
de furnizorul de servicii sociale ....................................................... prin Hotărârea nr. ......./..............., cunoscând prevederile art. 292
din Codul penal cu privire la falsul în declaraţii, declar pe propria răspundere următoarele:
— datele, informaţiile şi documentele prezentate corespund realităţii;
— furnizorul de servicii sociale solicitant nu are sume neachitate la scadenţă către persoane fizice sau juridice ori bunuri
urmărite în vederea executării silite;
— furnizorul de servicii sociale nu a comis o gravă greşeală în materie profesională sau nu şi-a îndeplinit obligaţiile asumate
printr-un alt contract de finanţare;
mă angajez ca suma de ................. să o utilizez în scopul realizării proiectului, conform datelor prezentate în propunerea
de proiect.
Persoana împuternicită ........................
Semnătura şi ştampila
Data .................
Formularul nr. 2

fiz

ic
e

PROPUNERE DE PROIECT
privind centrul de asistenţă destinat agresorilor familiali

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

1. Denumirea şi adresa furnizorului de servicii sociale solicitant
............................................................
2. Proiectul (centrul de asistenţă destinat agresorilor familiali)
— titlu .......................................................................................................................................................................................;
— durata de derulare
.....................................................................................
..
;
— suma solicitată de la autoritatea finanţatoare
lei.
3. Sediul/sediile1) centrului de asistenţă destinat agresorilor familiali ............................................................, tel. ..............
(localitatea, str., nr., sector/județ)

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

4. Justificarea înfiinţării centrului de asistenţă destinat agresorilor familiali (rezumaţi în maximum 4 pagini):
— descrieţi succint problemele sociale existente la nivelul unităţii administrativ-teritoriale (judeţ sau sector al municipiului
Bucureşti), inclusiv date cantitative şi calitative;
— motivaţi necesitatea şi oportunitatea înfiinţării centrului de asistenţă destinat agresorilor familiali;
— precizaţi existenţa altor servicii sociale destinate acestei categorii de populaţie, după caz;
— prezentaţi date cantitative şi calitative cu privire la agresorii familiali (număr, evidenţe, surse, estimări), în condiţiile în
care dispuneţi de astfel de evaluări;
— precizaţi care sunt beneficiile centrului de asistenţă destinat agresorilor familiali, ale serviciilor prevăzute a fi acordate
de către acesta asupra grupului-ţintă.
5. Serviciile sociale acordate ............................................................................................................
(enumerare)

D

es

tin

at

ex

6. Date despre persoanele beneficiare:
6.1. Capacitatea centrului de asistenţă destinat agresorilor .................................................................................................
6.2. Numărul de persoane beneficiare (numărul de potenţiali beneficiari ai centrului care va fi înfiinţat) ...................................................
7. Proiectul centrului de asistenţă destinat agresorilor familiali:
7.1. Descrierea proiectului
În maximum două pagini descrieţi obiectivele proiectului, activităţile din proiect şi planificarea acestora, organizarea şi
administrarea centrului de asistenţă destinat agresorilor familiali, accesarea serviciilor (informare, admitere, evaluare, planificarea
serviciilor, încheierea contractului, după caz etc.), acordarea serviciilor de consiliere etc.
7.2. Parteneri în proiect şi natura parteneriatului ................................................................................................................
(prezentaţi în copie acordurile de parteneriat)

7.3. Acordarea serviciilor sociale:
7.3.1. Instrumente de lucru utilizate .............................................. ......................................................................................
(anchete sociale, planificare de caz, fişe de evaluare, metodologii aplicate etc.)

7.3.2. Proceduri de evaluare a serviciilor sociale (acestea vor fi în conformitate cu Ordinul ministrului muncii, solidarităţii
sociale şi familiei nr. 383/2005 pentru aprobarea standardelor generale de calitate privind serviciile sociale şi a modalităţii de
evaluare a îndeplinirii acestora de către furnizori şi cu Ordinul ministrului muncii, solidarităţii sociale şi familiei nr. 383/2004 privind
aprobarea standardelor de calitate pentru serviciile sociale din domeniul protecţiei victimelor violenţei în familie)
........................................................
7.3.3. Date tehnice2) referitoare la centrul de asistenţă destinat agresorilor familiali:
Condiţii în funcţie de tipul de servicii sociale acordate:
— numărul de camere pentru personalul de specialitate implicat în acordarea serviciilor sociale planificate (consiliere
psihologică, juridică, socială, mediere familială)
;
— alte condiţii în funcţie de tipul de servicii sociale acordate .................... .
7.3.4. Procedura de informare a populaţiei privind funcţiile centrului de asistenţă destinat agresorilor familiali şi serviciile
acordate de acesta
1)
2)

În cazul în care centrul de asistenţă destinat agresorilor familiali are mai multe locaţii.
Cu respectarea normelor de autorizare sanitară.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

8. Resurse umane:
Numărul total de personal: .........................................., din care:
— Numărul de personal calificat în domeniul serviciilor sociale şi încadrarea acestora (asistent social, psiholog, jurist):
— ........................;
— ........................;
— ........................;
— Numărul de personal administrativ şi încadrarea acestuia (contabil, persoană de curăţenie etc.):
— ........................;
— ........................;
— Personalul voluntar ..................................... .
9. Patrimoniul centrului de asistenţă destinat agresorilor familiali (valoarea):
— construcţii ...................................................................;
— terenuri ....................................................................;
— alte mijloace fixe ........................................................;
— mijloace de transport ................................................... .
10. Rezultate preconizate în urma acordării finanţării (prezentaţi în maximum 20 de rânduri rezultatele proiectului; de
exemplu: asigurarea accesului la serviciile sociale destinate agresorilor familiali).
11. Indicatori:
— Indicatori de rezultat (număr de agresori familiali care beneficiază de servicii sociale în centrul de asistenţă destinat
agresorilor familiali/persoane care au primit consiliere)
— Indicatori de eficienţă (cost mediu/beneficiar/lună/fiecare tip de serviciu oferit — conform serviciilor prevăzute la pct. 1.6
din prezentul ghid)
— Planul de finanţare a cheltuielilor de funcţionare a centrului de asistenţă destinat agresorilor familiali după încheierea
finanţării de la bugetul de stat (modul şi sursele de finanţare pe capitole de cheltuieli)
Date privind coordonatorul centrului de asistenţă destinat agresorilor familiali:
Numele .............. prenumele ................., profesia .........................................................
Funcţia în serviciul public de asistenţă socială/serviciul public specializat/instituţie publică cu compartiment de asistenţă
socială/asociaţie/fundaţie/cult religios ..................................

tu

Formularul nr. 3

ii
g

ra

Bugetul proiectului pentru cheltuielile eligibile

iv

in

fo

rm

ăr

Denumirea centrului de asistenţă destinat agresorilor familiali
Finanţare de la bugetul
de stat, prin bugetul
alocat Agenţiei Naţionale
pentru Protecţia Familiei
Unitate

Cost
unitar

Cost
total

Contribuţie locală
TOTAL
Unitate

Cost Cost total
unitar

ex

cl

us

Linie bugetară*)

, cu sediul în .............

D

es

tin

at

1. Cheltuieli cu servicii sociale, cum ar fi: prestări de servicii de
consiliere psihologică, juridică, informare, asigurarea şi facilitarea
accesului la tratamente psihologice, psihiatrice, de dezalcoolizare sau
dezintoxicare, după caz, orientare ocupaţională şi mediere a conflictului
pentru părţile implicate în vederea depăşirii situaţiilor de risc:
2. Cheltuieli pentru întreţinere şi gospodărie, cum ar fi: încălzire,
electricitate, apă-canal, salubritate, materiale igienico-sanitare
3. Cheltuieli cu obiecte de inventar, întreținerea și reparațiile
echipamentelor și cu reparații curente:
3.1. cheltuieli cu obiecte de inventar de mică valoare sau scurtă
durată, cum ar fi: mic mobilier
3.2. cheltuieli cu întreţinerea şi reparaţiile echipamentelor
3.3. cheltuieli cu reparaţii curente
4. Cheltuieli cu materiale de promovare
5. Cheltuieli neprevăzute, de maximum 5% din finanţarea acordată,
care pot fi utilizate potrivit prevederilor pct. 3.3 din prezentul ghid al
solicitantului
TOTAL:
*) Recomandăm ca în vederea monitorizării fiecare categorie de cheltuieli să fie detaliată.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

Formularul nr. 4

PLANIFICAREA ACTIVITĂŢILOR
Activitatea nr.
Anul I — 2007
Lunile

1

2

3

4

5

6

7

Anul II — 2008
8

9

10

11

12

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

fiz

ic
e

Activitatea nr.1
Activitatea nr.2
Activitatea nr.3
...
...

lo
r

Activităţile se detaliază pe etape, faze de lucrări etc.

Formularul nr. 5

ite

a

pe

rs

oa

ne

Legendă:
Se va considera luna 1 ca fiind prima lună de desfăşurare a proiectului, urmând ca activităţile să se deruleze în funcţie de
numărul de luni stabilite prin proiectul aprobat de comisia de evaluare, dacă în contract nu se prevede altfel.

tu

DECLARAŢIE

ăr

ii
g

ra

privind încadrarea în prevederile art. 12 din Legea nr. 350/2005 privind regimul finanţărilor nerambursabile
din fonduri publice alocate pentru activităţi nonprofit de interes general

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Pentru aceeaşi activitate nonprofit un solicitant nu poate contracta decât o singură finanţare nerambursabilă de la aceeaşi
autoritate finanţatoare în decursul unui an fiscal (calendaristic), în urma aplicării procedurii selecţiei publice de proiecte.
În cazul în care solicitantul contractează, în cursul aceluiaşi an fiscal (calendaristic), mai mult de o finanţare nerambursabilă
de la aceeaşi autoritate finanţatoare, nivelul finanţării nu poate depăşi o treime din totalul fondurilor publice alocate programelor
aprobate anual în bugetul autorităţii finanţatoare respective.
Subsemnatul, ca persoană fizică autorizată sau ca persoană cu drept de reprezentare a serviciului public de asistenţă
socială/serviciului public specializat/instituţiei publice cu compartiment de asistenţă socială/asociaţiei/fundaţiei/cultului religios
solicitante în ceea ce priveşte participarea la selecţia publică de proiecte, declar pe propria răspundere că serviciul public de
asistenţă socială/serviciul public specializat/instituţia publică cu compartiment de asistenţă socială/asociaţia/fundaţia/cultul religios
cunoaşte şi se încadrează în prevederile mai sus menţionate.
Numele: ................................................
Funcţia: ................................................
Semnătura şi ştampila: ........................
Formularul nr. 6

D E C L A R A Ţ I E D E I M PA R Ţ I A L I TAT E * )

Reprezintă conflict de interese orice situaţie care îl împiedică pe beneficiar în orice moment să acţioneze în conformitate
cu obiectivele autorităţii finanţatoare, precum şi situaţia în care executarea obiectivă şi imparţială a funcţiilor oricărei persoane
implicate în implementarea proiectului poate fi compromisă din motive familiale, politice, economice sau orice alte interese comune
cu o altă persoană.
Subsemnatul, ca persoană fizică sau ca persoană cu drept de reprezentare a organizaţiei solicitante în ceea ce priveşte
implementarea proiectului, mă oblig să iau toate măsurile preventive necesare pentru a evita orice conflict de interese, aşa cum
este acesta definit mai sus, şi, de asemenea, mă oblig să informez autoritatea finanţatoare despre orice situaţie ce generează sau
ar putea genera un asemenea conflict.
Numele: ................................................
Funcţia: ................................................
Semnătura: ........................
tampila:
*) Se completează la data semnării contractului de finanţare nerambursabilă.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007
Formularul nr. 7

ACORD DE PARTENERIAT3)
Parteneriat
Un parteneriat este o relaţie esenţială între două sau mai multe organizaţii, ce presupune împărţirea responsabilităţilor în
derularea proiectului finanţat de autoritatea contractantă. Pentru a înlesni o derulare uşoară a proiectului, autoritatea contractantă
solicită tuturor partenerilor (inclusiv solicitantului principal care semnează contractul) să recunoască acest lucru, consimţind la
principiile de bună practică a parteneriatului, stipulate mai jos:

ne

lo
r

fiz

ic
e

Principiile de bună practică a parteneriatului
1. Toţi partenerii trebuie să citească formularul de cerere şi să înţeleagă care va fi rolul lor în cadrul proiectului.
2. Solicitantul beneficiar al finanţării trebuie să se consulte permanent cu partenerii săi şi să-i informeze în totalitate asupra
evoluţiei proiectului.
3. Toţi partenerii trebuie să primească copiile rapoartelor — tehnice şi financiare —, elaborate de solicitantul beneficiar al
finanţării şi înaintate către autoritatea contractantă.
4. Modificările esenţiale propuse în cadrul proiectului (de exemplu, activităţi finanţate din alte surse decât finanţarea
atribuită în cadrul programului de interes naţional, parteneri etc.) trebuie să fie aprobate de parteneri, anterior înaintării acestora
către autoritatea contractantă. În cazul în care aceste modificări nu au putut fi aprobate de către toţi partenerii, solicitantul beneficiar
al finanţării trebuie să informeze autoritatea contractantă cu privire la acest lucru, atunci când înaintează spre aprobare propunerea
de modificare.
Această secţiune trebuie completată pentru fiecare partener. Puteţi reproduce acest tabel, conform necesităţilor, pentru a
prezenta mai mulţi parteneri.
Partener 2

oa

Partener 1

rs

Denumire legală completă

pe

Statut juridic

ite

a

Adresa oficială

ra

tu

Reprezentant

ii
g

Telefon:

rm

ăr

Fax:

fo

Adresa de e-mail

iv

in

Numărul de angajaţi (permanenţi şi temporari)

us

Istoria cooperării cu solicitantul

ex

cl

Rolul şi implicarea în pregătirea proiectului propus

D

es

tin

at

Rolul şi implicarea în punerea în aplicare a proiectului
propus
Contribuţia/implicarea partenerului la funcţionarea
centrului de asistenţă destinat agresorilor familiali,
după încheierea finanţării de la bugetul de stat

Declaraţie de parteneriat
Am citit şi am consimţit asupra conţinutului proiectului înaintat autorităţii contractante. Ne angajăm să acţionăm în
conformitate cu principiile de bună practică a parteneriatului.
Nume:
Organizaţie:
Funcţie:
Semnătura:
Data şi locul:
3)

Trebuie dat de către solicitant şi de către fiecare partener.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

Formularul nr. 8

CONTRACT DE FINANŢARE
Nr.
din
..
I. PĂRŢILE CONTRACTULUI
Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei, în calitate de autoritate contractantă ...............
..
, cu sediul în
.. şi cont cu numărul
, deschis la Trezoreria
, reprezentată prin preşedinte, pe de
o parte, şi
.................................................................................................................................................
.,
(numele întreg al furnizorului de servicii sociale, beneficiar al finanţării)1)

în calitate de contractor, cu sediul în

................................................................... şi cont nr.

.

, deschis la

.....,

(adresa)

reprezentat prin

................................................

., de cealaltă parte,

(numele, prenumele și calitatea)

au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

1.1. Obiectul contractului îl reprezintă finanţarea
nerambursabilă acordată contractorului de la bugetul de stat,
prin bugetul alocat autorităţii contractante pentru punerea în
aplicare a proiectului intitulat
...................
..,
(titlul proiectului)
denumit în continuare proiectul. Valoarea contractului de
finanţare a proiectului este în suma de
.
lei.
1.2. Contractorului îi va fi acordată finanţarea în termenii şi
condiţiile stabilite în acest contract şi anexele lui, pe care
contractorul declară că le cunoaşte şi le acceptă.
1.3. Contractorul acceptă finanţarea şi se angajează să
utilizeze suma primită, exclusiv pentru derularea proiectului
aprobat de comisia de evaluare a proiectelor, prevăzut în anexa
nr.1 la prezentul contract şi conform bugetului proiectului
prevăzut în anexa nr.2 la prezentul contract.
1.4. Contractorul se angajează să contribuie cu minimum
10% din valoarea totală a finanţării, respectiv cu suma de
lei în bani şi/sau natură, după cum
urmează:
în bani
.......... .. lei;
în natură ............ lei.
1.5. Costul proiectului este ferm şi este prezentat pe categorii
de cheltuieli şi, respectiv, pe surse de finanţare în bugetul
proiectului (anexa nr. 2).

ic
e

Obiectul contractului

2.4. Decontarea cheltuielilor se realizează în urma primirii
documentaţiei justificative conform pct. 2.3, numai în condiţiile în
care documentele justificative sunt complete şi întocmite corect.
2.5. Autoritatea contractantă va efectua plăţile în limita
disponibilităţilor bugetare alocate cu această destinaţie.
2.6. În eventualitatea nerespectării termenelor de depunere
a solicitării de plată şi a documentelor justificative, prevăzute la
pct. 2.3, pentru eventualele întârzieri în efectuarea plăţilor
autoritatea contractantă va fi exonerată de orice răspundere.
2.7. Stadiul de realizare a activităţilor proiectului şi
rezultatele ce decurg din acestea vor fi examinate lunar în teren
prin intermediul compartimentului cu atribuţii privind combaterea
violenţei în familie din cadrul direcţiei teritoriale de muncă şi
protecţie socială şi vor fi comunicate operativ autorităţii
contractante.
2.8. În cazul în care examinarea, prevăzută la punctul 2.7
evidenţiază nerealizarea activităţilor planificate sau alte
deficienţe, autoritatea contractantă va sista efectuarea plăţilor
până la remedierea situaţiei.

ARTICOLUL 2
Plata

2.1. Autoritatea contractantă va asigura contractorului
decontarea cheltuielilor efectuate la solicitarea acestuia şi în
baza documentelor justificative prezentate.
2.2. Plăţile se vor efectua în tranşe, în funcţie de derularea
proiectului de către autoritatea contractantă, în contul special
deschis de contractor.
2.3. Solicitarea de plată însoţită de documentaţia justificativă
se înaintează autorităţii contractante până la sfârşitul lunii în
curs, sumele încadrându-se în limitele fundamentării
necesarului de credite bugetare. Documentaţia prezentată (cea
care însoţeşte solicitarea de plată) cuprinde acte doveditoare
pentru cheltuielile efectuate în perioada anterioară datei de
depunere a acestora. Nota estimativă pentru cheltuielile eligibile
din luna următoare trebuie trimisă de contractant până la data de
10 a lunii precedente.

ARTICOLUL 3
Durata de execuţie

3.1. Durata de execuţie a proiectului este de
luni,
începe cu data semnării contractului şi se încheie în
conformitate cu planificarea prevăzută în anexa nr. 3 la
prezentul contract.
ARTICOLUL 4
Obligaţiile contractorului

4.1. Contractorul va realiza toate activităţile conform
propunerii de proiect (anexa nr. 1) şi planificării activităţilor
(anexa nr. 3).
4.2. Contractorul are obligaţia de a permite reprezentanţilor
autorităţii contractante, precum și celor ai compartimentului cu
atribuţii privind combaterea violenţei în familie din cadrul direcţiei
teritoriale de muncă şi protecţie socială, efectuarea controlului
necondiţionat al stadiului de realizare a proiectului, în toate
etapele de derulare, inclusiv accesul la orice fel de documente,
precum şi la alte informaţii în contextul proiectului.
4.3. Contractorul are obligaţia de a transmite
compartimentului cu atribuţii privind combaterea violenţei în
familie din cadrul direcţiei teritoriale de muncă şi protecţie
socială rapoarte lunare cu privire la activitatea de prevenire şi
monitorizare a fenomenului violenţei în familie.
4.4. Contractorul trebuie să utilizeze procedurile de achiziţie
a bunurilor, lucrărilor şi serviciilor în conformitate cu prevederile
Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr.34/2006 privind

1) Serviciul public de asistență socială, în cazul în care acesta are personalitate juridică, sau autoritatea publică locală prin serviciul public de asistență
socială, în cazul în care acesta nu are personalitate juridică.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007
ARTICOLUL 8

atribuirea contractelor de achiziţie publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice şi a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare, precum şi a altor dispoziţii
legale în vigoare.

Raportări

8.1. Contractorul se angajează să transmită Agenţiei
Naţionale pentru Protecţia Familiei următoarele rapoarte:
— raport tehnic (trimestrial, cel mai târziu în termen de 7 zile
de la începutul lunii următoare celei asupra căreia se face
raportarea);
— raport financiar (lunar, cu ocazia solicitării decontării
cheltuielilor, cel mai târziu în termen de 7 zile de la începutul
lunii următoare celei asupra căreia se face raportarea) privind
stadiul implementării proiectului;
— raport final (tehnic şi financiar) care trebuie transmis în
15 zile de la data finalizării proiectului.
8.2. Rapoartele se fac pe baza indicatorilor stabiliţi în
propunerea de proiect (anexa nr.1 la prezentul contract) şi în
concordanţă cu bugetul proiectului şi planificarea activităţilor
(anexele nr. 2—3 la prezentul contract) pentru evaluarea
stadiului de realizare a obiectivelor proiectului (indicatori de
rezultat, indicatori de eficienţă).
8.3. Contractorul se angajează să transmită direct
compartimentului cu atribuţii privind combaterea violenţei în
familie din cadrul direcţiei teritoriale de muncă şi protecţie
socială rapoarte lunare cu privire la activitatea de prevenire şi
monitorizare a fenomenului violenţei în familie.

ARTICOLUL 5
Modificarea contractului

5.1. Orice modificare a prezentului contract se face în scris,
cu acordul părţilor, prin încheierea unui act adiţional.
5.2. Ca o excepţie de la pct. 5.1, modificările referitoare la
adresă, cont bancar etc., care nu conduc la schimbarea
condiţiilor contractuale în ceea ce priveşte valoarea, destinaţia
sumelor, termenele de realizare, activităţile şi alte aspecte
majore legate de realizarea proiectului sunt doar notificate
autorităţii contractante, fără a mai fi necesară încheierea unui
act adiţional.

ic
e

ARTICOLUL 6

ne

oa

rs
pe
a

ARTICOLUL 9
Control

ra

tu

ite

9.1. Autoritatea contractantă, atât direct, cât şi prin
intermediul compartimentului cu atribuţii privind combaterea
violenţei în familie din cadrul direcţiei teritoriale de muncă şi
protecţie socială, controlează modul de implementare a
proiectului de către contractor.
9.2. Autoritatea contractantă îşi rezervă dreptul de a controla
în orice etapă derularea proiectului.
9.3. Curtea de Conturi exercită controlul financiar asupra
activităţii derulate prin prezentul proiect.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

6.1. Suspendarea contractului
a) În cazul în care, pe parcursul executării contractului,
contractorul nu respectă prevederile prezentului contract, altele
decât cele pentru care se pot aplica motivele de reziliere,
autoritatea contractantă suspendă finanţarea proiectului până
la remedierea situaţiei notificate.
b) Dacă în termen de 15 zile de la primirea notificării
transmise de autoritatea contractantă privind suspendarea
finanţării contractorul nu remediază situaţia, autoritatea
contractantă va rezilia contractul, contractorul fiind direct
răspunzător şi obligat la plata eventualelor daune, conform
legislaţiei în vigoare.
6.2. Rezilierea contractului: nerespectarea obligaţiilor
asumate prin prezentul contract de către una dintre părţi dă
dreptul părţii lezate de a cere rezilierea contractului.
a) În cazul în care, pe parcursul executării contractului,
contractorul utilizează fondurile acordate de autoritatea
contractantă în alte scopuri decât cele prevăzute de prezentul
contract, prezintă documente justificative false sau neconforme
cu realitatea ori în condiţiile în care contractul a fost suspendat
şi nu a fost remediată situaţia care a condus la luarea acestei
măsuri, contractul se reziliază.
b) În cazurile menţionate la lit. a), autoritatea contractantă
notifică situaţia constatată contractorului care este obligat ca, în
termen de 30 de zile de la primirea notificării, să returneze
autorităţii contractante toate fondurile primite până la momentul
rezilierii.
6.3. Autoritatea contractantă îşi rezervă dreptul de a denunţa
unilateral contractul de finanţare în condiţiile prevăzute la
pct. 6.1 şi 6.2.

lo
r

fiz

Suspendarea şi rezilierea contractului

ARTICOLUL 10
Asigurări

10.1. Autoritatea contractantă nu este responsabilă pentru
niciun fel de daune-interese, compensaţii plătibile prin lege în
privinţa sau ca urmare a unui accident ori prejudiciu produs de
contractor.
ARTICOLUL 11
Cesiunea

11.1. Contractorul are obligaţia de a nu cesiona total sau
parţial obligaţiile asumate prin contract, fără să obţină, în
prealabil, acordul scris al autorităţii contractante.
11.2. Cesiunea nu va exonera contractorul de
responsabilităţile privind obligaţiile asumate prin contract.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 12

Rezolvarea litigiilor

Dispoziţii finale

7.1. Orice diferende apărute între părţi cu privire la
valabilitatea sau rezultând din interpretarea, execuţia ori
rezilierea prezentului contract vor fi rezolvate de părţi pe cale
amiabilă.
7.2. Dacă în termenul de 15 zile diferendele nu pot fi stinse,
conform prevederilor pct. 7.1, ele vor fi rezolvate de instanţele
judecătoreşti teritoriale competente de pe raza judeţului sau a
sectorului municipiului Bucureşti unde s-a produs diferendul.

12.1. Orice comunicare între părţi referitoare la îndeplinirea
prezentului contract se transmite în scris. Orice document scris
este înregistrat în momentul transmiterii şi în momentul primirii.
Comunicările dintre părţi se pot face şi prin alte mijloace de
comunicare, cu condiţia confirmării scrise a primirii comunicării.
12.2. Contractorul garantează că, la data închiderii finanţării,
centrul de asistenţă destinat agresorilor familiali va corespunde
propunerii de proiect.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007
12.3. Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul

12.4. Prezentul contract a fost încheiat la data de ...............,

contract şi constituie împreună un singur act juridic, obligatoriu

în două exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte,

şi legal valabil pentru ambele părţi.

având aceeaşi valoare juridică.

Pentru furnizorul de servicii sociale
(Contractor)
...........................................................................
(numele şi funcţia persoanei/persoanelor

Pentru Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei
(autoritate contractantă)
....................................................................................
(numele persoanei/persoanelor oficiale
autorizată/autorizate să semneze)

autorizată/autorizate să semneze)

Semnătura

Semnătura

Data

Data
Formularul nr. 9

Model
S O L I C I TA R E D E P L AT Ă

ic
e

Data de plată ..............................

lo
r

fiz

În atenţia
Agenţiei Naţionale pentru Protecţia Familiei ...................................

ite

a

pe

rs

oa

ne

Numărul de referinţă pentru contractul de finanţare:
........................................................ ..
..
Titlul contractului de finanţare: .
.
...................... ....................................
Numele şi adresa contractorului, cod fiscal/cod unic de înregistrare (solicitantului beneficiar al finanţării):
......................................................................................................................................................................
Solicitarea de plată numărul: .
......................................................
.. .
Perioada acoperită de solicitarea de plată: ....................................................
..

ra

tu

Domnule/Doamnă,
Subsemnatul/a, .................................................... , solicit decontarea cheltuielilor efectuate în perioada menţionată mai sus.

ii
g

(numele și prenumele)

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Suma cerută este de: .............................. lei şi a fost utilizată conform documentelor justificative şi planificării activităţilor.
Sunt anexate la prezenta solicitare următoarele documente:
..............................
..............................
..............................
Plata se efectuează în contul cu numărul: ..............................

D

es

tin

at

Numele și prenumele ..............................
Funcţia, poziţia, titlul ..............................
Semnătura ..............................
Formularul nr. 10

Model
RAPORT TEHNIC TRIMESTRIAL

privind acordarea serviciilor de asistenţă socială în cadrul centrului de asistenţă destinat agresorilor
familiali şi utilizarea finanţării
în perioada .............................. anul ..............................
Instituţia publică/Asociaţia/Fundaţia/Cultul religios ..............................
În baza Contractului nr. ............., încheiat la data ...................... între Agenţia Naţională pentru Protecţia Familiei
.................................. şi Contractorul (serviciul public de asistenţă socială/alt serviciu public specializat/instituţia publice care a constituit
un compartiment de asistenţă socială/asociaţia/fundaţia/cultul religios) ............................, cu sediul în ....................................., a primit
finanţare în sumă de .................... lei, acordată în luna ..............., şi a fost utilizată după cum urmează:
I. Raport de activitate
1. Descrierea pe scurt a derulării serviciilor de asistenţă socială destinate prevenirii şi combaterii violenţei în familie până
la data întocmirii raportului (beneficiarii, servicii de asistenţă socială acordate, resurse umane, eventualele modificări în
desfăşurarea activităţilor, colaborarea cu alţi parteneri etc.; descrierea nu va depăşi o pagină):
— activităţi planificate şi realizate;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

— activităţi planificate şi nerealizate;
— activităţi neplanificate şi realizate;
— rezultate obţinute.
2. Numărul total de persoane beneficiare ale centrului de asistenţă destinat agresorilor familiali şi informaţii privind sexul,
vârsta, nivelul de educaţie şi numărul de şedinţe la care au participat în centru, în luna care constituie perioada raportării:
..............................................................................................................................................................................................
3. Costul mediu/beneficiar/lună la tipurile de servicii oferite în centrul de asistenţă destinat agresorilor familiali (estimativ
în perioada anterioară deschiderii centrului către beneficiari şi efectiv după demararea asistenţei propriu-zise în cadrul acestuia):
..............................................................................................................................................................................................
II. Raport financiar
— valoarea finanţării de la bugetul de stat/lună ...............................................;
Cheltuieli efectuate (mii lei):

fiz
lo
r
ne
oa
rs
pe

tu

ite

1. Cheltuieli cu salariile de încadrare a personalului centrului de
asistenţă destinat agresorilor familiali, care participă efectiv la
acordarea serviciilor sociale
2. Cheltuieli cu servicii sociale cum ar fi:
— prestări servicii de consiliere psihologică, juridică, informare
— asigurarea şi facilitarea accesului la tratamente psihologice,
psihiatrice, de dezalcoolizare sau dezintoxicare, după caz
— orientare ocupaţională
— mediere a conflictului pentru părţile implicate, în vederea
depăşirii situaţiilor de risc etc.

ic
e

Cheltuieli totale

a

Cheltuieli

Cheltuieli finanţate
Cheltuieli din contribuţia
în baza Hotărârii
instituţiei publice/
Guvernului nr. 197/2006,
asociaţiei/fundaţiei/
cu modificările ulterioare,
cultului religios
şi a Legii nr. 350/2005

ii
g

ra

3.* Cheltuieli cu salariile de încadrare a personalului administrativ

rm

ăr

4.* Cheltuieli cu formarea personalului în domeniul prevenirii şi
combaterii violenţei în familie

iv

in

fo

5. Cheltuieli pentru întreţinere şi gospodărire, cum ar fi: încălzire,
apă-canal, salubritate, materiale igienico-sanitare

cl

us

6.* Cheltuieli cu iluminatul

at

ex

7. *Cheltuieli cu poştă, telecomunicaţii (telefon fix, mobil), radio, TV,
internet etc.

D

es

tin

8. Cheltuieli cu obiecte de inventar de mică valoare sau scurtă durată;
cheltuieli cu întreţinerea şi reparaţiile echipamentelor
9. Cheltuieli cu reparaţiile curente
10. Cheltuieli cu promovarea centrului şi sensibilizarea opiniei publice
privind problematica violenţei în familie
11. Cheltuieli neprevăzute (precizaţi de ce natură)
TOTAL:
Reprezentantul serviciului public de asistenţă socială/
al altui serviciu public specializat/instituţiei publice
care a constituit un compartiment de asistenţă
socială/asociaţiei/fundaţiei/cultului religios,
..........................................................

Responsabilul financiar al centrului de asistență
destinat agresorilor familiali,
..........................................................

(numele şi prenumele)

Semnătura şi ştampila
..............................

(numele şi prenumele)

Semnătura şi ştampila
..............................

* Completarea acestor rubrici este opţională.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

Formularul nr. 11

GRILA DE EVALUARE
Punctaj
maxim

Criterii

Punctaj acordat de evaluatori
1

1. Consistenţa tehnică — calitatea proiectului din punct de vedere tehnic:

2

3

4

5

20

Corespondenţa dintre problemele identificate, pe de o parte, şi obiectivele şi
activităţile proiectului, pe de altă parte

5

Justificarea înfiinţării centrului pe baza evaluării nevoilor comunităţii pe teritoriul
căreia trăiesc persoanele beneficiare

5

Încadrarea activităţilor proiectului în obiectivele prioritare ale strategiei naţionale
în domeniu

5

Eficacitatea proiectului — coerenţa conceperii planului general al proiectului,
claritatea planului de acţiune, indicatori de rezultat şi eficienţă

5
20
15

Bugetul este întocmit corect şi conţine toate informaţiile solicitate în formular

ic
e

Realismul şi echilibrul costurilor prevăzute în bugetul proiectului

fiz

2. Soliditate economică şi financiară — eficienţa proiectului:

lo
r

5

oa

ne

3. Rezultatele aşteptate:

5

pe

rs

Corespondenţa dintre indicatorii de rezultat evidenţiaţi în proiect cu indicatorii
prevăzuţi în programul de interes naţional

10

5

tu

15

Structura şi profesionalismul echipei de implementare a proiectului

10

ii
g

4. Capacitatea de realizare a proiectului/management al proiectului:

ra

ite

a

Utilizarea de către furnizor a unei metodologii pentru monitorizarea activităţilor şi
evaluarea calităţii serviciilor

rm

ăr

Preocuparea furnizorului de servicii sociale pentru calitatea serviciilor acordate

in

fo

5. Participarea beneficiarilor:

5
6
3

Implicarea beneficiarilor şi a altor membri ai comunităţii în desfăşurarea activităţilor
centrului de asistenţă destinat agresorilor familiali şi a altor activităţi pentru
soluţionarea situaţiei acestora

3

es

6. Sustenabilitatea proiectului :

tin

at

ex

cl

us

iv

Utilizarea unei modalităţi de consultare a beneficiarilor cu privire la aspecte legate
direct de serviciile pe care le primesc

14
8

Contribuţia entităţilor locale depăşeşte procentul minim de 10% prevăzut

4

Realismul/susţinerea cu documente de angajare (hotărâre a consiliului
judeţean/local, respectiv a organului de conducere deliberativ a furnizorului privat
de servicii sociale) a planului de menţinere a proiectului

2

D

Existenţa resurselor concrete de menţinere a proiectului printr-un plan bugetar sau
prin convenţii pentru primii 2 ani de la încetarea finanţării de la bugetul de stat

7. Implicarea partenerului/partenerilor în implementarea proiectului:
Existenţa unor contracte/acorduri de parteneriat pentru implementarea proiectului
prin care sunt asumate responsabilităţi concrete de către furnizorii de servicii sociale
parteneri
8. Unicitatea proiectului:

5
5

10

Este singurul proiect pentru înfiinţarea unui centru de asistenţă destinat agresorilor
familiali din unităţile administrativ teritoriale (judeţ sau sector al municipiului
Bucureşti)

10

Semnătura evaluatorului
Punctaj total:

100

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Punctaj
obţinut

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE
ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind stabilirea documentelor justificative
pentru dobândirea calității de asigurat, respectiv asigurat fără plata contribuției,
precum și pentru aplicarea măsurilor de executare silită pentru încasarea sumelor datorate
la Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate
Având în vedere Referatul de aprobare al directorului general nr. DG 3.686 din 7 august 2007,
în temeiul dispozițiilor art. 211 alin. (3), art. 213 alin. (3) și (4), art. 216, art. 256–260, art. 261 alin. (2) și (4) și ale art. 281
alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 7, ale
art. 17 alin. (5) și ale art. 18 pct. 36 din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 972/2006,

ic
e

președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind stabilirea
documentelor justificative pentru dobândirea calității de
asigurat, respectiv asigurat fără plata contribuției, precum și
pentru aplicarea măsurilor de executare silită pentru încasarea
sumelor datorate la Fondul național unic de asigurări sociale
de sănătate, prevăzute în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

sănătate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prevederilor prezentului
ordin se abrogă Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 221/2005 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind contribuția de asigurări sociale de
sănătate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.064 din 28 noiembrie 2005.

ii
g

ra

tu

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea

rm

ăr

București, 13 august 2007.
Nr. 617.

in

fo

ANEXĂ

iv

NORME METODOLOGICE

ex

cl

us

privind stabilirea documentelor justificative pentru dobândirea calității de asigurat, respectiv de asigurat
fără plata contribuției, precum și pentru aplicarea măsurilor de executare silită pentru încasarea sumelor datorate
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate

es

tin

at

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

D

Art. 1. — (1) Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate, denumit în continuare fondul, se constituie din
contribuții ale persoanelor fizice și juridice, subvenții de la
bugetul de stat, precum și din donații, sponsorizări, dobânzi,
venituri obținute din exploatarea patrimoniului Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, denumită în continuare CNAS, și al
caselor de asigurări de sănătate județene, respectiv a
municipiului București, precum și al Casei Asigurărilor de
Sănătate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului și Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești,
denumite în continuare CAS, precum și din alte venituri, inclusiv
sume din veniturile proprii ale Ministerului Sănătății Publice, în
condițiile legii.
(2) Colectarea contribuțiilor persoanelor juridice sau fizice
care au calitatea de angajator se face de către Ministerul
Economiei și Finanțelor, prin Agenția Națională de Administrare
Fiscală, denumită în continuare ANAF, în contul unic deschis pe
seama CNAS, în condițiile legii, cu respectarea dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, denumit în continuare Codul de procedură
fiscală.

(3) Colectarea contribuțiilor de la persoanele fizice, altele
decât cele pentru care colectarea veniturilor se realizează de
către ANAF, se face în contul unic deschis pe seama CNAS, prin
CAS.
Art. 2. — (1) Calitatea de asigurat o au toți cetățenii români
cu domiciliul în țară, precum și cetățenii străini și apatrizii care
au solicitat și au obținut prelungirea dreptului de ședere
temporară sau au domiciliul în România și fac dovada plății
contribuției la fond, în condițiile legii și ale prezentelor norme
metodologice.
(2) Calitatea de asigurat încetează odată cu pierderea
dreptului de domiciliu sau de ședere în România, cu decesul
sau cu declararea judecătorească a morții asiguratului.
(3) Drepturile de asigurare încetează după 3 luni de la ultima
plată a contribuției.
(4) Asigurații au dreptul la pachetul de servicii medicale de la
data începerii plății contribuției la fond, urmând ca sumele
restante să fie recuperate de CAS și ANAF, în condițiile legii,
inclusiv obligațiile financiare accesorii aplicate pentru creanțele
bugetare.
(5) Persoanele asigurate din statele cu care România a
încheiat documente internaționale cu prevederi în domeniul
sănătății beneficiază de servicii medicale și alte prestații
acordate pe teritoriul României, în condițiile prevăzute de
respectivele documente internaționale.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007
(6) Asigurarea socială de sănătate este facultativă pentru
următoarele categorii de persoane care nu se încadrează în
prevederile alin. (5):
a) membrii misiunilor diplomatice acreditate în România;
b) cetățenii străini și apatrizii care se află temporar în țară,
fără a solicita viză de lungă ședere;
c) cetățenii români cu domiciliul în străinătate, care se află
temporar în țară.
(7) Prin sintagma care se află temporar în țară se înțelege
vizita, turismul, misiunea, transportul, activitățile sportive,
activitățile culturale, științifice, umanitare, tratamentul medical
de scurtă durată sau alte situații asemănătoare care nu
presupun prelungirea unui drept de ședere temporară, efectuate
de către cetățenii români cu domiciliul în străinătate, precum și
de cetățenii străini și apatrizi.

de calcul a contribuției nu poate fi mai mică decât un salariu de
bază minim brut pe țară, lunar.
(5) Veniturile realizate în baza funcțiilor de administrator și
director, așa cum sunt definite de Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, reprezintă venituri asimilate salariilor
asupra cărora se calculează contribuția lunară a persoanei
asigurate.
(6) Persoanele care realizează venituri din salarii, care,
potrivit Codului fiscal, nu sunt impozabile și care nu mai
realizează alte venituri, au obligația plății contribuției lunare
calculate la un salariu de bază minim brut pe țară. Contribuția se
plătește în mod direct de aceste persoane la CAS pentru care
au optat. Angajatorii acestor persoane nu calculează și nu
virează pentru veniturile salariale realizate de aceștia contribuția
prevăzută de lege pentru angajator.

CAPITOLUL II
Contribuția angajatorului

SECȚIUNEA a 2-a

ic
e

Asigurații care realizează venituri impozabile din activități
independente

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 6. — (1) Veniturile realizate de persoanele care
desfășoară activități independente asupra cărora se calculează
contribuția sunt veniturile comerciale și veniturile din profesii
libere realizate în mod individual și/sau într-o formă de asociere
fără personalitate juridică.
(2) Sunt considerate venituri comerciale veniturile din fapte
de comerț ale asiguraților, așa cum sunt prevăzute în Codul
fiscal și în Normele metodologice de aplicare a acestuia.
(3) Constituie venituri din profesii libere veniturile obținute din
exercitarea profesiilor medicale, de avocat, notar public, auditor
financiar, consultant fiscal, expert contabil, contabil autorizat,
consultant de plasament în valori mobiliare, arhitect sau a altor
profesii reglementate, desfășurate în mod independent, în
condițiile legii.
Art. 7. — (1) Persoanele care desfășoară activități
independente au obligația de a vira trimestrial contribuția
aplicată asupra:
a) venitului net determinat ca diferență între venitul brut și
cheltuielile deductibile aferente realizării venitului, conform
prevederilor Codului fiscal, realizate de persoanele care
desfășoară activități independente ale căror venituri sunt
determinate pe baza contabilității în partidă simplă;
b) venitului net determinat ca diferență între venitul brut și
cheltuielile deductibile aferente realizării venitului, determinate
pe baza normelor de venit stabilite de Ministerul Economiei și
Finanțelor prin nomenclatorul activităților pentru care venitul se
stabilește pe bază de norme de venit, în cazul persoanelor ale
căror venituri sunt determinate pe bază de norme de venit.
(2) În cazul persoanelor care obțin venituri din activități
independente ale căror venituri sunt determinate pe bază de
normă de venit și care beneficiază de o reducere a normelor de
venit, cota stabilită de lege se va aplica la veniturile care se
supun impozitului pe venit rezultate din norma redusă,
determinată potrivit reglementărilor în vigoare pentru impunerea
veniturilor respective.
(3) Pentru veniturile realizate din activități independente,
contribuția se plătește de persoana care le realizează.
Art. 8. — (1) Contribuabilii care realizează venituri din
activități independente virează trimestrial contribuția calculată
la venitul estimat, până la data de 15 a ultimei luni din fiecare
trimestru.
(2) În cazul în care contribuabilii care realizează venituri din
activități independente, la finele anului, înregistrează pierderi
sau realizează venituri anuale sub nivelul a 12 salarii minime
brute pe țară, contribuția se calculează la nivelul unui salariu de
bază minim brut pe țară pentru fiecare lună și se achită în
termenul prevăzut la alin. (4).

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 3. — (1) Angajatorii au obligația să calculeze, să rețină
și să vireze lunar în contul deschis la unitățile teritoriale ale
Trezoreriei Statului, în a căror rază sunt luați în evidență ca
plătitori de impozite și taxe, contribuția datorată pentru
asigurarea sănătății personalului din unitatea respectivă,
raportat la fondul de salarii realizat.
(2) Prin fond de salarii realizat, în sensul prezentelor norme
metodologice, se înțelege totalitatea sumelor constituite și
utilizate de persoanele fizice și juridice pentru plata drepturilor
salariale sau/și drepturilor asimilate salariilor, așa cum sunt
definite în Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Codul fiscal.
(3) Orice schimbare care are loc în nivelul veniturilor va fi
evidențiată în declarația lunară privind obligațiile la fond depusă
de angajator la organul fiscal teritorial la care este luat în
evidență ca plătitor de impozite și taxe.
Art. 4. — Contribuția angajatorilor se calculează asupra
tuturor veniturilor din salarii și asimilate salariilor.
CAPITOLUL III
Contribuția asiguraților

35

tin

SECȚIUNEA 1

D

es

Asigurații care realizează venituri din salarii
sau asimilate salariilor

Art. 5. — (1) Contribuția lunară a persoanelor asigurate se
stabilește sub forma unei cote stabilite de lege, aplicată asupra
veniturilor din salarii sau a celor asimilate acestora, care sunt
supuse impozitului pe venit. Angajatorul are obligația calculării,
reținerii și virării lunare integrale a contribuției datorate de către
persoana asigurată în contul deschis pe seama CNAS la
unitățile teritoriale ale Trezoreriei Statului în a căror rază
angajatorii sunt luați în evidență ca plătitori de impozite și taxe.
(2) Sunt considerate venituri din salarii toate veniturile în bani
și/sau în natură obținute de o persoană fizică ce desfășoară o
activitate în baza unui contract individual de muncă, a unui
raport de serviciu sau a unui statut special prevăzut de lege,
indiferent de perioada la care se referă, de denumirea veniturilor
ori de forma sub care ele se acordă.
(3) Veniturile asimilate salariilor cuprind orice alte sume sau
avantaje de natură salarială ori asimilate salariilor care se supun
impozitului pe venit, așa cum sunt definite de Codul fiscal și de
Normele metodologice de aplicare a acestuia.
(4) Pentru asociatul unic cu indemnizație lunară înscrisă în
declarația de asigurări sociale, contribuția lunară se calculează
prin aplicarea cotei stabilite de lege asupra indemnizației; baza

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

(3) Prevederile alin. (2) se aplică numai în situația în care
venitul din activități independente este singurul venit asupra
căruia se calculează contribuția.
(4) Diferențele rămase de achitat, calculate în raport cu
decizia de impunere anuală, se plătesc în termen de cel mult
60 de zile de la data comunicării deciziei de impunere, perioadă
pentru care nu se calculează și nu se datorează majorări de
întârziere.
(5) La expirarea termenului prevăzut la alin. (4), pentru
sumele datorate și rămase neachitate se vor percepe majorări
de întârziere conform procedurii instituite prin Codul de
procedură fiscală.
SECȚIUNEA a 3-a

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 9. — (1) Persoanele care realizează venituri din
agricultură, potrivit Codului fiscal, cu excepția persoanelor fizice
care au calitatea de angajator sau care realizează venituri din
activități independente, au obligația de a plăti contribuția asupra
acestor venituri.
(2) Contribuția pentru veniturile prevăzute la alin. (1) se
aplică asupra veniturilor care se supun impozitului pe venit.
(3) Persoanele care realizează venituri din silvicultură, cu
excepția persoanelor fizice care au calitatea de angajator sau
care realizează venituri din activități independente, au obligația
de a plăti contribuția asupra acestor venituri.
(4) Persoanele care realizează venituri de natura celor
prevăzute la alin. (1) și (3) vor plăti contribuția anual, până la
data de 25 a lunii ianuarie a anului următor celui pentru care se
face plata.
(5) Contribuția datorată de persoanele care nu fac parte din
familiile beneficiare de ajutor social și care realizează venituri
din agricultură și silvicultură sub nivelul salariului de bază minim
brut pe țară se stabilește asupra sumei reprezentând o treime
din salariul de bază minim brut pe țară, pentru fiecare lună.
(6) Persoanele care realizează venituri de natura celor
prevăzute la alin. (5) vor plăti contribuția trimestrial, până la data
de 15 a ultimei luni din fiecare trimestru.

ic
e

Asigurații care realizează venituri din agricultură
și silvicultură, persoane fizice care nu au calitatea
de angajator și nu se încadrează la secțiunea a 2-a

Art. 12. — (1) Veniturile din cedarea folosinței bunurilor sunt
veniturile, în bani și/sau în natură, provenind din cedarea
folosinței bunurilor mobile și imobile, obținute de proprietar,
uzufructuar sau alt deținător legal, altele decât veniturile din
activități independente.
(2) Contribuția pentru veniturile prevăzute la alin. (1) se
aplică la venitul net din cedarea folosinței bunurilor stabilit prin
deducerea din venitul brut a cheltuielilor determinate prin
aplicarea cotei de 25% asupra venitului brut determinat potrivit
Codului fiscal.
(3) Persoanele care realizează venituri de natura celor
prevăzute la alin. (1) și dacă, până la data de 31 decembrie a
anului în curs, aceste venituri anuale sunt sub nivelul a 12 salarii
minime brute pe țară, vor plăti contribuția anual până la data de
25 a lunii ianuarie a anului următor, calculată la nivelul a
12 salarii minime brute pe țară.
Art. 13. — (1) Veniturile din dividende și dobânzi prevăzute
la art. 257 alin. (2) lit. e) din lege reprezintă veniturile din
investiții, așa cum sunt definite acestea în Codul fiscal.
(2) Pentru veniturile din dividende care se supun impozitului
pe venit, obligația plății contribuției revine persoanelor fizice
beneficiare ale acestor venituri, care vor achita contribuția până
la data de 25 a lunii ianuarie a anului următor celui în care se
face plata dividendelor.
(3) Persoanele care realizează venituri de natura celor
prevăzute la alin. (2), dar care până la data de 31 decembrie a
anului în curs nu au încasat aceste venituri sau veniturile de
acest fel, încasate anual, sunt sub nivelul a 12 salarii minime
brute pe țară, vor plăti contribuția anual până la data de 25 a
lunii ianuarie a anului următor, calculată la nivelul a 12 salarii
minime brute pe țară. Diferențele rămase de achitat, calculate în
raport cu dividendele care se plătesc după data prevăzută
pentru plata contribuției, se achită până la data de 25 a lunii
următoare celei în care s-a făcut plata.
(4) Pentru veniturile realizate din dobânzi, contribuția se
aplică la veniturile brute și se virează de către asigurații care
realizează astfel de venituri, anual, până la data de 25 a lunii
ianuarie a anului următor celui de realizare a venitului.
(5) Persoanele care realizează venituri de natura celor
prevăzute la alin. (4) și dacă, până la data de 31 decembrie a
anului în curs, aceste venituri anuale sunt sub nivelul a 12 salarii
minime brute pe țară, vor plăti contribuția anual până la data de
25 a lunii ianuarie a anului următor, calculată la nivelul a
12 salarii minime brute pe țară.
Art. 14. — (1) Veniturile din drepturi de proprietate
intelectuală sunt veniturile realizate din valorificarea drepturilor
industriale, cum ar fi: invenții, mai puțin realizările tehnice,
know-how, mărci înregistrate, franciza și altele asemenea,
recunoscute și protejate prin înscrisuri ale instituțiilor
specializate, precum și a drepturilor de autor, inclusiv a
drepturilor conexe dreptului de autor.
(2) Pentru veniturile din drepturi de proprietate intelectuală
(venitul brut din care se scade cheltuiala deductibilă prevăzută
de Codul fiscal), obligația plății contribuției revine persoanelor
fizice beneficiare ale acestor venituri.
(3) Persoanele care realizează venituri de natura celor
prevăzute la alin. (1) și dacă, până la data de 31 decembrie a
anului în curs, aceste venituri anuale sunt sub nivelul a 12 salarii
minime brute pe țară, vor plăti contribuția anual până la data de
25 a lunii ianuarie a anului următor, calculată la nivelul a
12 salarii minime brute pe țară.
Art. 15. — (1) Prin sintagma alte venituri care se supun
impozitului pe venit, prevăzută la art. 257 alin. (2) lit. e) din lege,
se înțelege veniturile impozabile prevăzute de Codul fiscal,
altele decât cele prevăzute la art. 257 alin. (2) lit. a)—d) și f) din
lege.

SECȚIUNEA a 4-a

tin

at

Asigurații beneficiari ai indemnizației de șomaj

D

es

Art. 10. — (1) Beneficiarii indemnizației de șomaj sunt
asigurați în sistemul asigurărilor sociale de sănătate, iar
contribuția bănească lunară se aplică asupra indemnizației de
șomaj și se suportă din bugetul asigurărilor pentru șomaj.
(2) Instituția care administrează bugetul asigurărilor pentru
șomaj are obligația să calculeze și să vireze contribuția unităților
teritoriale ale Trezoreriei Statului, în contul deschis pe seama
CNAS.
SECȚIUNEA a 5-a
Asigurații care obțin venituri din cedarea folosinței bunurilor,
venituri din dividende și dobânzi, venituri din drepturi
de proprietate intelectuală

Art. 11. — Persoana asigurată are obligația plății contribuției
asupra veniturilor realizate din cedarea folosinței bunurilor,
veniturilor din dividende și dobânzi, veniturilor din drepturi de
proprietate intelectuală realizate în mod individual și /sau într-o
formă de asociere și altor venituri care se supun impozitului pe
venit numai în cazul în care nu realizează venituri de natura
celor prevăzute la art. 257 alin. (2) lit. a)—d) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, denumită în continuare lege; baza de
calcul a contribuției nu poate fi mai mică decât un salariu de
bază minim brut pe țară, lunar.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007
(2) Persoanele care realizează veniturile prevăzute la
alin. (1) și care până la data de 31 decembrie a anului în curs
sunt sub nivelul a 12 salarii minime brute pe țară vor plăti
contribuția anual până la data de 25 a lunii ianuarie a anului
următor, calculată la nivelul a 12 salarii minime brute pe țară.
Art. 16. — (1) Pentru veniturile prevăzute la art. 12–15,
contribuția se achită numai în situația în care persoana asigurată
nu realizează venituri de natura celor prevăzute la art. 257
alin. (2) lit. a)—d) din lege.
(2) În cazul persoanelor care realizează în același timp mai
multe tipuri de venituri de natura celor prevăzute la art. 257
alin. (2) lit. e) din lege, contribuția se calculează asupra tuturor
acestor venituri.

(5) Persoanele care realizează în același timp venituri de
natura celor prevăzute la art. 257 alin. (2) lit. a)—d) și f) din lege
plătesc contribuția asupra tuturor acestor venituri.
SECȚIUNEA a 7-a
Persoanele care beneficiază de asigurare cu plata contribuției
din alte surse

SECȚIUNEA a 6-a

Art. 18. — (1) Contribuțiile pentru persoanele prevăzute la
art. 213 alin. (2) lit. b) și e) din lege se stabilesc prin aplicarea
cotei prevăzute de lege asupra indemnizației pentru incapacitate
de muncă din cauza unui accident de muncă sau unor boli
profesionale, respectiv asupra indemnizației de șomaj, și se
suportă din bugetul asigurărilor sociale de stat, respectiv din
bugetul asigurărilor de șomaj.
(2) Pentru perioada în care indemnizațiile pentru incapacitate
temporară de muncă din cauza unui accident de muncă sau
unor boli profesionale nu se suportă din bugetul asigurărilor
sociale de stat, angajatorul are obligația de a plăti contribuția
raportat la fondul de salarii pentru salariații aflați în această
situație.
(3) Angajatorii vor reține din contribuția datorată bugetului
asigurărilor sociale de stat sumele calculate potrivit alin. (1).
(4) Contribuțiile pentru persoanele prevăzute la art. 213
alin. (2) lit. g) din lege se stabilesc asupra ajutorului social
acordat în condițiile Legii nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificările și completările ulterioare, și se suportă
de către bugetele locale.
(5) Contribuțiile pentru persoanele prevăzute la art. 213
alin. (2) lit. a), c), d), f) și i) din lege se stabilesc prin aplicarea
cotei prevăzute de lege asupra sumei reprezentând valoarea a
două salarii de bază minime brute pe țară, se suportă din
bugetul de stat și se calculează după următoarea formulă:

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Veniturile realizate din pensii

Art. 17. — (1) Pentru pensionari contribuția datorată de
aceștia se aplică numai la veniturile din pensiile care depășesc
limita supusă impozitului pe venit prevăzută de Codul fiscal, se
calculează pentru diferența dintre cuantumul pensiei și această
limită și se virează odată cu plata drepturilor bănești asupra
cărora se calculează de către cei care efectuează plata acestor
drepturi.
(2) Contribuția pentru veniturile din pensii aflate sub limita
sumei neimpozabile din pensii prevăzute de Codul fiscal se
datorează și se calculează începând cu 1 ianuarie 2008.
(3) Orice plătitor de venituri din pensii are obligația de a
calcula lunar contribuția aferentă acestui venit și de a o vira la
bugetul fondului, potrivit prevederilor art. 257 alin. (5) lit. a) din
lege.
(4) Persoanele care realizează în același timp venituri de
natura celor prevăzute la art. 257 alin. (2) lit. e) și f) din lege
plătesc contribuția asupra tuturor acestor venituri.

37

x

ex

cl

us

Numărul de zile lucrătoare din
luna în care se face calculul

iv

in

fo

Salariul de bază minim brut
pe țară x 2 x ..........%

D

es

tin

at

(6) Contribuția persoanelor aflate în concediu pentru
creșterea copilului până la vârsta de 2 ani și în cazul copilului cu
handicap până la împlinirea vârstei de 3 ani, care intră sub
incidența Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi
ale personalului militar din instituțiile publice de apărare
națională, ordine publică și siguranță națională, precum și
acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste
instituții, cu modificările și completările ulterioare, se calculează
asupra valorii a două salarii minime brute pe țară, se suportă
din aceeași sursă din care se suportă indemnizațiile și se
virează de către plătitorii acestor indemnizații.
(7) Contribuția de asigurări sociale de sănătate nu se
datorează asupra indemnizațiilor reglementate de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și
indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările
ulterioare, cu excepția contribuției de asigurări sociale de
sănătate datorată de angajatori pentru indemnizațiile de
asigurări sociale de sănătate suportate din fondurile proprii ale
acestora.
Art. 19. — (1) În situația în care persoanele prevăzute la
art. 213 alin. (1) din lege realizează și alte venituri decât cele
pentru care sunt asigurate fără plata contribuției, acestea
datorează contribuția prevăzută de lege pentru aceste venituri.

Numărul de zile lucrătoare în
care s-a aflat în situațiile
prevăzute la art. 213 alin. (2)
lit. a), c), d), f) și i) din luna pentru
care se face calculul
(2) Persoanele care sunt instituționalizate prin legi speciale
și care realizează și alte venituri decât cele provenite din
drepturile bănești acordate de aceste legi, precum și cele
provenite din pensii au obligația plății contribuției calculate
asupra acestor venituri.
SECȚIUNEA a 8-a
Documentele justificative privind dobândirea calității
de asigurat, respectiv de asigurat fără plata contribuției

Art. 20. — (1) Persoanele care beneficiază de asigurările
sociale de sănătate fără plata contribuției sau cu plata
contribuției din alte surse vor face dovada încadrării în una dintre
aceste categorii printr-un document justificativ — adeverință,
eliberat de CAS, potrivit fiecărei categorii, pe baza următoarelor
documente:
a) pentru copiii în vârstă de până la 18 ani, cu act de
identitate sau certificat de naștere, după caz;
b) pentru tinerii cu vârsta cuprinsă între 18 și 26 de ani, cu act
de identitate și cu un document eliberat de organele fiscale
teritoriale din care să rezulte că nu realizează venituri din
muncă, un document din care să rezulte că au calitatea de elev
sau student, precum și cu o declarație pe propria răspundere
din care să rezulte că nu realizează venituri din muncă;
c) pentru tinerii cu vârsta de până la 26 de ani, care provin
din sistemul de protecție a copilului, cu act de identitate,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

care să rezulte că nu realizează venituri sau pe baza
documentelor justificative că realizează venituri lunare sub
salariul de bază minim brut pe țară;
i) pentru persoanele care se află în concediu pentru
creșterea copilului până la împlinirea vârstei de 2 ani și în cazul
copilului cu handicap până la împlinirea de către copil a vârstei
de 3 ani, pe baza actului de identitate și a deciziei emise de
direcțiile județene de muncă, familie și egalitate de șanse,
respectiv de Direcția de Muncă, Familie și Egalitate de Șanse a
Municipiului București;
j) pentru persoanele care beneficiază de indemnizație de
șomaj, pe baza actului de identitate și a carnetului și/sau
adeverinței eliberate de instituțiile care administrează bugetul
asigurărilor pentru șomaj;
k) pentru persoanele care sunt returnate sau expulzate ori
sunt victime ale traficului de persoane și se află în timpul
procedurilor necesare stabilirii identității, pe baza adeverinței
eliberate de instituțiile din subordinea Ministerului Internelor și
Reformei Administrative și din care să rezulte că se află în
această situație;
l) pentru persoanele care fac parte dintr-o familie care are
dreptul la ajutor social, potrivit Legii nr. 416/2001, cu modificările
și completările ulterioare, pe baza actului de identitate și a
adeverinței eliberate de către primăria localității de domiciliu, din
care să rezulte că acestea se încadrează în categoria
persoanelor care au dreptul la ajutor social;
m) pentru pensionarii cu venituri din pensii până la limita
supusă impozitului pe venit, pe baza actului de identitate, a
cuponului mandatului poștal de achitare a drepturilor sau a
talonului de plată prin cont curent personal deschis la o unitate
bancară, din luna anterioară. În cazul pierderii acestor
documente sau până la dobândirea lor, calitatea de pensionar
poate fi dovedită cu o adeverință eliberată de instituția plătitoare
a pensiei;
n) pentru persoanele care se află în executarea măsurilor
prevăzute la art. 105, 113 și 114 din Codul penal și pentru
persoanele care se află în perioada de amânare sau de
întrerupere a executării pedepsei privative de libertate, pe baza
adeverinței emise de instituția respectivă sau de instituția în grija
căreia se află persoana.
(2) Asiguratul are obligația de a anunța în termen de 15 zile
calendaristice medicul de familie și CAS despre orice schimbare
care poate conduce la modificarea condițiilor de dobândire a
calității de asigurat fără plata contribuției.
(3) În condițiile în care persoanele beneficiare ale
documentului prevăzut la alin. (1) nu mai îndeplinesc una dintre
condițiile în baza cărora au beneficiat de asigurarea socială de
sănătate fără plata contribuției sau cu plata contribuției din alte
surse, valabilitatea documentului prevăzut încetează de drept
de la acea dată.
Art. 21. — Documentul prevăzut la art. 20 alin. (1) se
eliberează cu respectarea modelului prevăzut în anexa nr. 1 la
prezentele norme metodologice și are următoarea perioadă de
valabilitate:
a) pentru persoanele prevăzute la art. 20 alin. (1) lit. a)
adeverința este valabilă până la împlinirea vârstei de 18 ani;
persoanele care fac parte din această categorie se pot prezenta
la furnizorii de servicii medicale cu adeverința prevăzută la
art. 20 alin. (1) sau cu actul de identitate (certificat de naștere
sau carte de identitate);
b) pentru persoanele prevăzute la art. 20 alin. (1) lit. b)
adeverința este valabilă pe durata anului școlar sau universitar;
c) pentru persoanele prevăzute la art. 20 alin. (1) lit. c), e), f),
g), h) și l) adeverința este valabilă un an de la data emiterii;
d) pentru persoanele prevăzute la art. 20 alin. (1) lit. d), k) și
n) adeverința este valabilă 3 luni de la data emiterii;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

document care să ateste că au fost incluși într-un sistem de
protecție a copilului, un document eliberat de organele fiscale
teritoriale din care să rezulte că nu realizează venituri din
muncă, un document eliberat de primăria din localitatea de
domiciliu prin care să ateste că nu beneficiază de ajutor social,
precum și cu o declarație pe propria răspundere din care să
rezulte că nu realizează venituri din muncă;
d) soțul, soția și părinții aflați în întreținerea unei persoane
asigurate, cu act de identitate, documente care să ateste relația
de rudenie sau căsătoria cu persoana asigurată, documente
eliberate de organele fiscale teritoriale din care să rezulte că nu
realizează venituri impozabile, o declarație pe propria
răspundere din care să rezulte că nu realizează venituri proprii,
precum și o declarație pe propria răspundere a persoanei
asigurate prin care aceasta declară că are în întreținere
persoana respectivă;
e) beneficiarii Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea
unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de
dictatura instaurată cu începere de la 6 martie 1945, precum și
celor deportate în străinătate ori constituite în prizonieri,
republicat, cu modificările și completările ulterioare, ai
Ordonanței Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor
drepturi persoanelor persecutate de către regimurile instaurate
în România cu începere de la 6 septembrie 1940 până la
6 martie 1945 din motive etnice, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 189/2000, cu modificările și
completările ulterioare, ai Legii nr. 44/1994 privind veteranii de
război, precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de
război, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ai
Legii nr. 309/2002 privind recunoașterea și acordarea unor
drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul
Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada 1950—1961,
cu modificările și completările ulterioare, precum și persoanele
prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. b) din Legea recunoștinței față de
eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989 nr. 341/2004, cu modificările și
completările ulterioare, pe baza actului de identitate, a
documentelor doveditoare că se încadrează în una dintre
categoriile de beneficiari ai acestor legi, a documentului eliberat
de organele fiscale teritoriale din care să rezulte că nu
realizează venituri impozabile, altele decât cele din pensii,
precum și cu o declarație pe propria răspundere din care să
rezulte că nu realizează alte venituri decât cele prevăzute de
legile speciale sau pensii;
f) pentru persoanele cu handicap, pe baza actului de
identitate, a certificatului de încadrare într-un grad de handicap,
a documentului eliberat de organele fiscale teritoriale din care să
rezulte că nu realizează venituri impozabile, precum și a
declarației pe propria răspundere din care să rezulte că nu
realizează alte venituri în afara celor prevăzute de legea prin
care li s-a stabilit această calitate;
g) pentru bolnavii cu afecțiuni incluse în programele naționale
de sănătate stabilite de Ministerul Sănătății Publice, până la
vindecarea respectivei afecțiuni, pe baza actului de identitate, a
adeverinței medicale eliberate de medicul curant sau de medicul
coordonator al programului de sănătate, a documentului eliberat
de organele fiscale teritoriale din care să rezulte că nu
realizează venituri impozabile, precum și a declarației pe propria
răspundere din care să rezulte că nu realizează venituri din
muncă, pensie sau alte surse;
h) pentru femeile însărcinate sau lăuze, pe baza actului de
identitate, a adeverinței medicale, a certificatului de naștere a
copilului — pentru lăuze, precum și a documentului eliberat de
unitățile fiscale teritoriale din care să rezulte că nu realizează
venituri impozabile și a declarației pe propria răspundere din

ra

38

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

(4) Contribuția pentru situațiile prevăzute la alin. (1) și (2) se
calculează de la data ultimei plăți a contribuției, respectiv de la
data când plata contribuției era obligatorie, cu respectarea
termenului de prescripție a contribuției, calculându-se majorări
de întârziere.
Art. 26. — (1) Pentru lucrătorii migranți care își păstrează
domiciliul sau reședința în România, contribuția lunară la fond se
calculează la veniturile obținute din contractele încheiate cu un
angajator străin și care se impozitează în România.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul lucrătorilor
migranți care își desfășoară activitatea în statele membre ale
Uniunii Europene sau în statele cu care România are încheiate
acorduri de securitate socială.
Art. 27. — (1) Persoanele asigurate în baza art. 213 alin. (1)
lit. b) teza a doua din lege, respectiv soțul, soția și părinții fără
venituri proprii, aflate în întreținerea unei persoane asigurate,
denumite în continuare coasigurați, își păstrează calitatea de
asigurat și drepturile care decurg din aceasta numai în perioada
în care persoana în a cărei întreținere se află are calitatea de
asigurat.
(2) Coasigurații nu pot avea la rândul lor coasigurați în baza
art. 213 alin. (1) lit. b) teza a doua din lege.

ic
e

e) pentru persoanele prevăzute la art. 20 alin. (1) lit. i) și m)
adeverința este valabilă 2 ani de la data emiterii;
f) pentru persoanele prevăzute la art. 20 alin. (1) lit. j)
adeverința este valabilă 6 luni de la data emiterii.
Art. 22. — (1) Persoanele care realizează venituri de natura
celor prevăzute la art. 257 alin. (2) lit. a) din lege vor face dovada
încadrării în categoria de salariat pe baza adeverinței eliberate
de persoanele fizice și juridice la care își desfășoară activitatea.
(2) Unitățile abilitate să elibereze documente care fac dovada
achitării contribuției și deținerii calității de asigurat sunt CAS, pe
baza listelor depuse de angajatori, pe baza evidențelor
organizate pentru categoriile de persoane prevăzute la art. 213
din lege și pentru categoriile de persoane care realizează
veniturile prevăzute la art. 257 alin. (2) lit. b)—f) și art. 259
alin. (9) din lege.
Art. 23. — Persoanele asigurate obligatoriu în sistemul de
asigurări sociale de sănătate cu vârsta cuprinsă între 18 și 26 de
ani, dacă nu realizează venituri din muncă și sunt elevi sau
studenți în țară ori în străinătate, beneficiază de asigurarea de
sănătate fără plata contribuției.

fiz

SECȚIUNEA a 9-a

lo
r

Alte categorii de persoane asigurate

ne

SECȚIUNEA a 10-a

rs

oa

Persoanele care au obligația de a se asigura
și nu pot dovedi plata contribuției

ra

tu

ite

a

pe

Art. 28. — Persoanele care au obligația de a se asigura și nu
pot dovedi plata contribuției sunt obligate pentru a obține
calitatea de asigurat să achite contribuția legală pe ultimele
6 luni, dacă nu au realizat venituri impozabile pe perioada
termenelor de prescripție privind obligațiile fiscale. Contribuția
în acest caz se calculează la salariul minim brut pe țară în
vigoare la data plății, calculându-se majorări de întârziere.
Nivelul majorărilor de întârziere este cel în vigoare la data plății.
Exemplu de calcul pentru această situație: O persoană avea
obligația să plătească contribuția de asigurări sociale de
sănătate, dar nu a realizat venituri impozabile pe perioada
termenului de prescripție, respectiv pe ultimii 5 ani. La data de
1 august 2007 se adresează casei de asigurări de sănătate
pentru a obține calitatea de asigurat. În urma verificărilor casa
de asigurări de sănătate constată că, în termenul de prescripție,
respectiv 1 august 2002—1 august 2007, această persoană nu
a realizat venituri impozabile. Pentru a beneficia de pachetul de
servicii de bază are obligația să plătească contribuția pe 6 luni
(1 februarie 2007—31 iulie 2007), calculată la nivelul salariului
de bază minim brut pe țară în vigoare la data plății, precum și
majorări de întârziere la nivelul în vigoare la data plății. Data de
la care începe să curgă perioada de 6 luni începe de la data de
1 august 2007. După efectuarea acestei plăți persoana în cauză
are obligația plății lunare a contribuției la fond, calculată la nivelul
salariului de bază minim brut pe țară, dacă nu realizează venituri
impozabile.
Art. 29. — Persoanele care au obligația de a se asigura și nu
pot dovedi plata contribuției sunt obligate pentru a obține
calitatea de asigurat să achite pe întreaga perioadă a termenelor
de prescripție privind obligațiile fiscale contribuția legală lunară
calculată asupra veniturilor impozabile realizate și obligațiile
fiscale accesorii de plată prevăzute de Codul de procedură
fiscală, dacă au realizat venituri impozabile pe toată această
perioadă.
Art. 30. — (1) Persoanele care au obligația de a se asigura
și nu pot dovedi plata contribuției sunt obligate pentru a obține
calitatea de asigurat să achite atât contribuția legală lunară și
obligațiile fiscale accesorii prevăzute la art. 28 pentru perioada
în care au realizat venituri impozabile, cât și contribuția legală
lunară, precum și majorările de întârziere prevăzute la art. 28

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 24. — (1) Pentru persoanele prevăzute la art. 214 alin. (2)
din lege și care se asigură facultativ, contribuția lunară se
calculează prin aplicarea cotei stabilite de lege la valoarea a
două salarii de bază minime brute pe țară pentru un pachet de
servicii stabilit prin contractul-cadru, începând cu luna în care
s-a făcut solicitarea privind asigurarea socială de sănătate.
(2) Cetățenii străini și apatrizii care solicită și obțin
prelungirea vizei de lungă ședere în România în condițiile
legislației care reglementează regimul străinilor în România au
obligația plății contribuției calculate asupra veniturilor impozabile
realizate pe teritoriul României, conform art. 257 alin. (2) din
lege, începând cu data solicitării.
(3) Cetățenii străini care au obținut permis de ședere în
România înainte de intrarea în vigoare a prezentelor norme
metodologice au obligația plății contribuției asupra veniturilor
impozabile realizate pe teritoriul României de la data obținerii
permisului de ședere, cu respectarea termenului de prescripție
a contribuției.
(4) Persoanele menționate la alin. (2) și (3), care nu
realizează venituri impozabile pe teritoriul României și care nu
fac dovada calității de asigurat, vor achita o contribuție lunară
calculată prin aplicarea cotei stabilite de lege la valoarea unui
salariu de bază minim brut pe țară în vigoare la data plății, de la
data solicitării prelungirii dreptului de ședere, respectiv de la
data obținerii permisului de ședere.
Art. 25. — (1) Străinii cărora li s-a acordat una dintre formele
de protecție prevăzute la art. 22 lit. a), b) și c) din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, cu modificările ulterioare,
sunt obligați, pentru a obține calitatea de asigurat, să plătească
contribuția asupra veniturilor impozabile realizate, începând cu
data obținerii respectivei forme de protecție.
(2) Străinii cărora li s-a acordat, anterior intrării în vigoare a
legislației privind integrarea socială a străinilor care au dobândit
o formă de protecție în România, una dintre formele de protecție
prevăzute la art. 22 lit. a), b) și c) din Legea nr. 122/2006,cu
modificările ulterioare, sunt obligați, pentru a obține calitatea de
asigurat, să plătească contribuția asupra veniturilor impozabile
realizate, începând cu data intrării în vigoare a legislației privind
integrarea socială a străinilor care au dobândit o formă de
protecție în România.
(3) În situația în care nu realizează venituri impozabile,
persoanele prevăzute la alin. (1) și (2) plătesc contribuția lunară
calculată la un salariu minim brut pe țară în vigoare la data plății.

D

39

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

ic
e

accesorii, după cum urmează. Cele 6 luni vor fi compuse din
următoarele perioade:
• 4 luni din anul 2007, pentru care se va plăti contribuția
calculată la nivelul salariului de bază minim brut pe țară în
vigoare la data plății, precum și majorări de întârziere la nivelul
în vigoare la data plății, calculate până la 1 august 2007;
• 2 luni din anul 2002 (decembrie și noiembrie), pentru care
se va plăti contribuția calculată la nivelul salariului de bază
minim brut pe țară în vigoare la data plății, precum și obligații
fiscale accesorii calculate în perioada 1 noiembrie 2002—
1 august 2007.
Art. 31. — (1) Pentru situațiile prevăzute la art. 28—30,
termenele de prescripție privind obligațiile fiscale se calculează
începând cu data primei solicitări de acordare a serviciilor
medicale, la notificarea CAS sau la solicitarea persoanelor în
vederea dobândirii calității de asigurat, după caz.
(2) Prevederile art. 28—30 se aplică corespunzător și în
situația în care pentru aceste persoane este începută
executarea silită potrivit Codului de procedură fiscală.

lo
r

fiz

CAPITOLUL IV
Constituirea fondului

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Art. 32. — (1) Persoanele juridice și persoanele fizice, în
calitate de angajator, care, potrivit legii, au obligația de plată
către fond, declară aceste obligații la organele fiscale teritoriale
la care sunt luate în evidență ca plătitori de impozite și taxe.
Listele nominale cu salariații se depun lunar, până la data de
25 a lunii curente pentru luna anterioară, la casele de asigurări
de sănătate la care aceștia au optat, potrivit modelului prevăzut
în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
(2) Listele nominale se depun la casele de asigurări de
sănătate și de către direcțiile de asistență socială pentru familiile
și persoanele care beneficiază de ajutor social în baza Legii
nr. 416/2001, cu modificările și completările ulterioare. Titularii
ajutorului social vor fi înscriși pe anexa 2a), iar membrii familiei
beneficiare de ajutor social vor fi înscriși pe anexa 2b).
(3) Listele nominale se depun și de către direcțiile județene
de muncă și protecție socială, respectiv de Direcția de Muncă și
Protecție Socială a Municipiului București, pentru persoanele
asigurate în baza Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii
copilului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 7/2007, în conformitate cu modelul prevăzut în anexa nr. 3
la prezentele norme metodologice, precum și de agențiile
județene pentru ocuparea forței de muncă pentru persoanele
beneficiare a indemnizației de șomaj, în conformitate cu modelul
prevăzut în anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice.
(4) Persoanele fizice asigurate pe bază de contract de
asigurare de sănătate, altele decât cele pentru care colectarea
contribuției se realizează de ANAF, declară obligațiile către fond,
potrivit declarațiilor-model prevăzute în anexa nr. 5 la prezentele
norme metodologice. Declarațiile privind obligațiile la fond se
depun la casele de asigurări de sănătate cu care persoana fizică
asigurată a încheiat contractul de asigurare.
(5) Persoanele juridice care au în derulare convenții de
eșalonare la plată a contribuțiilor la asigurările sociale de
sănătate pot depune listele prevăzute la alin. (1) fără
evidențierea obligațiilor de plată și fără a fi însoțite de dovada
plății, dacă se află în perioadele în care efectuează plata
obligațiilor de plată curente în cel mult 90 de zile de la data
scadenței, împreună cu majorările de întârziere. Persoanele
juridice aflate în această situație vor depune și un document
care să ateste valabilitatea convenției de eșalonare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

sau, după caz, obligațiile fiscale accesorii, pentru perioada în
care nu au fost realizate venituri impozabile pe o perioadă mai
mare de 6 luni.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică situațiilor în care în cadrul
termenelor de prescripție există atât perioade în care s-au
realizat venituri impozabile, cât și perioade în care nu s-au
realizat astfel de venituri. În cazul în care perioada în care nu
s-au realizat venituri impozabile este mai mică de 6 luni, se
achită contribuția legală lunară proporțional cu perioada
respectivă, inclusiv majorările de întârziere și obligațiile fiscale
accesorii, după caz. Nivelul majorărilor de întârziere este cel în
vigoare la data plății.
Exemplu de calcul nr. 1 pentru această situație: O persoană
avea obligația să plătească contribuția de asigurări sociale de
sănătate, dar pe perioada termenului de prescripție, respectiv
pe ultimii 5 ani, a avut perioade în care a realizat venituri
impozabile și perioade în care nu a realizat venituri impozabile
și nu a achitat contribuția la fond pentru niciuna dintre aceste
perioade. La data de 1 august 2007 se adresează casei de
asigurări de sănătate pentru a obține calitatea de asigurat. În
urma verificărilor casa de asigurări de sănătate constată că, în
termenul de prescripție, respectiv 1 august 2002—1 august
2007, această persoană a realizat venituri impozabile în anii
2002, 2003, 2004, 2005 și 2006. În anul 2007 nu a realizat
venituri impozabile în perioada 1 ianuarie 2007—1 august 2007.
Pe toată perioada termenului de prescripție, 1 august 2002—
1 august 2007, persoana în cauză nu și-a achitat contribuția la
fond. Pentru a obține calitatea de asigurat la data care a făcut
această cerere, respectiv 1 august 2007, persoana are
următoarele obligații:
— pentru perioada în care a realizat venituri impozabile are
obligația plății contribuției calculate la aceste venituri, inclusiv
majorări de întârziere și obligații fiscale accesorii;
— pentru perioada în care nu a realizat venituri impozabile
are obligația plății contribuției lunare calculate la salariul minim
brut pe țară pe o perioadă de 6 luni, cu majorări de întârzieri
calculate pe această perioadă începând cu 1 august 2007.
Exemplu de calcul nr. 2 pentru această situație: O persoană
avea obligația să plătească contribuția de asigurări sociale de
sănătate, dar, pe perioada termenului de prescripție, respectiv
pe ultimii 5 ani, a avut atât perioade în care a realizat venituri
impozabile, cât și perioade în care nu a realizat venituri
impozabile, neachitând contribuția la fond pentru niciuna dintre
aceste perioade. La data de 1 august 2007 se adresează casei
de asigurări de sănătate pentru a obține calitatea de asigurat. În
urma verificărilor, casa de asigurări de sănătate constată că, în
termenul de prescripție, respectiv 1 august 2002—1 august
2007, această persoană a realizat venituri impozabile în anii
2003, 2004, 2005, 2006, precum și în anul 2007, până la
31 martie 2007. În anul 2002, în perioada 1 august —
31 decembrie 2002 (5 luni), și în anul 2007, în perioada 1 aprilie —
1 august 2007 (4 luni), nu a realizat venituri impozabile. Pe toată
perioada termenului de prescripție, 1 august 2002— 1 august
2007, persoana în cauză nu și-a achitat contribuția la fond.
Pentru a obține calitatea de asigurat la data la care a făcut
această cerere, respectiv 1 august 2007, persoana are
următoarele obligații:
— pentru perioada în care a realizat venituri impozabile are
obligația plății contribuției calculate la aceste venituri, inclusiv
obligații fiscale accesorii;
— pentru perioada în care nu a realizat venituri impozabile
are obligația plății contribuției lunare calculate la salariul minim
brut pe țară pe o perioadă de 6 luni, inclusiv obligații fiscale

ra

40

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

caz, declarația prevăzută la art. 32 alin. (4) sau decizia de
impunere emisă de organul competent al casei de asigurări de
sănătate, precum și hotărârile judecătorești privind debite
datorate fondului.
(2) Titlul de creanță prevăzut la alin. (1) devine titlu executoriu
la data la care creanța bugetară este scadentă prin expirarea
termenului de plată prevăzut de lege.
Art. 36. — CNAS, prin CAS sau persoane fizice ori juridice
specializate, procedează la aplicarea măsurilor de executare
silită pentru încasarea sumelor cuvenite bugetului fondului și a
majorărilor de întârziere datorate de persoanele fizice, altele
decât cele pentru care colectarea se realizează de către ANAF,
potrivit prevederilor Codului de procedura fiscală și ale
prezentelor norme metodologice.
Art. 37. — La nivelul caselor de asigurări de sănătate se
constituie compartimente organizate distinct, în cadrul cărora se
organizează și funcționează activitatea de executare silită a
creanțelor prevăzute la art. 36.
Art. 38. — (1) Personalul compartimentelor constituite
conform art. 37, abilitate să ducă la îndeplinire măsurile
asigurătorii și să efectueze procedura de executare silită,
împuternicit prin decizie a președintelui-director general,
îndeplinește o funcție ce implică exercițiul autorității de stat,
primind în acest sens o legitimație specială.
(2) Executorul este împuternicit în fața debitorului și a terților
prin legitimația de executor, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 6 la prezentele norme metodologice, și delegația
emisă de CAS.
Art. 39. — (1) Personalul împuternicit, abilitat să ducă la
îndeplinire măsurile asigurătorii și să efectueze procedura de
executare silită, are următoarele atribuții principale:
a) identifică, în baza evidenței pe plătitori, persoanele fizice,
și/sau declarațiile făcute, precum și alte documente întocmite
de organele de specialitate, debitorii fondului;
b) întocmește și comunică debitorului somația de plată și titlul
executoriu ca prim act de executare silită;
c) ține evidența titlurilor executorii în Registrul de evidență a
debitorilor supuși executării silite;
d) înscrie debitul în evidența nominală proprie, în temeiul
titlului executoriu;
e) întocmește dosarul debitorului care urmează să fie
executat silit;
f) solicită compartimentelor de evidență a populației,
organelor de poliție și altor instituții care dețin astfel de informații
elementele necesare în vederea identificării debitorului;
g) face cercetări, prin mijloace proprii, pentru identificarea
domiciliului sau a veniturilor și bunurilor urmăribile ale
debitorului;
h) aplică măsuri de executare silită asupra tuturor bunurilor
urmăribile, mobile și imobile, proprietate a debitorului, precum și
asupra veniturilor și disponibilităților bănești ale acestuia, în
limita valorii necesare realizării creanței la fond, a accesoriilor
aferente și cheltuielilor de executare silită;
i) solicită informații de la organele administrației publice
centrale ori locale sau de la orice persoane juridice ori fizice
pentru derularea eficientă a procedurii de executare silită;
j) sesizează organul de executare silită al altei CAS, dacă
bunurile urmăribile se află în afara razei sale de competență;
k) aplică modalitățile de executare silită, potrivit legii, în baza
titlurilor executorii transmise de alte case de asigurări de
sănătate;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(6) Persoanele juridice care au solicitat compensarea
contribuțiilor la asigurările sociale de sănătate cu sumele
negative de taxă pe valoare adăugată cu opțiune de rambursare
vor depune listele prevăzute la alin. (1), însoțite de decizia de
rambursare a taxei pe valoarea adăugată eliberată de organele
fiscale teritoriale.
Art. 33. — (1) Listele privind evidența nominală a asiguraților
și a obligațiilor de plată către fond, semnate și stampilate, se vor
depune la casele de asigurări de sănătate pe suport hârtie și în
format electronic, însoțite de dovada plății contribuțiilor.
Raportarea în format electronic, însoțită de o semnătură
electronică agreată de ambele părți, se poate transmite on-line,
urmată de trimiterea datelor pe suport hârtie semnat și ștampilat.
(2) Condiții tehnice standard pentru formatul electronic:
a) declarațiile în format electronic vor conține 3 fișiere în
structura DBF, care vor avea în mod obligatoriu următoarele
denumiri și conținuturi:
– 1a_LLAA_CUI. dbf [anexa nr. 2a) la prezentele norme
metodologice] și va conține datele aferente asiguraților;
– 1b_LLAA_CUI. dbf [anexa nr. 2b) la prezentele norme
metodologice] și va conține datele aferente coasiguraților;
– 1c_LLAA_CUI. dbf [anexa nr. 2c) la prezentele norme
metodologice] și va conține datele aferente angajatorului,
unde:
– LL reprezintă luna pentru care se face raportarea;
– AA reprezintă ultimele două cifre ale anului pentru care se
face raportarea;
– CUI reprezintă codul unic de identificare;
b) denumirea câmpurilor date, tipul și ordinea acestora din
structurile fișierelor sunt obligatorii;
c) structura DBF a fișierelor de raportare, aprobată prin ordin
al președintelui CNAS, precum și lista caselor de asigurări de
sănătate care pot primi raportările on-line se publică pe pagina
web a CNAS, la adresa www.cnas.ro.
Art. 34. — (1) Persoanele juridice sau fizice care au calitatea
de angajator au obligația de a calcula și a reține contribuția în
conformitate cu prevederile legii și ale prezentelor norme
metodologice. Contribuția se virează până la data de 25 a lunii
următoare celei pentru care se efectuează plata drepturilor
salariale.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), contribuția
datorată de următorii angajatori se plătește astfel:
a) trimestrial, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare
trimestrului, de către contribuabilii persoane juridice care au
statut de microîntreprindere, în condițiile Legii nr. 346/2004
privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, precum și de
către persoanele fizice care desfășoară activități independente;
b) anual, până la data de 25 inclusiv a lunii ianuarie a anului
următor, de către asociații, fundații sau alte entități fără scop
patrimonial, cu excepția instituțiilor publice.
(3) Angajatorii prevăzuți la alin. (2) păstrează obligația de a
depune lunar listele nominale prevăzute la alin. (1) al art. 32.
CAPITOLUL V
Executarea silită a creanțelor datorate fondului
de către persoanele fizice, altele decât cele pentru
care colectarea veniturilor se face de ANAF
Art. 35. — (1) În conformitate cu art. 215 alin. (3) din lege și
art. 79 din Codul de procedură fiscală, pentru obligațiile de plată
față de fond ale persoanelor fizice care se asigură pe bază de
contract de asigurare, altele decât cele pentru care colectarea
veniturilor se face de ANAF, titlul de creanță îl constituie, după

41

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Pentru neachitarea la termenul de scadență de către
angajatorii și asigurații care au obligația plății contribuției, aceștia
datorează după acest termen majorări de întârziere, potrivit
prevederilor legale în materie de colectare a creanțelor fiscale.
(3) Termenul de prescripție a dreptului de stabilire, a dreptului
de a cere executarea silită și a dreptului de a cere compensarea
sau restituirea contribuției se stabilește în același mod cu cel
prevăzut pentru obligațiile fiscale.
(4) Persoanele care înregistrează restanțe la plata
contribuției lunare, trimestriale sau anuale de asigurări sociale
de sănătate, în termenul de prescripție prevăzut la alin. (3),
beneficiază numai de pachetul minimal de servicii până la plata
contribuției în condițiile art. 28—31. Diminuarea are loc după
3 luni de la ultima plată a contribuției datorată fondului.
(5) În situația în care persoanele care sunt asigurate fără
plata contribuției sau cu plata contribuției din alte surse nu mai
îndeplinesc condițiile pentru a fi încadrate în una dintre aceste
categorii, documentul prevăzut la art. 20 își încetează de drept
valabilitatea, iar aceste persoane beneficiază numai de pachetul
minimal de servicii până la plata contribuției în condițiile
art. 28—31. Diminuarea are loc după 3 luni de la pierderea
calității de asigurat fără plata contribuției sau cu plata contribuției
din alte surse.
Art. 42. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 305 și 306 din lege, precum și
constatarea, controlul, colectarea și soluționarea contestațiilor
pentru contribuțiile datorate de persoanele juridice și persoanele
fizice care au calitatea de angajator se realizează de Ministerul
Economiei și Finanțelor și de unitățile sale subordonate, care au
și calitatea de creditor bugetar.
(2) Controlul, colectarea și soluționarea contestațiilor, precum
și constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevăzute
la art. 305 și 306 din lege, pentru persoanele fizice, altele decât
cele pentru care colectarea contribuției se realizează de către
ANAF, se efectuează de către CAS prin compartimentele
prevăzute la art. 37.
Art. 43. — În aplicarea prevederilor art. 306—309 din lege, se
va utiliza formularul-model prevăzut în Ordinul președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 328/2006 privind
desfășurarea activităților de monitorizare și control în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și
completările ulterioare.

fo

rm

ăr

ii
g

l) aplică, după caz, succesiv sau concomitent, toate
modalitățile de executare silită (poprire, executare silită
mobiliară, executare silită imobiliară) până la realizarea creanței;
m) solicită unităților bancare, respectând normele privind
secretul bancar, informațiile necesare în vederea urmăririi
debitelor prin luarea de măsuri de indisponibilizare a sumelor
aflate în contul debitorului, în cuantumul necesar pentru
achitarea sumelor datorate pentru care s-a înființat poprirea;
n) întocmește adresa de înființare a popririi și o comunică
băncii/băncilor la care debitorul are deschise conturi;
o) desfășoară, dacă este necesar pentru recuperarea la timp
a creanței, executarea silită prin poprire concomitent asupra
tuturor conturilor debitorului;
p) ia măsuri de valorificare a bunurilor mobile și a bunurilor
imobile supuse executării silite, potrivit prevederilor art. 155 din
Codul de procedură fiscală;
r) urmărește situația debitorilor declarați în stare de
insolvabilitate pe toată durata prescripției dreptului de a cere
executarea silită, inclusiv în cazul în care cursul acesteia este
suspendat sau întrerupt, procedând potrivit prevederilor Codului
de procedură fiscală, referitoare la compensarea, restituirea și
scăderea pentru cauze de insolvabilitate a obligațiilor bugetare;
s) procedează la încetarea procedurii de executare silită,
potrivit prevederilor art. 144 alin. (4) din Codul de procedură
fiscală.
(2) Pentru activitatea de colectare a contribuțiilor realizată de
CAS, acestea vor utiliza formularele utilizate în domeniul
colectării creanțelor fiscale adaptate la situația proprie.
Art. 40. — În exercitarea atribuțiilor ce le revin, pentru
aplicarea procedurilor de executare silită, executorii procedează
potrivit prevederilor art. 136 alin. (3) din Codul de procedură
fiscală.

ra

42

us

iv

in

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

D

es

tin

at

ex

cl

Art. 41. — (1) În cazul plăților în numerar efectuate de
persoanele fizice, obligația la fond se consideră plătită la data
înscrisă în documentul de plată eliberat de organele sau
persoanele abilitate ale caselor de asigurări.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
CASA DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

..............................................................
Nr. de înregistrare ................................
A D E V E R I N Ț Ă D E A S I G U R AT

Prin prezenta se certifică că domnul/doamna ................................................., CNP ........................., act de identitate .......
seria ........ nr. ................, eliberat de ............... la data de ..............., cu domiciliul în ..................., str. ........... nr. .........., bl. .......,
ap. ......., sector/județ ......................., are calitatea de asigurat în sistemul de asigurări sociale de sănătate din România.
Prezenta adeverință are o perioadă de valabilitate de .................. luni/ani de la data emiterii.
Valabilitatea prezentei adeverințe*) încetează de drept de la data la care persoana mai sus menționată nu mai îndeplinește
una dintre condițiile în baza cărora beneficia de asigurarea de sănătate fără plata contribuției sau cu plata contribuției din alte
surse.
Președinte — director general,

*) Mențiune valabilă numai pentru adeverințele emise pentru categoriile de persoane prevăzute la art. 213 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007
ANEXA Nr. 2a)
la normele metodologice

Denumirea angajatorului ...........................................................
Cod fiscal (CUI/ CNP angajator/persoană fizică) ......................
Nr. de înregistrare la registrul comerțului ..................................

L I S T Ă*)

nominală cuprinzând persoanele asigurate pentru care se plătește contribuția
de asigurări sociale de sănătate
Z Z L L A A
Numele

Categoria
Suma datorată
de asigurat**)
— lei —

Prenumele

Suma totală virată
— lei —

Data
angajării

Data
plecării

ic
e

CNP

Reprezentant legal,
..............................

rs

oa

ne

lo
r

fiz

TOTAL:

ra

tu

ite

a

pe

*) Se depune lunar la casele de asigurări de sănătate, în termen de 25 de zile de la expirarea perioadei pentru care se
datorează contribuțiile.
**) Se va menționa categoria de salariat: S — salariat, CM — concedii medicale în baza Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 399/2006, cu modificările ulterioare, AM — accident de muncă, CT — cenzori, membri în consiliul de administrație, alte
categorii de persoane care realizează venituri asimilate salariilor.

fo

rm

ăr

ii
g

ANEXA Nr. 2b)
la normele metodologice

at

ex

cl

us

iv

in

Denumirea angajatorului ...........................................................
Codul fiscal (CUI/ CNP angajator/persoană fizică) ...................
Nr. de înregistrare la registrul comerțului ..................................
L I S T Ă*)

D

es

tin

nominală cuprinzând persoanele aflate în întreținerea asiguraților pentru care se plătește
contribuția de asigurări sociale de sănătate
Z Z L L A A

Persoane coasigurate
CNP angajat
CNP

Numele

Prenumele

Tipul**)

Reprezentant legal,
...............................

*) Se depune lunar la casele de asigurări de sănătate, în termen de 25 de zile de la expirarea perioadei pentru care se
datorează contribuțiile.
**) Se va menționa categoria de coasigurat (S — soț/soție, P — părinți).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007
ANEXA Nr. 2c)
la normele metodologice

Denumirea angajatorului ...........................................................
Cod fiscal (CUI/ CNP angajator/persoană fizică) ......................
Nr. de înregistrare la registrul comerțului ..................................
C E N T R A L I Z A T O R*)

referitor la obligațiile de plată ale angajatorului la F.N.U.A.S.S.
Z Z L L A A
Contribuția angajatorului

Casa de Asigurări
de Sănătate**)

Suma totală virată
— lei —

Suma datorată
— lei —

Suma totală virată
— lei —

ic
e

Suma datorată
— lei —

Contribuția asiguraților

Reprezentant legal,
................................

oa

ne

lo
r

fiz

TOTAL:

a

pe

rs

*) Se depune lunar la casele de asigurări de sănătate, în termen de 25 de zile de la expirarea perioadei pentru care se
datorează contribuții.
**) Se vor înscrie toate casele de asigurări de sănătate alese în mod liber de salariați.

ra

tu

ite

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

ăr
rm
L I S T A*)

iv

in

fo

A ........................................................
Cod fiscal: ..........................................

ii
g

DIRECȚIA DE MUNCĂ, FAMILIE ȘI EGALITATE DE ȘANSE

es

tin

at

ex

cl

us

nominală cuprinzând persoanele asigurate
în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei
în vederea creșterii copilului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007,
pentru care se plătește contribuția de asigurări sociale de sănătate

D

Z Z L L A A
Suma

C.N.P.

Numele

Prenumele

datorată
— lei—

Data
virată
— lei —

acordării
indemnizației

încetării
indemnizației

TOTAL:

Director executiv,
...................................
Numele și prenume
.............................
Semnătura
.......................................
L.S.
*) Se depune lunar la casele de asigurări de sănătate, în termen de 25 de zile de la expirarea perioadei pentru care se
datorează contribuțiile.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

AGENȚIA JUDEȚEANĂ DE OCUPARE A FORȚEI DE MUNCĂ

........................................................................................
Codul fiscal: ..................................................................

L I S T A*)

nominală cuprinzând persoanele asigurate în baza Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare,
pentru care se plătește contribuția de asigurări sociale de sănătate

Z Z L L A A
Suma
Prenumele

datorată
— lei—

Data
virată
— lei —

acordării
indemnizației

ic
e

Numele

încetării
indemnizației

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

C.N.P.

ii
g

ra

tu

TOTAL:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Director executiv,
...................................
Numele și prenume
.............................
Semnătura
.......................................
L.S.

*) Se depune lunar la casele de asigurări de sănătate, în termen de 25 de zile de la expirarea perioadei pentru care se
datorează contribuțiile.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 51)

1) Anexa

nr. 5 este reprodusă în facsimil.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/24.IX.2007
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

Casa de Asigurări de Sănătate .................................................................

LEGITIMAȚIE DE EXECUTOR

Seria ...........nr. ...........

Numele ............................................
Prenumele .......................................
Funcția ............................................
Data eliberării:

ic
e

Foto

oa

ne

lo
r

fiz

Director general,
L.S.

a

pe

rs

LEGITIMAȚIA NU ESTE TRANSMISIBILĂ.
Legitimația este valabilă numai însoțită de delegația semnată de către președintele-director general
al casei de asigurări de sănătate al cărui angajat este titularul acesteia.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Titularul legitimației are acces la persoanele fizice și are dreptul să ducă la îndeplinire măsurile
asiguratorii și să efectueze procedura de executare silită pentru creanțele Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate, să intre în orice incintă sau încăpere a debitorului, să cerceteze toate
locurile în care acesta își păstrează bunurile sau valorile, să solicite și să cerceteze orice document ori
element material pentru determinarea bunurilor proprietate a debitorului, să primească concursul
organelor de poliție, jandarmerie și altor agenți ai forței publice, precum și să obțină relațiile solicitate de
la persoane fizice sau juridice ori de la alte organe competente, conform Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată.
De asemenea, titularul legitimației are dreptul să constate și să aplice sancțiuni potrivit prevederilor
legale.
VIZE

tin

at

Sem. ........../anul ...........

Sem. ........../anul ...........

D

es

Sem. ........../anul ...........

Sem. ........../anul ...........

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649/24.IX.2007 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,10 lei

&JUYDGY|156265|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

