Marți, 25 septembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 653

Pagina

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

tu

fo

in

iv

ra

ăr

ii
g

2–10

rm

1.084. — Hotărâre privind stabilirea unor măsuri pentru
aplicarea Regulamentului Consiliului Uniunii Europene
nr. 2.964/95/CE de introducere a înregistrării
importurilor și livrărilor de țiței în cadrul Comunității, a
Deciziei Consiliului Uniunii Europene nr. 1999/280/CE
privind o procedură comunitară de informare și de
consultare asupra costurilor de aprovizionare cu țiței

11–16

REPUBLICĂRI
Regulament privind efectuarea stagiului și examenul de
aptitudini în vederea accesului la calitatea de expert
contabil și de contabil autorizat ..................................

D

es

tin

at

ex

cl

us

și asupra prețurilor de consum ale produselor petroliere
și a Deciziei Comisiei Europene nr. 1999/566/CE de
aplicare a Deciziei 1999/280/CE a Consiliului privind
o procedură comunitară de informare și de consultare
asupra costurilor de aprovizionare cu țiței și a prețurilor
de consum ale produselor petroliere ..........................

ite

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.067. — Hotărâre privind aprobarea Normelor metodologice
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 21/2006
privind regimul concesionării monumentelor istorice ....

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 21/2006
privind regimul concesionării monumentelor istorice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 din
Ordonanța Guvernului nr. 21/2006 privind regimul concesionării monumentelor
istorice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 454/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ic
e

Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice pentru aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 21/2006 privind regimul concesionării monumentelor
istorice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 454/2006, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ra

ii
g

București, 5 septembrie 2007.
Nr. 1.067.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul internelor
și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

rm

ăr

ANEXĂ

us
cl

ex

TITLUL I
Dispoziții generale

iv

in

fo

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 21/2006 privind regimul concesionării monumentelor istorice

D

es

tin

at

Art. 1. — Prezentele norme metodologice stabilesc
dispozițiile speciale privind organizarea și desfășurarea
procedurii de concesionare a monumentelor istorice, conținutulcadru al caietului de sarcini al concesiunii, al documentației de
atribuire a contractului de concesiune, precum și al contractului
de concesiune a monumentelor istorice, în aplicarea
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 21/2006 privind regimul
concesionării monumentelor istorice, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 454/2006.
Art. 2. — Contractul de concesiune are ca obiect orice
monument istoric aflat în domeniul public sau privat al statului ori
al unității administrativ-teritoriale, inclusiv cele aflate în
administrarea regiilor autonome, companiilor naționale,
societăților naționale sau a altor societăți comerciale cu capital
integral ori majoritar de stat.
Art. 3. — (1) În scopul ținerii evidenței documentelor și
informațiilor cu privire la desfășurarea procedurilor de
concesionare și la derularea contractelor de concesiune,
concedentul întocmește și păstrează două registre:
a) registrul ăOferte”, care cuprinde date și informații
referitoare la derularea procedurilor prealabile încheierii
contractului de concesiune, precum: datele și informațiile
referitoare la studiul de oportunitate, oferte, procedura de
atribuire aplicată;
b) registrul ăContracte”, care cuprinde date și informații
referitoare la executarea contractului de concesiune, precum:
datele și informațiile referitoare la obiectul, durata contractului de
concesiune, termenele de plată a redevenței, obligațiile de mediu.

(2) Registrele se întocmesc și se păstrează la sediul
concedentului.
Art. 4. — Concedentul are obligația de a întocmi dosarul
concesiunii pentru fiecare contract atribuit, în conformitate cu
prevederile art. 60—63 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 54/2006 privind regimul contractelor de concesiune de bunuri
proprietate publică, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 22/2007.
TITLUL II
Procedura administrativă de inițiere a concesionării
CAPITOLUL I
Inițiativa concesionării

Art. 5. — (1) Concesiunea are loc la inițiativa concedentului
sau ca urmare a unei propuneri însușite de acesta.
(2) Orice investitor interesat, persoană fizică sau juridică de
drept privat, poate iniția procedura de concesionare prin
înaintarea unei solicitări de concesionare adresate concedentului,
care se înregistrează de acesta în registrul ăOferte”.
(3) Propunerea de concesionare prevăzută la alin. (2),
fundamentată din punct de vedere economic, financiar, social și
de mediu, se va face în scris și va cuprinde datele de identificare
a investitorului, manifestarea fermă și serioasă a intenției de
concesionare, obiectul și scopul concesiunii, precum și
proiectul/programul de exploatare și investiții.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne
rs

oa

CAPITOLUL III
Documentația de atribuire

ite

a

pe

Art. 9. — (1) În baza studiului de oportunitate concedentul
elaborează caietul de sarcini al concesiunii.
(2) Caietul de sarcini va cuprinde obligațiile ce revin
concesionarului în conformitate cu dispozițiile cuprinse în
Obligația privind folosința monumentului istoric, întocmită potrivit
dispozițiilor Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.684/2003
privind aprobarea Metodologiei de întocmire a Obligației privind
folosința monumentului istoric și a conținutului acesteia, precum
și alte obligații.
(3) Dacă la data demarării procedurilor în vederea
concesionării Obligația privind folosința monumentului istoric nu
este întocmită, direcția pentru cultură, culte și patrimoniul
cultural național județeană, respectiv a municipiului București,
în a cărei rază teritorială este situat monumentul istoric, are
obligația ca, la solicitarea concedentului și în regim de urgență,
să întocmească acest document.
(4) Caietul de sarcini trebuie să conțină cel puțin elementele
enumerate în anexa nr. 1.
Art. 10. — (1) După elaborarea caietului de sarcini,
concedentul întocmește documentația de atribuire, care se
aprobă prin ordin, hotărâre sau, după caz, decizie a acestuia.
(2) Documentația de atribuire trebuie să cuprindă cel puțin
următoarele:
a) informații generale privind concedentul, în special
denumirea, codul fiscal, adresa, numărul de telefon, telefax
și/sau adresa de e-mail ale persoanei de contact, după caz, etc.;
b) caietul de sarcini;
c) Obligația privind folosința monumentului istoric;
d) instrucțiuni privind organizarea și desfășurarea procedurii
de concesionare;
e) instrucțiuni privind modul de elaborare și prezentare a
ofertelor;
f) informații detaliate și complete privind criteriile avute în
vedere pentru stabilirea ofertei câștigătoare, precum și
ponderea acestora;
g) instrucțiuni privind modul de utilizare a căilor de atac;
h) informații referitoare la clauzele contractuale obligatorii;
i) garanțiile profesionale și/sau financiare solicitate, după caz.
Art. 11. — Instrucțiunile privind organizarea și desfășurarea
procedurii de concesionare se elaborează de către concedent atât
pentru procedura licitației, cât și pentru procedura negocierii directe.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 6. — (1) Inițierea concesionării are la bază un studiu de
oportunitate efectuat în prealabil de către concedent.
(2) În scopul luării unei decizii privind concesionarea, la
primirea propunerii de concesionare formulate de un investitor
interesat, concedentul are obligația să procedeze la întocmirea
studiului de oportunitate în termen de 60 de zile de la data
înregistrării propunerii, în cazul în care părțile nu convin asupra
altui termen.
(3) În cazul în care concedentul nu deține capacitatea
organizatorică și tehnică pentru elaborarea studiului de
oportunitate, acesta poate apela la serviciile unor consultanți de
specialitate.
(4) În cazul în care persoana fizică sau juridică interesată
solicită consultanță de la o firmă de consultanță independentă,
costul studiului de oportunitate este suportat de către aceasta.
Art. 7. — (1) Studiul de oportunitate trebuie să cuprindă, în
principal, următoarele elemente:
a) descrierea monumentului istoric ce urmează să fie
concesionat:
— istoricul etapelor de construcție și menționarea
elementelor care au stat la baza clasării ca monument istoric;
— suprafața desfășurată, suprafața construită și suprafața
terenului aferent;
— tehnicile și materialele de construcție;
— sarcinile rezultate din Obligația privind folosința
monumentului istoric;
— elemente de diagnostic asupra stării de conservare;
b) motivele de ordin economic, financiar, social și de mediu
care justifică acordarea concesiunii:
— tipurile de activități, inclusiv cele culturale, care sunt
propuse a se realiza, tipurile de activități economice din zonă
asupra cărora concesiunea ar avea impact pozitiv, posibilitatea
accesului publicului etc.;
— previziuni asupra dezvoltării locale;
— precizarea poluatorilor sau a elementelor de ameliorare a
situației de mediu care se intenționează a se implementa:
plantații, sisteme de canalizare etc.;
c) investițiile necesare pentru protejarea, conservarea,
restaurarea și/sau punerea în valoare a monumentului istoric:
— identificarea elementelor constructive care trebuie
reabilitate sau, după caz, restaurate, cu estimarea defalcată a
costurilor aferente și a perioadelor necesare operațiunilor
respective;
— precizarea elementelor care necesită investiții, conform
Obligației privind folosința monumentului istoric și
regulamentului privind zona de protecție a monumentului istoric,
cu evaluarea necesarului de lucrări care să conducă la
îndeplinirea acestor cerințe;
— estimarea globală a nivelului investițiilor necesare;
d) nivelul minim al redevenței;
e) propunerea de procedură de atribuire a concesiunii avută
în vedere și justificarea alegerii procedurii, potrivit legii;
f) durata estimată a concesiunii:
— precizarea etapelor investițiilor prevăzute;
— precizarea duratei preconizate de amortizare a
investițiilor;
g) termenele previzibile pentru realizarea procedurii de
concesionare:
— precizarea intervalului de timp în care se poate realiza
procedura de predare-preluare a imobilului, împreună cu
inventarul său;
— precizarea termenelor de inventariere și predare-preluare
la încheierea perioadei de concesionare;
h) detaliile tehnice și de funcționare necesar a fi respectate,
elaborate în conformitate cu avizul comisiilor zonale sau, după
caz, al Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice;

i) avizul obligatoriu al Oficiului Central de Stat pentru
Probleme Speciale și al Statului Major General privind
încadrarea obiectului concesiunii în infrastructura sistemului
național de apărare, după caz;
j) avizul obligatoriu al structurii de administrare/custodelui
ariei naturale protejate, în cazul în care obiectul concesiunii îl
constituie bunuri situate în interiorul unei arii naturale protejate,
respectiv al autorității teritoriale pentru protecția mediului
competente, în cazul în care aria naturală protejată nu are
structură de administrare/custode.
(2) În situația în care se are în vedere concesionarea unei
părți a monumentului istoric, studiul de oportunitate va fi întocmit
pentru întregul monument istoric sau, în situații speciale (situri
arheologice, ansambluri etc.), pentru toată acea zonă a
monumentului care va fi potențial afectată de concesionarea
parțială, zonă care va fi indicată în această situație de către
direcția pentru cultură, culte și patrimoniul cultural național
județeană, respectiv a municipiului București.
Art. 8. — (1) Studiul de oportunitate se aprobă prin ordin,
hotărâre sau, după caz, decizie a concedentului.
(2) Concesionarea se aprobă, pe baza studiului de
oportunitate prevăzut la alin. (1), prin hotărâre a Guvernului, a
consiliilor locale, județene sau a Consiliului General al
Municipiului București, după caz.

tu

CAPITOLUL II
Studiul de oportunitate

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Art. 12. — (1) Oferta se redactează în limba română.
(2) Ofertanții transmit ofertele în două plicuri sigilate, unul
exterior și unul interior, care vor fi înregistrate, în ordinea primirii
lor, în registrul ăOferte”, precizându-se data și ora.
Art. 13. — (1) Pe plicul exterior al ofertei se va indica obiectul
concesiunii pentru care este depusă oferta și acesta trebuie să
conțină:
a) o fișă cu informații privind ofertantul și o declarație de
participare semnată de ofertant;
b) acte doveditoare privind calitățile și capacitățile ofertanților,
conform solicitărilor concedentului;
c) acte doveditoare, potrivit cerințelor solicitate în caietul de
sarcini.
(2) Pe plicul interior, care conține oferta propriu-zisă, se
înscriu numele sau denumirea ofertantului, precum și domiciliul
sau sediul acestuia, după caz.
Art. 14. — Oferta propriu-zisă trebuie să cuprindă detaliat
toate condițiile prevăzute în caietul de sarcini, alte obligații pe
care ofertantul și le asumă, precum și date tehnice și financiare
referitoare la:
a) investițiile pe care se obligă să le realizeze;
b) perioada preconizată de amortizare a investițiilor;
c) standardele de calitate a bunurilor aduse ca investiții;
d) standardele de calitate a activităților sau serviciilor publice
ce urmează a fi prestate;
e) prețurile și/sau tarifele pe care își propune să le practice;
f) redevența.
Art. 15. — (1) Oferta are caracter obligatoriu, din punctul de
vedere al conținutului, pe toată perioada de valabilitate stabilită
de concedent.
(2) Conținutul ofertelor trebuie să rămână confidențial până
la data stabilită pentru deschiderea acestora, concedentul
urmând a lua cunoștință despre conținutul respectivelor oferte
numai după această dată.
(3) Plicurile sigilate vor fi predate comisiei de evaluare în ziua
fixată pentru deschiderea acestora.
Art. 16. — Instrucțiunile privind modul de elaborare și
prezentare a ofertelor se elaborează de către concedent și fac
parte din documentația de atribuire.

(6) Secretarul comisiei de evaluare este numit de către
președinte dintre membrii comisiei de evaluare.
(7) La ședințele comisiei de evaluare președintele poate
invita personalități recunoscute pentru experiența și competența
lor în domeniul protejării monumentelor istorice.
Art. 20. — Atribuțiile comisiei de evaluare sunt:
a) analizarea și selecția ofertelor, pe baza datelor,
informațiilor și documentelor cuprinse în plicul exterior;
b) întocmirea listei cuprinzând ofertele admise și
comunicarea acesteia;
c) analizarea și evaluarea ofertelor, pe baza datelor,
informațiilor și documentelor cuprinse în plicul interior;
d) întocmirea raportului de evaluare;
e) întocmirea proceselor-verbale prevăzute de prezentele
norme metodologice;
f) desemnarea ofertei câștigătoare.
Art. 21. — (1) Concedentul, membrii comisiei de evaluare și
supleanții trebuie să respecte regulile privind conflictul de
interese, prevăzute la art. 46—49 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 54/2006, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 22/2007.
(2) Pe parcursul desfășurării procesului de evaluare, membrii
comisiei de evaluare și supleanții au obligația de a păstra
confidențialitatea asupra conținutului ofertelor, precum și asupra
oricăror alte informații prezentate de către ofertanți, a căror
dezvăluire ar putea aduce atingere dreptului acestora de a-și
proteja proprietatea intelectuală sau secretele comerciale.
(3) Membrii comisiei de evaluare și supleanții au obligația de
a semna pe propria răspundere o declarație de compatibilitate,
confidențialitate și imparțialitate, după termenul limită de
depunere a ofertelor, care se va păstra alături de dosarul
concesiunii.
(4) Declarația prevăzută la alin. (3) trebuie semnată înainte de
preluarea atribuțiilor specifice, în cadrul procesului de evaluare.
(5) În cazul în care unul dintre membrii sau supleanții
desemnați în comisia de evaluare constată că se află într-o
situație de incompatibilitate, atunci acesta are obligația de a
solicita de îndată înlocuirea sa din componența comisiei
respective cu o altă persoană. Situațiile de incompatibilitate pot
fi sesizate concedentului și de către terți.
(6) În cazul în care sunt sesizate astfel de situații, conform
dispozițiilor alin. (5), concedentul are obligația de a verifica cele
semnalate și, dacă este cazul, de a adopta măsurile necesare
pentru evitarea/remedierea oricăror aspecte care pot determina
apariția unui conflict de interese.
Art. 22. — (1) Comisia de evaluare este legal întrunită numai
în prezența tuturor membrilor.
(2) Supleanții participă la ședințele comisiei de evaluare
numai în cazul în care membrii acesteia se află în imposibilitate
de participare datorită unui caz de incompatibilitate, caz fortuit
sau de forță majoră.
(3) Comisia de evaluare adoptă decizii în mod autonom și
numai pe baza documentației de atribuire și cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.
Art. 23. — (1) Fiecare dintre membrii comisiei de evaluare
beneficiază de câte un vot.
(2) Modul de lucru al comisiei de evaluare este stabilit de
către președintele comisiei, de comun acord cu membrii
acesteia.
(3) Orice decizie a comisiei de evaluare trebuie să întrunească
votul a cel puțin două treimi din numărul membrilor săi.
(4) În cazul în care se ajunge în situația ca prevederile
alin. (3) să nu fie respectate datorită unor eventuale divergențe
de păreri între membrii comisiei de evaluare, președintele
comisiei va solicita reanalizarea punctelor de divergență, în
scopul finalizării în timp util a etapei de evaluare a ofertelor și de
stabilire a ofertei câștigătoare. În cazul în care comisia de
evaluare nu ajunge la un acord, decizia finală se adoptă cu votul
majorității simple a membrilor săi.

ite

CAPITOLUL IV
Instrucțiuni privind modul de elaborare și prezentare
a ofertelor

tu

4

es

tin

at

CAPITOLUL V
Reguli privind anunțul de licitație
și anunțul negocierii directe

D

Art. 17. — (1) Anunțul de licitație se întocmește după
aprobarea documentației de atribuire de către concedent.
(2) Anunțul negocierii directe se întocmește în situația în care
sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 26 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 54/2006, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 22/2007.
Art. 18. — Anunțul de licitație, respectiv al negocierii directe,
trebuie să cuprindă cel puțin elementele prevăzute în anexa nr. 2.
CAPITOLUL VI
Comisia de evaluare

Art. 19. — (1) Comisia de evaluare este alcătuită dintr-un
număr impar de membri, care nu poate fi mai mic de 5.
(2) Fiecăruia dintre membrii comisiei de evaluare i se poate
desemna un supleant.
(3) Comisia de evaluare este alcătuită în conformitate cu
prevederile art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 21/2006,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 454/2006.
(4) Componența comisiei de evaluare, membrii acesteia,
precum și supleanții lor sunt stabiliți și sunt numiți prin ordin,
hotărâre sau decizie a concedentului, după caz.
(5) Președintele comisiei de evaluare este numit de
concedent dintre reprezentanții acestuia în comisia de evaluare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007

ic
e

oa

Art. 24. — (1) Ofertele se depun la sediul concedentului sau
la locul precizat în anunțul de licitație ori al negocierii directe,
după caz, în două plicuri închise și sigilate, unul exterior și unul
interior, conform prevederilor art. 12—14.
(2) Oferta depusă la o altă adresă decât cea stabilită în
anunțul publicitar sau după expirarea datei limită pentru
depunere se returnează nedeschisă.
(3) Fiecare participant poate depune doar o singură ofertă.
Art. 25. — (1) Oferta va fi depusă într-un număr de
exemplare stabilit de către concedent și prevăzut în anunțul de
licitație sau al negocierii directe, după caz.
(2) Fiecare exemplar al ofertei trebuie să fie semnat de către
ofertant.

fiz

CAPITOLUL I
Depunerea ofertelor

lo
r

TITLUL III
Atribuirea contractului de concesiune
a monumentelor istorice

(3) Pentru continuarea desfășurării procedurii de licitație,
este necesar ca după deschiderea plicurilor exterioare cel puțin
3 oferte să întrunească condițiile prevăzute la art. 13 alin. (1).
(4) După analizarea conținutului plicurilor exterioare,
secretarul comisiei de evaluare întocmește procesul-verbal, în
care se menționează rezultatul analizei.
Art. 31. — Deschiderea plicurilor interioare se face numai
după semnarea procesului-verbal, prevăzut la art. 30 alin. (4),
de către toți membrii comisiei de evaluare și de către ofertanți.
Art. 32. — (1) Pe parcursul procedurii de licitație, comisia de
evaluare poate propune concedentului solicitarea oricăror
clarificări și completări necesare pentru demonstrarea
conformității ofertei cu cerințele solicitate.
(2) În termen de 3 zile lucrătoare de la primirea propunerii
comisiei de evaluare, concedentul o transmite respectivilor
ofertanți.
(3) Ofertanții trebuie să răspundă la solicitarea concedentului
în termen de 3 zile lucrătoare de la primirea acesteia.
Art. 33. — (1) Sunt considerate oferte valabile ofertele care
îndeplinesc criteriile de valabilitate prevăzute în caietul de sarcini
al concesiunii.
(2) În urma analizării ofertelor de către comisia de evaluare,
pe baza criteriilor de valabilitate, secretarul acesteia întocmește
un proces-verbal în care sunt prevăzute ofertele valabile,
ofertele care nu îndeplinesc criteriile de valabilitate și cauzele
care au stat la baza excluderii acestora din urmă de la
procedura de atribuire.
(3) Procesul-verbal se semnează de toți membrii comisiei de
evaluare, inclusiv de președintele acesteia.
Art. 34. — (1) În baza procesului-verbal întocmit conform
prevederilor art. 33 alin. (2)—(3), comisia de evaluare
întocmește, în termen de o zi lucrătoare, un raport pe care îl
transmite concedentului.
(2) În termen de 3 zile lucrătoare de la primirea raportului
comisiei de evaluare, concedentul informează în scris, cu
confirmare de primire, ofertantul declarat câștigător despre
alegerea sa și pe ceilalți ofertanți despre respingerea ofertelor
lor, cu indicarea motivelor care au stat la baza respingerii.
(3) Raportul prevăzut la alin. (1) se depune la dosarul
concesiunii.

ne

(5) Membrii comisiei de evaluare care nu sunt de acord cu
decizia adoptată au obligația de a-și prezenta punctul de vedere
în scris, elaborând în acest sens o notă individuală care se
atașează la raportul procedurii de atribuire.

5

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

a

ite

tu

ii
g

ra

Art. 26. — (1) Procedurile de atribuire a contractului de
concesiune a monumentelor sunt:
a) licitația — procedura la care orice persoană fizică sau
juridică interesată are dreptul de a depune ofertă;
b) negocierea directă — procedura prin care concedentul
negociază clauzele contractuale, inclusiv redevența, cu unul sau
mai mulți participanți la procedura de atribuire a contractului de
concesiune.
(2) Concedentul are obligația de a atribui contractul de
concesiune, de regulă, prin aplicarea procedurii licitației.
Art. 27. — (1) În cazul procedurii de licitație concedentul are
obligația să publice în Monitorul Oficial al României, Partea
a VI-a, într-un cotidian de circulație națională și într-unul de
circulație locală anunțul de licitație, întocmit conform anexei nr. 2.
(2) Anunțul de licitație se trimite spre publicare cu cel puțin
20 de zile calendaristice înainte de data limită pentru depunerea
ofertelor.
(3) Transmiterea spre publicare a anunțului către Regia
Autonomă ăMonitorul Oficial” se realizează printr-o solicitare
adresată în scris, care trebuie să fie semnată de o persoană
autorizată de concedent.
Art. 28. — În perioada cuprinsă între data publicării anunțului
de participare și data limită de depunere a ofertelor, concedentul
are obligația de a asigura oricărei persoane interesate, care a
transmis o solicitare de participare la procedura de atribuire a
contractului de concesiune, posibilitatea de a obține documentația
de atribuire, cu respectarea prevederilor art. 20 și ale art. 22—24
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2006, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 22/2007.
Art. 29. — (1) Procedura de licitație se poate desfășura
numai dacă în urma publicării anunțului de licitație au fost
depuse cel puțin 3 oferte valabile.
(2) În cazul în care în urma publicării anunțului de licitație nu
au fost depuse cel puțin 3 oferte valabile, concedentul este
obligat să anuleze procedura și să organizeze o nouă licitație.
Art. 30. — (1) Plicurile închise și sigilate vor fi predate
comisiei de evaluare la data fixată pentru deschiderea lor,
prevăzută în anunțul de licitație.
(2) După deschiderea plicurilor exterioare în ședință publică,
comisia de evaluare elimină ofertele care nu conțin totalitatea
documentelor și datelor prevăzute la art. 13 alin. (1).

pe

rs

CAPITOLUL II
Licitația

CAPITOLUL III
Negocierea directă

Art. 35. — În cazul în care nu au fost depuse cel puțin
3 oferte valabile în cadrul celei de-a doua licitații, concedentul va
decide inițierea procedurii de negociere directă.
Art. 36. — (1) Concedentul procedează la publicarea
anunțului negocierii directe, în condițiile art. 17 și ale art. 27
alin. (1).
(2) Anunțul negocierii directe se trimite spre publicare cu cel
puțin 10 zile calendaristice înainte de data limită pentru
depunerea ofertelor, cu respectarea prevederilor art. 27 alin. (3).
Art. 37. — Pentru negocierea directă va fi păstrată
documentația de atribuire aprobată pentru licitație, cu
respectarea dispozițiilor art. 20 și 28—30 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 54/2006, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 22/2007.
Art. 38. — La data prevăzută în anunțul negocierii directe
pentru începerea procedurii, concedentul programează ofertanții
și îi informează, în scris, despre data negocierii directe.
Art. 39. — Dispozițiile art. 31—34 se aplică în mod
corespunzător procedurii negocierii directe.
Art. 40. — (1) Concedentul va negocia cu fiecare ofertant în
parte la data stabilită conform programării.
(2) Negocierea se desfășoară potrivit condițiilor prevăzute în
documentația de atribuire; criteriile pentru valabilitatea ofertelor
nu pot face obiectul negocierilor.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007

TITLUL V

ic
e

Dispoziții tranzitorii și finale

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 46. — Anularea procedurii de atribuire a contractului de
concesiune se poate face în cazurile și în condițiile prevăzute de
dispozițiile art. 43—45 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 54/2006, aprobată cu modificări prin Legea nr. 22/2007.
Art. 47. — Exercitarea controlului și soluționarea litigiilor
privind concesionarea monumentelor istorice se realizează în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 21/2006,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 454/2006, precum și cu
cele ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 54/2006,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 22/2007.
Art. 48. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

ite

a

Art. 41. — (1) Pentru determinarea ofertei câștigătoare,
comisia de evaluare aplică criteriile prevăzute în documentația
de atribuire și stabilite conform dispozițiilor art. 12 din Ordonanța
Guvernului nr. 21/2006, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 454/2006.
(2) Ponderea importanței criteriilor de selecție a ofertelor va
fi stabilită de concedent, în funcție de monumentul istoric care
face obiectul concesiunii, și va fi prevăzută în documentația de
atribuire.
(3) Comisia de evaluare stabilește punctajul fiecărei oferte,
având în vedere ponderile stabilite în conformitate cu dispozițiile
alin. (2).
(4) Oferta câștigătoare este cea care întrunește cel mai mare
punctaj în urma aplicării criteriilor de atribuire.
(5) În cazul în care există punctaje egale între ofertanții
clasați pe primul loc, departajarea acestora se va face în funcție
de punctajul obținut pentru criteriul cu ponderea cea mai mare.
Art. 42. — După finalizarea evaluării ofertelor, sunt întocmite
procesul-verbal și raportul și se procedează la informarea
ofertanților, în conformitate cu dispozițiile art. 33 alin. (2)—(3) și
ale art. 34.
Art. 43. — (1) Anunțul de atribuire se transmite spre publicare
în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a, în cel mult 20 de
zile calendaristice de la finalizarea procedurii de atribuire a
contractului de concesiune.
(2) Anunțul de atribuire trebuie să cuprindă cel puțin
elementele prevăzute în anexa nr. 3.

calendaristice de la data realizării comunicării prevăzute la
art. 34 alin. (2).
(2) Neîncheierea contractului de concesiune într-un termen
de 20 de zile calendaristice de la data împlinirii termenului
prevăzut la alin. (1) poate atrage plata daunelor-interese de
către partea în culpă.
(3) Refuzul ofertantului declarat câștigător de a încheia
contractul de concesiune poate atrage plata daunelor-interese.
Art. 45. — (1) Contractul de concesiune se încheie cu
respectarea prevederilor art. 13 din Ordonanța Guvernului
nr. 21/2006, aprobată cu modificări prin Legea nr. 454/2006, și
ale art. 51—58 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 54/2006, aprobată cu modificări prin Legea nr. 22/2007.
(2) Conținutul contractului de concesiune este prezentat, cu
titlu orientativ, în anexa nr. 4.

rs

CAPITOLUL IV
Determinarea ofertei câștigătoare

pe

6

ra

tu

TITLUL IV
Contractul de concesiune

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 44. — (1) Concedentul poate să încheie contractul de
concesiune numai după împlinirea unui termen de 20 de zile

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

CAPITOLUL I
Obiectul propus concesionării

at

ex

cl

us

iv

CONȚINUTUL-CADRU AL CAIETULUI DE SARCINI

D

es

tin

1. Obiectul concesionării îl constituie monumentul istoric denumit ......................................................,
având codul .................., conform Listei monumentelor istorice, aprobată prin Ordinul ministrului culturii
și cultelor nr. ..../............., publicat în Monitorul Oficial al României nr. ..../......... .
2. Monumentul istoric care face obiectul concesionării se află în domeniul public/privat al
statului/unității administrativ-teritoriale ...................... și în administrarea ......................., conform
actului/documentului nr. ..../anul ......., emis de ...................., și este situat în str. .................. nr. ....,
localitatea ..............................., județul .............................. .
3. Se propune/propun spre concesionare corpul/corpurile de construcții în suprafață construită
de ........... m2, suprafață desfășurată de ............ m2 și suprafața de teren aferentă acestora, în suprafață
de ........... m2, conform legendei din planul de situație și releveelor și, după caz, obiectele de patrimoniu
cultural național mobil, aferente acestuia/acestora, conform Listei de inventar și documentarului foto
anexate și ștampilate pe fiecare filă.
CAPITOLUL II
Obiectivul concesionării

4. Obiectivul concesionării îl constituie asigurarea conservării, restaurării, punerii în
valoare/introducerii în circuitul cultural-turistic și/sau economic a monumentului istoric prevăzut la pct. 1,
din alte fonduri decât cele de la bugetul de stat/local.
CAPITOLUL III
Condiții de exploatare a concesiunii și investiții necesare

5. Concesionarul va începe finanțarea documentațiilor/lucrării, după caz, de protejare și punere în
valoare a monumentului istoric în termen de cel mult .... luni de la data încheierii contractului de concesionare.
6. Etapele necesare de proiectare și execuție pe specialități, după caz, și avizele necesare prevăzute
de Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, republicată, sunt:
..........................................................................................................................................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007
7. Termenul la care se vor încheia lucrările, conform studiului de oportunitate aprobat conform
Hotărârii/Ordinului/Deciziei ................, este de ............... zile.
CAPITOLUL IV
Documente juridice și tehnice

8. Copii de pe actele/documentele care atestă apartenența monumentului istoric la domeniul
public/privat al statului/unității administrativ-teritoriale ......................
9. Copie de pe certificatul de cadastru și extras de carte funciară
10. Copie de pe planul de situație, cu marcarea în legendă a imobilelor: construcții și/sau terenurile
supuse concesionării
11. Releveele construcțiilor care fac obiectul concesionării, cu marcarea în legendă a suprafeței
construite și desfășurate care se supune concesionării
12. Copie de pe avizul Ministerului Culturii și Cultelor privind schimbarea destinației/funcțiunii
monumentului istoric.
CAPITOLUL V
Obligațiile concesionarului

ne

oa

CAPITOLUL VI
Condiții financiare și de asigurare

lo
r

fiz

ic
e

13. Obligația privind folosința monumentului istoric, elaborată și transmisă de către direcția pentru
cultură, culte și patrimoniul cultural național județeană, respectiv a municipiului București.
14. Obligații ale concesionarului:
a) ......................................................................................................................................................
b) ......................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................ .

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

15. Dosarul privind concesionarea monumentului istoric va cuprinde următoarele elemente necesare
pentru luarea deciziei de către comisia de evaluare a ofertelor:
a) evaluarea financiară a lucrărilor necesare și durata de punere în funcțiune și în circuitul
cultural/turistic/economic a obiectivului;
b) valoarea investiției, a redevenței minime pe care o poate asigura concesionarul conform ofertei,
raportul în procente între acestea, corelată cu timpul de punere în funcțiune a monumentului istoric și cel
de recuperare a investiției;
c) prevederi privind asigurarea bunurilor imobile/mobile de către concesionar prin polițe de asigurare
a bunurilor, încheiate cu societățile de asigurare autorizate;
d) dovezi privind asigurarea de către concesionar a condițiilor de protecție a patrimoniului cultural
național imobil/mobil cu mijloace/sisteme antiefracție/împotriva incendiului etc., după caz;
e) copii legalizate de pe licențele deținute de către ofertanți sau copii legalizate de pe contracte cu
terțe persoane fizice ori juridice care dețin licențe pentru derularea activităților culturale/turistice/economice
specifice destinațiilor monumentelor istorice avizate concedentului de Ministerul Culturii și Cultelor;
f) garanția bonității pentru achitarea cel puțin a valorii minime a redevenței stabilite prin studiul de
oportunitate;
g) garanția existenței unui contract sau antecontract cu o persoană fizică ori juridică
atestată/autorizată, înscrisă în registrele Ministerului Culturii și Cultelor, privind urmărirea comportării în
timp a monumentului istoric;
h) alte garanții specifice, necesare conservării, punerii în valoare și introducerii în circuitul
cultural/turistic/economic a monumentului istoric.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

A N U N Ț U L D E L I C I TA Ț I E / N E G O C I E R E D I R E C T Ă

1. Informații generale privind concedentul, precum: denumirea, codul fiscal, adresa, numărul de
telefon și telefax de la care se pot obține informații suplimentare și/sau adresa de e-mail ale persoanei de
contact, după caz, etc.
2. Informații generale privind obiectul concesiunii: denumirea, descrierea și adresa monumentului
istoric, codul acestuia, conform Listei monumentelor istorice, situația juridică actuală.
3. Informații privind documentația de atribuire:
3.1. modalitatea sau modalitățile prin care persoanele interesate pot obține documentația de
atribuire;
3.2. denumirea și adresa compartimentului din cadrul concedentului, de la care se poate obține
documentația de atribuire;
3.3. costul și condițiile de plată pentru obținerea documentației de atribuire, după caz;
3.4. data limită pentru solicitarea clarificărilor.
4. Informații privind ofertele:
4.1. data limită de depunere a ofertelor;
4.2. adresa la care trebuie depuse ofertele;
4.3. numărul de exemplare în care trebuie depusă fiecare ofertă.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007
5. Data și locul la care se va desfășura ședința publică de deschidere a ofertelor.
6. Denumirea, adresa, numărul de telefon, telefax ale instanței competente în soluționarea litigiilor
apărute și termenele pentru sesizarea instanței.
7. Data transmiterii anunțului de licitație/negociere directă către instituțiile abilitate în vederea
publicării.
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

A N U N Ț U L D E AT R I B U I R E

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Informații generale privind concedentul, precum: denumirea, codul fiscal, adresa, numărul de
telefon și telefax de la care se pot obține informații suplimentare și/sau adresa de e-mail ale persoanei de
contact, după caz etc.
2. Informații generale privind obiectul concesiunii: denumirea, descrierea și adresa monumentului
istoric, codul acestuia, conform Listei monumentelor istorice, și situația juridică actuală
3. Procedura aplicată pentru atribuirea contractului de concesiune
4. Data publicării anunțului de licitație/negociere directă în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a
5. Criteriile utilizate pentru determinarea ofertei câștigătoare
6. Numărul ofertelor primite și al celor declarate câștigătoare
7. Denumirea/numele și sediul/adresa ofertantului a cărui ofertă a fost declarată câștigătoare
8. Durata contractului
9. Nivelul redevenței
10. Denumirea, adresa, numărul de telefon, telefax ale instanței competente în soluționarea litigiilor
apărute și termenele pentru sesizarea instanței
11. Data informării ofertanților despre decizia de stabilire a ofertei câștigătoare
12. Data transmiterii anunțului de atribuire către instituțiile abilitate în vederea publicării
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

ite

a

CONTRACT-CADRU DE CONCESIUNE

ii
g

ra

tu

CAPITOLUL I
Părțile contractante

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Între ministerul/organul de specialitate al administrației publice centrale/consiliul județean/consiliul
local .........................., cu sediul în ......................, reprezentat prin doamna/domnul ..........................,
având funcția de ................................., în calitate de concedent, pe de o parte,
și
Doamna/Domnul ............................, persoană fizică (domiciliul, buletinul/cartea de identitate)/
..................................... persoana juridică (actul constitutiv al operatorului economic) ....................., cu
sediul principal în .............................., reprezentat prin doamna/domnul ..............................................,
având funcția de ..............................., în calitate de concesionar, pe de altă parte,
la data de ...............................,
la sediul concedentului (alt loc, adresa etc.) ...............................................................,
în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 21/2006 privind regimul concesionării monumentelor istorice,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 454/2006 și al Hotărârii (Guvernului/consiliului județean/General al
Municipiului București/local) de aprobare a concesionării nr. .... din ..............., s-a încheiat prezentul
contract de concesiune.

D

8

CAPITOLUL II
Obiectul contractului de concesiune

Art. 1. — (1) Obiectul contractului de concesiune este monumentul istoric (denumirea conform Listei
monumentelor istorice) ......................................................., înscris în Lista monumentelor istorice, având
codul ........................, situat în ........................................., în conformitate cu obiectivele concedentului.
(2) Obiectivele concedentului sunt:
a) ....................................................................................................................................................;
b) ....................................................................................................................................................;
........................................................................................................................................................ .
(3) În derularea contractului de concesiune, concesionarul va utiliza următoarele categorii de bunuri:
a) bunurile de retur — bunurile care au făcut obiectul concesiunii — care revin de plin drept, gratuit
și libere de orice sarcini concedentului la încetarea contractului de concesiune ..................;
b) bunurile proprii — bunurile care au aparținut concesionarului și au fost utilizate de acesta pe
durata concesiunii —, care la încetarea contractului de concesiune rămân în proprietatea concesionarului:
........................................................................................................................................................ .
CAPITOLUL III
Termenul

Art. 2. — (1) Durata concesiunii este de ..... ani, începând de la data de ........................................ .
(2) Contractul de concesiune poate fi prelungit pentru o perioadă egală cu cel mult jumătate din
durata sa inițială prin acordul de voință al părților.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007
CAPITOLUL IV
Redevența

Art. 3. — Redevența este de ................ lei și se plătește anual/lunar, în conformitate cu caietul de
sarcini (detalii cu privire la modul de plată).
CAPITOLUL V
Plata redevenței

Art. 4. — (1) Plata redevenței se face prin conturile:
— contul concedentului nr. ..............., deschis la Banca ...........................;
— contul concesionarului nr. .........., deschis la Banca ............................ .
(2) Neplata redevenței sau executarea cu întârziere a acestei obligații conduce la ......................... .
CAPITOLUL VI
Drepturile părților

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 5. — (1) Concesionarul are dreptul de a exploata, în mod direct, pe riscul și pe răspunderea sa,
bunurile care fac obiectul contractului de concesiune.
(2) Concesionarul are dreptul de a folosi și de a culege fructele bunurilor care fac obiectul
concesiunii, potrivit naturii bunului și obiectivelor stabilite de părți prin contractul de concesiune.
Art. 6. — (1) Concedentul are dreptul să inspecteze bunurile concesionate, să verifice stadiul de
realizare a investițiilor ........................., urmărind respectarea obligațiilor asumate de concesionar.
(2) Verificarea se va efectua numai cu notificarea prealabilă a concesionarului și în următoarele condiții:
....................................................................................................................................................... .
(3) Concedentul are dreptul să modifice în mod unilateral partea reglementară a contractului de
concesiune, din motive excepționale legate de interesul național sau local. În cazul în care modificarea
unilaterală a contractului îi aduce un prejudiciu, concesionarul are dreptul să primească fără întârziere o
justă despăgubire. În caz de dezacord între concedent și concesionar cu privire la suma despăgubirii,
aceasta va fi stabilită de către instanța judecătorească competentă. Acest dezacord nu poate în niciun caz
să permită concesionarului să nu își execute obligațiile contractuale.

ii
g

ra

tu

CAPITOLUL VII
Obligațiile părților — clauze stabilite în condițiile caietului de sarcini

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Art. 7. — (1) Concesionarul este obligat să asigure exploatarea eficientă, în regim de continuitate și
de permanență, a bunului care face obiectul concesiunii, potrivit obiectivelor stabilite de către concedent.
(2) Concesionarul va utiliza bunul care face obiectul prezentului contract în strictă concordanță cu
destinația acestuia, fără a-l scoate din circuitul civil sau a constitui asupra sa ipoteci de gradul I.
(3) Concesionarul este obligat să respecte sarcinile impuse prin Obligația privind folosința
monumentului istoric și prevederile legale privind protejarea monumentelor istorice.
(4) Concesionarul este obligat să desfășoare în mod direct activitatea care face obiectul concesiunii.
(5) Concesionarul este obligat să plătească redevența.
(6) Concesionarul este obligat să asigure creșterea eficienței în următoarele modalități:
a) .....................................................................................................................................................;
b) .....................................................................................................................................................;
........................................................................................................................................................ .
(7) Concesionarul este obligat să realizeze investiții cu respectarea următoarelor precizări:
a) bunurile aduse ca investiții (datele de identificare a acestora, datele tehnice) .............................;
b) termenele de realizare a investițiilor ..............................................................................................;
c) investițiile care nu se amortizează pe durata concesiunii ...............................................................;
d) avizele ce trebuie obținute în cazul în care sunt afectate bunuri cu regim special ........................;
e) standardele de calitate a activităților prestate .............................................................................. .
(8) Concesionarul este obligat să respecte condițiile impuse de natura bunului (protejarea secretului
de stat, materiale cu regim special, condiții de siguranță în exploatare, protecția mediului, protecția muncii,
condiții privind folosirea și conservarea patrimoniului etc.) ....................................................................... .
(9) În termen de 90 de zile de la data încheierii contractului de concesiune, concesionarul este
obligat să depună, cu titlu de garanție, o sumă de ......... lei, reprezentând o cotă-parte din suma datorată
concedentului cu titlu de redevență pentru primul an de activitate.
(10) La încetarea contractului de concesiune prin ajungere la termen, concesionarul este obligat să
restituie concedentului, în deplină proprietate, bunurile de retur în mod gratuit și libere de orice sarcini.
(11) La încetarea contractului de concesiune din alte cauze decât prin ajungere la termen, excluzând
forța majoră și cazul fortuit, concesionarul este obligat să asigure continuitatea activității/destinației
monumentului istoric, în condițiile stipulate în contract, până la preluarea acesteia de către concedent.
(12) În cazul în care concesionarul sesizează existența sau posibilitatea existenței unei cauze de
natură să conducă la imposibilitatea realizării activității, va notifica de îndată acest fapt concedentului, în
vederea luării măsurilor ce se impun pentru asigurarea continuității activității.
(13) Concesionarul este obligat să continue desfășurarea activității în noile condiții stabilite de
concedent, în mod unilateral, potrivit art. 6 alin. (3), fără a putea solicita încetarea contractului.
(14) Concesionarul se obligă să plătească .........% din prima de asigurare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007
(15) Concesionarului îi este interzis dreptul de a subconcesiona, în tot sau în parte, unei alte
persoane monumentul istoric care face obiectul concesiunii.
(16) Alte clauze.
Art. 8. — (1) Concedentul este obligat să nu îl tulbure pe concesionar în exercițiul drepturilor rezultate
din prezentul contract de concesiune.
(2) Concedentul nu are dreptul să modifice în mod unilateral contractul de concesiune în afară de
cazurile prevăzute expres de lege.
(3) Concedentul este obligat să notifice concesionarului apariția oricăror împrejurări de natură să
aducă atingere drepturilor concesionarului.
CAPITOLUL VIII
Încetarea contractului de concesiune

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 9. — (1) Prezentul contract de concesiune încetează în următoarele situații:
a) la expirarea duratei stabilite în contract, dacă părțile nu convin, în scris, prelungirea acestuia în
condițiile legii;
b) în cazul în care interesul național sau local o impune, prin denunțarea unilaterală de către
concedent, cu plata unei despăgubiri juste și prealabile în sarcina concedentului, în caz de dezacord fiind
competentă instanța de judecată;
c) în cazul nerespectării obligațiilor contractuale asumate de către concesionar, cu precădere a celor
privind protejarea, punerea în valoare sau, după caz, exploatarea monumentului istoric, prin reziliere, cu
plata unei despăgubiri în sarcina concesionarului;
d) în cazul nerespectării obligațiilor contractuale de către concedent, prin reziliere, cu plata de
despăgubiri în sarcina concedentului;
e) la dispariția, dintr-o cauză de forță majoră, a bunului concesionat sau în cazul imposibilității
obiective a concesionarului de a-l exploata, prin renunțare, fără plata unei despăgubiri.
(2) La încetarea din orice cauză a contractului de concesiune bunurile ce au fost utilizate de
concesionar în derularea concesiunii vor fi repartizate după cum urmează:
a) bunuri de retur .............................................................................................................................;
b) bunuri proprii .............................................................................................................................. .

ăr

ii
g

ra

tu

CAPITOLUL IX
Clauze contractuale referitoare la împărțirea responsabilităților de mediu
între concedent și concesionar

rm

Art. 10. — ........................................................................................................................................

iv

in

fo

CAPITOLUL X
Răspunderea contractuală

tin

at

ex

cl

us

Art. 11. — Nerespectarea de către părțile contractante a obligațiilor cuprinse în prezentul contract de
concesiune atrage răspunderea contractuală a părții în culpă.
CAPITOLUL XI
Litigii

es

Art. 12. — (1) Litigiile de orice fel ce decurg din executarea prezentului contract de concesiune se
soluționează în conformitate cu prevederile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Pentru soluționarea eventualelor litigii părțile pot stipula în contractul de concesiune clauze
compromisorii.

D

10

CAPITOLUL XII
Alte clauze (de exemplu: clauze de reziliere convențională, clauze penale)

Art. 13. — ........................................................................................................................................
CAPITOLUL XIII
Definiții

Art. 14. — (1) Prin forță majoră, în sensul prezentului contract de concesiune, se înțelege o
împrejurare externă cu caracter excepțional, fără relație cu lucrul care a provocat dauna sau cu însușirile
sale naturale, absolut invincibilă și absolut imprevizibilă.
(2) Prin caz fortuit se înțelege acele împrejurări care au intervenit și au condus la producerea
prejudiciului și care nu implică vinovăția paznicului juridic, dar care nu întrunesc caracteristicile forței
majore.
Prezentul contract de concesiune a fost încheiat în .... exemplare.
Concedent,
...................

Concesionar,
.....................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea unor măsuri pentru aplicarea Regulamentului Consiliului Uniunii Europene
nr. 2.964/95/CE de introducere a înregistrării importurilor și livrărilor de țiței în cadrul Comunității,
a Deciziei Consiliului Uniunii Europene nr. 1999/280/CE privind o procedură comunitară
de informare și de consultare asupra costurilor de aprovizionare cu țiței și asupra prețurilor
de consum ale produselor petroliere și a Deciziei Comisiei Europene nr. 1999/566/CE
de aplicare a Deciziei 1999/280/CE a Consiliului privind o procedură comunitară de informare
și de consultare asupra costurilor de aprovizionare cu țiței și a prețurilor de consum
ale produselor petroliere

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al Regulamentului Consiliului Uniunii Europene nr. 2.964/95/CE
din 20 decembrie 1995 de introducere a înregistrării importurilor și livrărilor de țiței în cadrul Comunității și pentru punerea în
aplicare a Deciziei Consiliului Uniunii Europene nr. 1999/280/CE din 22 aprilie 1999 privind o procedură comunitară de informare
și de consultare asupra costurilor de aprovizionare cu țiței și asupra prețurilor de consum ale produselor petroliere și a Deciziei
Comisiei Europene nr. 1999/566/CE din 26 iulie 1999 de aplicare a Deciziei 1999/280/CE a Consiliului privind o procedură
comunitară de informare și de consultare asupra costurilor de aprovizionare cu țiței și a prețurilor de consum ale produselor
petroliere,

tu

ite

a) costul aprovizionării cu țiței (CIF) pentru fiecare lună
calendaristică, în următoarele 15 zile care urmează sfârșitului
lunii în cauză, conform anexei nr. 2;
b) prețurile de consum ale produselor petroliere atât cu toate
taxele incluse, cât și fără taxe și impozite, în vigoare la data de
15 a fiecărei luni, în următoarele 15 zile care urmează datei de
15 a lunii respective, conform anexei nr. 3;
c) prețurile de consum ale produselor petroliere, fără taxe și
impozite, în fiecare zi de luni, conform prețurilor în vigoare în
ziua respectivă, conform anexei nr. 4.
(3) Lista produselor petroliere prevăzute la alin. (2) lit. b) și c)
este prevăzută în anexa la Decizia Consiliului Uniunii Europene
nr. 1.999/280/CE.
(4) Informațiile prevăzute la alin. (2) se transmit Ministerului
Economiei și Finanțelor atât pe suport electronic, cât și pe suport
hârtie.
Art. 3. — (1) Autoritatea competentă pentru transmiterea în
formă agregată către Comisia Europeană a informațiilor
prevăzute la art. 1 și 2 este Ministerul Economiei și Finanțelor,
prin Direcția generală politică industrială și competitivitate.
(2) Transmiterea și prelucrarea informațiilor prevăzute la
art. 1 și 2 de către autoritatea competentă se realizează cu
respectarea prevederilor art. 9 din Regulament și ale art. 6 din
Decizia Consiliului Uniunii Europene nr. 1999/280/CE.
(3) La cerere, autoritatea competentă transmite Comisiei
Europene informații privind metoda de agregare a informațiilor
prevăzute la art. 1 și 2.
(4) Autoritatea competentă participă la lucrările grupului de
lucru prevăzut la art. 3 al Deciziei Comisiei Europene
nr. 1999/566/CE.
Art. 4. — Nerespectarea prevederilor art. 1 și 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 30.000 la
50.000 lei.
Art. 5. — Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de către personalul împuternicit al Direcției generale

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Orice persoană fizică sau juridică prevăzută la
art. 1 din Regulamentul Consiliului Uniunii Europene
nr. 2.964/95/CE de introducere a înregistrării importurilor și
livrărilor de țiței în cadrul Comunității, publicat în Jurnalul Oficial
al Comunităților Europene seria L nr. 310/1995, denumit în
continuare Regulament, este obligată să raporteze informațiile
prevăzute la art. 4 și 5 din Regulament Direcției generale politică
industrială și competitivitate din cadrul Ministerului Economiei și
Finanțelor până la data de 15 a fiecărei luni următoare lunii la
care se referă informațiile.
(2) Informațiile prevăzute la alin. (1) se transmit Ministerului
Economiei și Finanțelor atât pe suport electronic, cât și pe suport
hârtie, conform anexei nr. 1.
Art. 2. — (1) Persoanele fizice sau juridice care:
a) importă țiței din țările terțe în alt scop decât cel de tranzit;
b) sunt beneficiarele unui transport intracomunitar de țiței în
alt scop decât cel de tranzit; sau
c) produc și rafinează țiței pe teritoriul României,
transmit Direcției generale politică industrială și competitivitate
din cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor informațiile
prevăzute la alin. (2), cu respectarea definițiilor prevăzute în
Decizia Consiliului Uniunii Europene nr. 1999/280/CE privind o
procedură comunitară de informare și de consultare asupra
costurilor de aprovizionare cu țiței și asupra prețurilor de consum
ale produselor petroliere, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene seria L nr. 110/1999, și în Decizia
Comisiei Europene nr. 1999/566/CE de aplicare a Deciziei
1999/280/CE a Consiliului privind o procedură comunitară de
informare și de consultare asupra costurilor de aprovizionare cu
țiței și a prețurilor de consum ale produselor petroliere, publicată
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene seria L
nr. 216/1999.
(2) Informațiile și termenele în care acestea trebuie transmise
de persoanele fizice sau juridice prevăzute la alin. (1) sunt
următoarele:

a

pe

rs

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007

politică industrială și competitivitate din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor.
Art. 6. — Prevederile prezentei hotărâri se completează cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul

juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Viorel Palașcă,
secretar de stat
p. Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
subsecretar de stat
București, 5 septembrie 2007.
Nr. 1.084.
ANEXA Nr. 1

lo
r

fiz

ic
e

ÎNREGISTRAREA IMPORTURILOR I LIVRĂRILOR DE ŢIŢEI
ÎN COMUNITATEA EUROPEANĂ
Ţara

.

ite

34

rm

Zakum superior

40

in

fo

Zakum inferior

iv

Alti Abu Dhabi

cl

us

Dubai

Sharjah

tin

at

Iranian Light

31—32
—
34
31

es

Iranian Heavy

—

D

ORIENTUL MIJLOCIU

Iran

ex

Dubai

Altele din Iran

—

Basrah Light

34

Kirkuk

36

Altele din Irak

Irak

Valoare
totală
($ 1.000)

tu

37,5

Volum
(1.000 Brl)

ra

39,8

Umm Shaif

%
Sulf

ii
g

Murban

Densitate
API

ăr

Abu Dhabi

Număr
de
companii

Densitate
API

Tipul de ţiţei

a

Ţara
de
origine

pe

rs

oa

ne

Perioada:

—

Kuweit

Kuweit Amestec

30—31

Zona neutră

În larg (Khafji/Hout)

28—33

Pe uscat

23—25

Oman

Oman

34

Qatar

Qatar Marine

36

Qatar Land

41

Arab Light

33—34

Arab Medium

30—32

Arab Heavy

27—28

Berri (Extra Light)

37—38

Arabia Saudită

Altele din Arabia Saudită

—

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Preţ
CIF
($/Brl)

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007

Siria

Syria Light

—

Altele din
Orientul Mijlociu

—
Sahara Amestec

44

Altele din Algeria

—

Cabinda

32

Altele din Angola

—
—

fiz

ic
e

32

34
—

Light (>40°)

—
—

Heavy (<30°)

—

Medium (<33°)

—

Light (33—45°)

in
us

iv

Tunisia

cl
ex
Seria Light

tin

Brunei

at

Altele din Africa

D

es

Champion
China

oa
rs
pe

36
25

Daqing (Taching)

33
24
—

Minas

34
33
33

Duri

20

Arun Condensate

54

Altele din Indonezia

—

Tapis

44

Labuan

33

Altele din Malaezia

ASIA

a

—

Handil

—

Bach Ho
Altele din Vietnam

Altele din Asia

ite

—

Cinta

Vietnam

tu

—

Altele din China

Malaezia

ra

—

Shengli
Indonezia

ii
g

ăr

fo

—

Condensat (>45°)
Zair

ne

Rabi/Rabi Kounga

Medium (30—40°)
Nigeria

—

Altele din Gabon
Libia

—

Heavy (<30°)
Gabon

Medium/Light (30—40°)

rm

Congo
AFRICA

Camerun
Egipt

Valoare
totală
($ 1.000)

30—31

Altele din Yemen

Angola

Volum
(1.000 Brl)

40

Masila Amestec

Algeria

%
Sulf

24

Marib Light

Densitate
API

36

Souedie
Yemen

Număr
de
companii

Densitate
API

Tipul de ţiţei

lo
r

ORIENTUL MIJLOCIU

Ţara
de
origine

38,6
—
—

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Preţ
CIF
($/Brl)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007

Australia

Gippsland

Volum
(1.000 Brl)

Valoare
totală
($ 1.000)

Preţ
CIF
($/Brl)

Papua Noua
Guinee

—
Urali

31—32,5
—

Azerbaidjan

—

Kazakhstan

—

Ucraina

—

Altele din FSU

—

Danemarca

29,3—29,8

Oseberg

34

Altele din Norvegia

—
37—38

Forties

39—40

Flotta

34,7
—

ăr

Altele din Europa
Light Sweet (>30° API)

—

rm

Canada

—

iv

in

fo

Heavy (<30° API)
Alaska

us

Statele Unite
ale Americii

tu

—

ra

Altele din Regatul Unit

ite

Brent Blend

ii
g

Regatul Unit

ne

43,4

oa

Ekofisk

fiz

Gullfaks

ic
e

37,5—38

lo
r

Statfjord

rs

Norvegia

33—34.5

pe

FSU

%
Sulf

—

Altele din Rusia

EUROPA

Densitate
API

45

Altele din Australia

Rusia

Număr
de
companii

Densitate
API

Tipul de ţiţei

a

AUSTRALIA

Ţara
de
origine

—

ex

cl

Altele din Statele Unite
ale Americii

—

tin

at

Argentina

AMERICA

—
30

Altele din Columbia
Ecuador

Cano Limon

—

D

Columbia

es

Brazilia

—

Orient
Altele din Ecuador

Mexic

28—29
—

Maya

22,2

Isthmus

34,8

Olmeca

39,8

Peru
Venezuela

—
Light (>30°)

—

Medium (22—30°)

—

Heavy (17—22°)

—

Extra Heavy (<17°)

—

Altele din
America Latină

—

Altele brute

—

TOTAL:

0

0,00

0,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

0,00

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007

ANEXA Nr. 2

COSTUL APROVIZIONĂRII CU ŢIŢEI
(Costul CIF)

Perioada

Aprovizionare totală
1000 tone

per baril

per tonă

ne

lo
r

fiz

ic
e

1000 barili

Cost CIF mediu $

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Observaţii

in

fo

ANEXA Nr. 3

us

iv

PREŢURILE DE CONSUM ALE PRODUSELOR PETROLIERE
ÎN DATA DE 15 A FIECĂREI LUNI

at

ex

cl

În moneda naţională

es

tin

Perioada

Preţurile practicate

D
Desemnarea produselor petroliere

Unitate de măsură
Impozite şi taxe incluse*)

1
2
3
4

5

6
7

Carburanţi
Benzină premium cu plumb sau
Benzină cu înlocuitor de plumb
Euro super 95
Motorină auto
GPL (gaz petrolier lichefiat)

............

Impozite şi taxe*)

1.000 l
1.000 l
1.000 l
1.000 l

0,00
0,00
0,00
0,00

Combustibil de uz casnic
Motorină pentru încălzire
Combustibil lichid uşor

tone

0,00

Combustibili industriali
Păcură cu conţinut de sulf ≤ 1%
Păcură cu conţinut de sulf > 1%

tone
tone

Fără impozite şi taxe

0,00
0,00

*) Nu include TVA pentru combustibilii industriali.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007
ANEXA Nr. 4

PREŢURILE DE CONSUM ALE PRODUSELOR PETROLIERE
ÎN VIGOARE ÎN FIECARE LUNI

În moneda naţională
Preţurile la:

Preţurile practicate
Desemnarea produselor petroliere

Unitate de măsură
Impozite şi taxe incluse *)

ne

lo
r

fiz

ic
e

0,00
0,00
0,00
0,00

0,00

pe

rs

oa

tone

a

Combustibili industriali
Păcură cu conţinut de sulf ≤ 1%
Păcură cu conţinut de sulf > 1%

tone
tone

ite

6
7

Combustibil de uz casnic
Motorină pentru încălzire
Combustibil lichid uşor

tu

5

1.000 l
1.000 l
1.000 l
1.000 l

ra

2
3
4

Fără impozite şi taxe

0,00
0,00

ii
g

1

Carburanţi
Benzină premium cu plumb
sau Benzină cu înlocuitor de plumb
Euro super 95
Motorină auto
GPL (gaz petrolier lichefiat)

Impozite şi taxe *)

rm

ăr

*) Nu include TVA pentru combustibilii industriali.

in

fo

Modificarea impozitelor şi/sau taxelor

Taxe indirecte

Data intrării în vigoare

us
cl

ex

at

tin

es

2
3
4
5
6
7

Benzină premium cu plumb sau
Benzină cu înlocuitor de plumb
Euro super 95
Motorină auto
GPL (gaz petrolier lichefiat)
Gaz pentru încălzire
Păcură cu conţinut de sulf ≤ 1%
Păcură cu conţinut de sulf > 1%

Data intrării în vigoare

D

1

TVA (%)

iv

Denumirea produselor petroliere

REPUBLICĂRI
REGULAMENT
privind efectuarea stagiului și examenul de aptitudini în vederea accesului
la calitatea de expert contabil și de contabil autorizat*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Stagiul se efectuează de către persoanele care
au promovat examenul de admitere pentru accesul la profesia
de expert contabil și de contabil autorizat, organizat de Corpul

Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România,
denumit în continuare Corpul, potrivit art. 19 lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activității de
expertiză contabilă și a contabililor autorizați, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 42/1995, cu modificările și completările
ulterioare.

*) Republicat în temeiul art. III din Hotărârea Consiliului Superior al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România nr. 07/79/2007 pentru
modificarea și completarea Regulamentului privind efectuarea stagiului și examenul de aptitudini în vederea accesului la calitatea de expert contabil și de contabil
autorizat, aprobat prin Hotărârea Consiliului Superior al Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România nr. 00/33/2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 414 din 20 iunie 2007, dându-se textelor o nouă numerotare.
Regulamentul privind efectuarea stagiului și examenul de aptitudini în vederea accesului la calitatea de expert contabil și contabil autorizat a fost aprobat
prin Hotărârea Consiliului Superior al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România nr. 00/33/2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 112 din 14 martie 2000.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Art. 2. — (1) Stagiul are o durată de 3 (trei) ani.
(2) Perioada de stagiu începe de la data la care persoana
care a reușit la examenul de admitere a depus cererea de
înscriere la stagiu. În acest scop:
a) conducerea filialei, în termen de 10 zile, va înștiința
candidatul că a promovat examenul de admitere, iar acestuia îi
revine obligația să se prezinte pentru întocmirea formalităților în
vederea înscrierii la stagiu;
b) cererea de înscriere la stagiu, potrivit regulamentului
prevăzut la art. 1 alin. (2), se depune în termen de maximum
două luni de la data promovării examenului de admitere; în caz
contrar, candidatul va susține din nou examenul de acces.
(3) La cererea stagiarului, depusă în cel mult două luni de la
promovarea examenului de admitere, stagiul poate fi prelungit
sau suspendat printr-o hotărâre a consiliului filialei Corpului
după cum urmează:
a) prelungirea stagiului, care nu se poate face decât pentru
o perioadă de maximum 3 ani, poate fi dată în una sau mai
multe etape;
b) suspendarea poate fi acordată în primii 2 ani, pe perioade
care nu depășesc 12 luni fiecare. Orice reînnoire a unei
perioade de suspendare, formulată în cadrul acestei durate de
2 ani, trebuie să facă obiectul unei hotărâri a consiliului filialei
Corpului. Durata serviciului militar și concediul legal de
maternitate sau pentru creșterea copilului în vârstă de până la
2 ani nu sunt luate în calcul în cei 2 ani de suspendare.
(4) În situația în care candidatul a terminat sau se află în
cursul efectuării stagiului la categoria contabil autorizat și a
promovat examenul la categoria expert contabil se recunoaște
stagiul efectuat, dar nu mai mult de două semestre.
(5) În perioada de stagiu, stagiarul este obligat să efectueze
minimum 200 de ore pe semestru, în timpul orelor normale de
muncă ale tutorelui de stagiu sau potrivit programului de stagiu
în sistem colectiv.
(6) În ultimele 6 luni de stagiu, tutorele de stagiu trebuie să
acorde stagiarului, la cerere, un concediu neplătit de cel puțin
30 de zile pentru pregătirea examenului de aptitudini la profesiile
de expert contabil și de contabil autorizat.
Art. 3. — (1) Repartiția orelor de stagiu este lăsată la
alegerea tutorelui de stagiu, care trebuie să acorde stagiarului
toate facilitățile, pentru a-i permite să efectueze instruirea și să
își pregătească examenele finale pentru obținerea calității de
expert contabil sau de contabil autorizat.
(2) Repartiția orelor de stagiu este comunicată de tutorele de
stagiu controlorului de stagiu, care se asigură că prevederile
alin. (1) au fost respectate.
(3) Când controlorul de stagiu refuză să își dea acordul fie
asupra numărului de ore, fie asupra repartiției lor, litigiul este
prezentat președintelui consiliului filialei Corpului, care
analizează și decide.

Art. 4. — (1) Stagiul se efectuează pe lângă o persoană
fizică sau în cadrul unei societăți comerciale de profil, membră
a Corpului.
(2) Lista cuprinzând persoanele și societățile comerciale de
profil, abilitate să primească stagiari, se stabilește de Consiliul
superior al Corpului, la propunerea consiliului filialei Corpului;
acestea trebuie să ofere garanții suficiente în ceea ce privește
asigurarea condițiilor pentru formarea stagiarilor, respectarea
normelor și principiilor Codului etic național al profesioniștilor
contabili. Această listă este publică, poate fi consultată de cei
interesați și se înmânează fiecărui tutore de stagiu odată cu
documentul de abilitare a acestuia.
(3) Tutorele de stagiu este o persoană fizică. Când stagiul
este realizat într-o societate comercială de expertiză contabilă
înscrisă în Tabloul Corpului, abilitată, aceasta precizează, cu
ocazia cererii sale de abilitare, numele și calitatea tutorelui de
stagiu ales din rândul cadrelor, asociaților, pentru a fi și acesta
abilitat.
Art. 5. — (1) Cererea de abilitare în calitatea de tutore de
stagiu (anexele nr. 1 și 2) se adresează președintelui consiliului
filialei Corpului; consiliul filialei Corpului analizează cererea și o
înaintează în termen de 10 zile, însoțită de un raport din care
să rezulte îndeplinirea cerințelor menționate la art. 4 alin. (2).
(2) Consiliul superior al Corpului analizează cererea și
hotărăște în termen de 30 de zile de la primire.
(3) Abilitarea poate fi solicitată în orice moment de
persoanele fizice cu vechime în profesie de minimum 5 ani și
de societățile comerciale de profil, membre ale Corpului, cu
îndeplinirea criteriilor stabilite prin normele CECCAR.
(4) Odată acordată, abilitarea rămâne valabilă până la
retragerea sa de către Consiliul superior al Corpului.
(5) Fiecare tutore de stagiu are dreptul la un singur stagiar.
Autorizarea de a avea mai mult de un stagiar se acordă, pentru
fiecare stagiar în plus, de consiliul filialei Corpului, după
examinarea ansamblului activităților tutorelui de stagiu.
Art. 6. — (1) Abilitarea și autorizarea nu sunt nominative în
ceea ce privește stagiarii.
(2) Acordarea și retragerea abilitării sunt hotărâte de Consiliul
superior al Corpului după consultarea avizelor controlorului de
stagiu și a rapoartelor delegaților Consiliului superior al Corpului
care au făcut parte din comisiile pentru examenele de aptitudini.
Art. 7. — Refuzul de primire a cererii de abilitare ca tutore
de stagiu se rezolvă de Consiliul superior al Corpului, la
sesizarea celor interesați.
Art. 8. — Lista cuprinzând persoanele și societățile
comerciale de profil abilitate să aibă calitatea de tutore de stagiu
se publică odată cu Tabloul anual al membrilor Corpului și se
actualizează periodic.

ite

CAPITOLUL II
Durata stagiului

CAPITOLUL III
Abilitarea tutorilor de stagiu

tu

(2) Promovarea examenului de admitere pentru accesul la
profesie se dovedește cu certificatul pentru promovarea
examenului în vederea accesului la profesia de expert
contabil/contabil autorizat, emis de comisiile de examinare în
baza Regulamentului privind accesul la profesia de expert
contabil și de contabil autorizat, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 562/2000.
(3) Stagiul se organizează pe lângă un tutore de stagiu,
membru al Corpului, sau, în mod colectiv, la nivelul fiecărei filiale
a Corpului.

17

CAPITOLUL IV
Înscrierea la stagiu
Art. 9. — (1) Stagiarul trebuie să aducă la cunoștință
consiliului filialei Corpului, prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire sau direct la registratura filialei, cu cel
puțin 15 zile înainte de începerea stagiului (anexa nr. 3):
a) numele și adresa sa;
b) numele și adresa tutorelui de stagiu;
c) atestarea tutorelui de stagiu că acceptă să îl primească
pe stagiar, din care să rezulte și data începerii stagiului (anexa
nr. 4).
(2) Președintele consiliului filialei Corpului confirmă
înscrierea la stagiu, trimițând stagiarului o scrisoare de
confirmare (anexa nr. 5).

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007

ic
e

lo
r

fiz

CAPITOLUL VIII
Obligațiile tutorelui de stagiu

ne

Art. 15. — (1) Tutorele de stagiu trebuie să creeze stagiarilor
condiții pentru:
a) a urma pregătirea prevăzută în prezentul regulament;
b) a se achita cu regularitate de obligațiile lor prevăzute în
prezentul regulament;
c) a pregăti examenul de aptitudini, în vederea obținerii
calității de expert contabil sau de contabil autorizat.
(2) Tutorele de stagiu trebuie să mărească treptat nivelul de
dificultate al lucrărilor încredințate experților contabili și
contabililor stagiari și să îi ajute să își însușească disciplinele
profesionale ale pregătirii tehnice de bază (contabilitate, drept,
fiscalitate, economie, audit, evaluare).
(3) Tutorele de stagiu trebuie să întocmească cu regularitate
Fișa semestrială a stagiarului și să răspundă la solicitările
consiliului filialei Corpului în legătură cu activitatea stagiarului.
Art. 16. — La sfârșitul perioadei de stagiu, tutorele de stagiu
întocmește și prezintă consiliului filialei un Raport de stagiu
conform modelului prezentat în anexa nr. 9. În cazul stagiarilor
pregătiți în sistem colectiv, Raportul de stagiu se întocmește de
directorul executiv al filialei pentru fiecare stagiar, conform
modelului prezentat în anexa nr. 9a).
Art. 17. — Tutorele de stagiu are datoria de a-l ajuta pe
stagiar în găsirea unui loc de muncă; orice clauză convenită
care ar împiedica aceasta este interzisă în contractele de muncă
întocmite între un membru al Corpului și un stagiar.
Art. 18. — Tutorii de stagiu sunt obligați să plătească stagiarii
în funcție de: numărul de ore efectuate, calitatea lucrărilor
efectuate și baremele orare stabilite de Consiliul superior al
Corpului.

ite

a

CAPITOLUL VI
Formarea—instruirea stagiarului

Art. 14. — (1) Stagiarul prezintă controlorului de stagiu la
sfârșitul fiecărui semestru un ăRaport semestrial” în care
dezvoltă un caz practic sau, în cazul unei misiuni de audit,
prezintă lucrările efectuate, grupate pe activitățile prevăzute în
anexa nr. 7.
(2) Raportul semestrial poate avea forma și structura
prezentate în anexa nr. 8 și se semnează atât de stagiar, cât și
de tutorele de stagiu. Raportul este însoțit de Fișa semestrială
a tutorelui de stagiu, în care acesta poate dezvolta și comenta
unele aspecte din activitatea stagiarului.
(3) În cazul experților contabili, cel puțin două din 6 rapoarte
semestriale trebuie să se refere la activitatea de expertiză
contabilă și de audit.

oa

Art. 10. — (1) În perioada în care își desfășoară activitatea
sub îndrumarea și controlul tutorelui de stagiu, stagiarul poate
avea și calitatea de salariat în înțelesul legislației în vigoare.
(2) Relațiile contractuale ale stagiarului cu persoana sau cu
societatea comercială de profil în care își efectuează stagiul se
pot stabili pe baza legislației muncii sau legislației civile.
(3) În afara cazurilor de erori grave sau acțiuni cu caracter
fraudulos din partea sa, stagiarul nu răspunde pentru lucrările pe
care le execută în contul și sub supravegherea tutorelui de
stagiu.
Art. 11. — Este interzis stagiarului să semneze, în numele
său, documente pentru terți în timpul efectuării perioadei de
stagiu.

CAPITOLUL VII
Rapoarte de activitate

rs

CAPITOLUL V
Statutul stagiarului

Art. 13. — Stagiarii au obligația să participe la acțiunile
organizate de consiliul filialei Corpului, în cadrul Programului
național de formare profesională continuă.

pe

(3) Pentru stagiarii care urmează să se pregătească în
sistem colectiv, președintele consiliului filialei Corpului va
confirma înscrierea la stagiu, prin transmiterea unei scrisori de
confirmare [anexa nr. 5a)].
(4) Procedura prevăzută la alin. (1) se aplică și în cazul
schimbării tutorelui de stagiu.
(5) În situația în care stagiarul nu a găsit și filiala nu poate să
îi recomande un tutore de stagiu, președintele consiliului filialei
Corpului, sub proprie semnătură, va face mențiunea ăpregătire
în sistem colectiv” pe cererea al cărei model este prevăzut în
anexa nr. 3a).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 12. — (1) Stagiul constă în efectuarea de lucrări
profesionale, la care se adaugă acțiuni de pregătire tehnică și
deontologică.
(2) Lucrările profesionale reprezintă 400 ore pe an și se
efectuează sub controlul tutorelui de stagiu. Când nu este
posibilă efectuarea de lucrări pe lângă un tutore de stagiu, filiala
organizează pregătirea în sistem colectiv a stagiarilor, în
condițiile respectării tuturor prevederilor prezentului regulament
și numai pe bază de lucrări practice, potrivit programului-cadru
pe categorii de lucrări profesionale prevăzut în anexa nr. 14.
Exercițiile, lucrările practice și studiile de caz (col. 3 din anexa
nr. 14), ce fac obiectul pregătirii în sistem colectiv, se stabilesc
anual de Departamentul pentru organizarea stagiului și
dezvoltarea profesională continuă și se prezintă, se rezolvă și se
evaluează de către formatorii (lectorii) aprobați de Biroul
permanent al Consiliului superior al Corpului din rândul tutorilor
de stagiu, cadrelor universitare sau al altor specialiști pe
domenii. Modul de organizare și desfășurare a acțiunilor de
pregătire în sistem colectiv se stabilește prin norme aprobate de
Biroul permanent al Consiliului superior al Corpului.
(3) Pregătirea stagiarilor cuprinde:
a) acțiuni legate de comportamentul profesional și de
doctrina profesională, care sunt întreprinse în mod curent de
consiliul filialei Corpului;
b) acțiuni de pregătire cu caracter tehnic, care pot fi delegate
unor cabinete sau societăți comerciale de profil, membre ale
Corpului, sau unor institute de învățământ care au făcut cerere
în acest sens și ale căror programe au fost agreate de Consiliul
superior al Corpului.
(4) Într-un an, un stagiar trebuie să efectueze minimum două
zile de pregătire, în legătură cu comportamentul profesional și
doctrina profesională, și 4 zile de pregătire tehnică.
(5) Tematica pentru cursurile de pregătire tehnică este
prezentată în anexa nr. 6.
(6) Tematica pentru cursurile de pregătire deontologică și
doctrină profesională este prezentată în anexa nr. 6a).

tu

18

CAPITOLUL IX
Controlul stagiului
Art. 19. — Consiliul superior al Corpului numește un controlor
de stagiu la nivelul fiecărei filiale și unul sau mai mulți controlori
adjuncți care să acopere activitatea tuturor stagiarilor din raza
filialei, respectiv experți contabili și contabili autorizați; un
controlor de stagiu adjunct nu poate avea mai mult de 50 de
stagiari în control.
Art. 20. — (1) Controlul stagiului se referă la:
a) respectarea de către stagiari a obligațiilor și a
reglementărilor care îi privesc;
b) comportamentul stagiarului;
c) calitatea și diversitatea lucrărilor profesionale;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007

fiz

ic
e

b) un dosar al tutorelui de stagiu, care cuprinde abilitarea
acestuia, numele stagiarilor și diferite documente și
corespondență, precum și rapoarte ale acestuia.
(2) Activitățile desfășurate de stagiar, documentele și
rapoartele acestuia sunt consemnate și conservate într-un dosar
personal denumit Livret de stagiu (anexa nr. 10).
(3) Lucrările (rapoartele) întocmite de stagiarii care
efectuează pregătirea în sistem colectiv se centralizează de
către directorul executiv al filialei sau de către alt specialist
desemnat în prealabil de consiliul filialei și se consemnează în
Registrul matricol la rubrica ăRapoarte”, la semestrul
corespunzător.
Art. 28. — (1) La expirarea stagiului profesional efectuat
conform prezentului regulament, stagiarului i se eliberează un
certificat de stagiu (anexa nr. 11), pe baza raportului tutorelui de
stagiu și a observațiilor scrise de controlorul de stagiu sau pe
baza Raportului de stagiu întocmit de directorul executiv al
filialei.
(2) Certificatul de stagiu dă dreptul stagiarului de a se
prezenta la examenul de aptitudini, în vederea obținerii calității
de expert contabil sau de contabil autorizat.

ne

lo
r

CAPITOLUL XI
Examenul de aptitudini

tu

ite

a

pe

rs

oa

Art. 29. — Examenul de aptitudini, prevăzut la art. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 42/1995, cu modificările și completările ulterioare, se
organizează de Corp în fiecare an, la o dată ce se stabilește de
Consiliul superior al Corpului.
Art. 30. — (1) Susținerea examenului de aptitudini se face
după efectuarea stagiului, într-o perioadă maximă de 4 ani de la
promovarea examenului de admitere, cu excepția persoanelor
aflate în situațiile menționate la art. 2 alin. (3) lit. a) și b), pentru
care termenul se prelungește în mod corespunzător.
(2) Stagiarii care nu au promovat examenul de aptitudini îl
mai pot susține în următoarele maximum două sesiuni
consecutive, cu acoperirea taxelor de examen stabilite de
Consiliul superior al Corpului.
(3) Pentru înscrierea la examenul de aptitudini, cel interesat
depune la filiala Corpului din raza de domiciliu un dosar
cuprinzând:
a) certificatul de admitere la stagiu, emis de comisia de
examinare pentru accesul la profesie;
b) certificatul de stagiu;
c) copie de pe diploma de studii economice superioare,
respectiv diploma de studii medii, recunoscute de Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului;
d) cerere pentru înscriere la examenul de aptitudini, adresată
președintelui filialei Corpului;
e) copie de pe actul de identitate (B.I./C.I.);
f) certificat de cazier judiciar;
g) adeverință medicală;
h) două fotografii tip B.I.
(4) Dosarele se transmit de către filiale Departamentului
pentru organizarea stagiului și dezvoltarea profesională continuă
din cadrul Corpului, cu cel puțin 30 de zile înainte de data
stabilită pentru organizarea examenului de aptitudini.
(5) Examenele de aptitudini se organizează de către
Departamentul pentru organizarea stagiului și dezvoltarea
profesională continuă din cadrul Corpului, la data stabilită de
către Consiliul superior al Corpului; data și locul examenului se
comunică de președintele filialei, prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire.
Art. 31. — (1) Examenul de aptitudini constă în probe scrise
și orale, separat pentru experți contabili și separat pentru
contabili autorizați.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

d) trimiterea la timp a rapoartelor semestriale și a fișelor
semestriale ale tutorelui de stagiu;
e) participarea efectivă la acțiunile de pregătire.
(2) Controlorul de stagiu poate primi în cabinetul său, la
cerere, stagiarii, pentru diferite probleme în legătură cu
efectuarea stagiului.
(3) Controlorul de stagiu aduce la cunoștință stagiarului
sau/și tutorelui de stagiu orice remarcă sau sugestie referitoare
la comportamentul stagiarului, la calitatea, numărul și natura
lucrărilor efectuate și la formarea profesională obținută.
(4) Controlorul de stagiu va lămuri orice situație pentru
stagiarii care efectuează stagiul în sistem colectiv.
Art. 21. — Controlorii de stagiu îi convoacă la filială, în mod
periodic, fie toți stagiarii, fie pe grupe, în reuniuni care pot să
corespundă cu zilele de studiu privind comportamentul
profesional și doctrina profesională; convocarea se face cu cel
puțin 30 de zile înainte, iar prezența este obligatorie.
Art. 22. — (1) Consiliul superior al Corpului desemnează
vicepreședintele care răspunde de Departamentul pentru
organizarea stagiului și dezvoltarea profesională continuă pentru
a îndeplini și calitatea de controlor național de stagiu, care
orientează și coordonează activitatea controlorilor de stagiu de
la nivelul filialelor Corpului.
(2) Controlorul național de stagiu reunește cel puțin o dată pe
an toți controlorii de stagiu.
Art. 23. — Președintele consiliului filialei Corpului poate cere
controlorilor de stagiu, din proprie inițiativă sau la cererea
Consiliului superior al Corpului, orice informație, în scris sau
oral, în legătură cu activitatea de stagiu.
Art. 24. — (1) Controlorii și controlorii adjuncți de stagiu
întocmesc anual un raport al propriei activități, pe care îl prezintă
președintelui consiliului filialei Corpului și controlorului național
de stagiu.
(2) Controlorul național de stagiu prezintă Consiliului superior
raportul anual cu privire la activitatea controlorilor de stagiu de
la nivelul filialelor Corpului.
(3) În cursul anului, Departamentul pentru organizarea
stagiului și dezvoltarea profesională continuă din cadrul Corpului
poate cere orice informație filialelor Corpului în legătură cu
activitatea de stagiu.
Art. 25. — Departamentul pentru organizarea stagiului și
dezvoltarea profesională continuă și controlorul național de
stagiu organizează cel puțin odată pe an o reuniune cu toți
controlorii de stagiu, în care se analizează activitatea de stagiu
în cadrul Corpului.
CAPITOLUL X
Evidența stagiarilor. Certificatul de stagiu

Art. 26. — (1) Consiliul filialei Corpului ține un registru în care
stagiarii sunt înscriși în ordinea sosirii scrisorilor menționate la
art. 9, precum și câte un dosar pentru fiecare stagiar și pentru
fiecare tutore de stagiu. Numărul din registrul stagiarilor se
înscrie pe dosarul stagiarului și pe orice document sau
corespondență care îl privește pe stagiar.
(2) Toți stagiarii care se pregătesc în sistem colectiv vor fi
înregistrați de către directorul executiv al filialei în Registrul
matricol și vor primi livrete de stagiu.
(3) O copie (listă) din registrul stagiarilor se trimite la
Departamentul pentru organizarea stagiului și dezvoltarea
profesională continuă, anual până la data de 30 iunie, și se
actualizează semestrial.
Art. 27. — (1) Evidența activității de stagiu cuprinde:
a) un dosar al stagiarului, care conține diferite documente pe
care acesta le-a depus la înscrierea în stagiu, precum și
rapoartele și celelalte documente în legătură cu activitatea
acestuia;

19

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007
solicitând-o să își întocmească dosarul pentru înscrierea în
Tabloul Corpului ca expert contabil sau contabil autorizat, potrivit
legii.
(3) În termen de maximum 30 de zile, absolventul
examenului de aptitudini are obligația înscrierii în evidențele
Corpului, în caz contrar este luat din oficiu la categoria
membrilor inactivi.
CAPITOLUL XII
Dispoziții tranzitorii și finale

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 34. — (1) Activitatea desfășurată într-o societate de profil
membră a Corpului, în calitate de angajat, este recunoscută ca
perioadă de stagiu efectuat, în ceea ce privește lucrările
profesionale și pregătirea tehnică; la cerere, la împlinirea
perioadei de 3 ani, persoanele respective pot solicita
organizarea zilelor de pregătire deontologică, în vederea
susținerii examenului de aptitudini.
(2) Cererea trebuie să conțină toate informațiile necesare,
susținute cu documente, care să dea posibilitatea
Departamentului pentru organizarea stagiului și dezvoltarea
profesională continuă să se asigure că persoana în cauză a
obținut pregătirea profesională și tehnică necesară (anexa nr. 13).
(3) Prevederile art. 18 nu se referă la experții contabili și
contabilii autorizați stagiari, care își desfășoară activitatea pe
cont propriu.
(4) În cazul pregătirii în sistem colectiv a stagiarilor,
prevederile prezentului regulament cu privire la tutorii de stagiu
se referă la directorul executiv al filialei sau la alt specialist
desemnat de consiliul filialei Corpului.
Art. 35. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
aprobării sale de Consiliul superior al Corpului, în baza
prevederilor art. 19 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 42/1995, cu modificările și
completările ulterioare.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(2) Proba scrisă, cu o durată de 6 ore, constă în:
a) studii de caz, exerciții și probleme din domeniul expertizei
contabile, monografiei contabile, evaluării întreprinderilor și
auditului financiar;
b) întrebări de judecată profesională din doctrina și
deontologia profesiei contabile, organizarea și funcționarea
Corpului.
(3) Proba orală se susține în maximum 7 zile calendaristice
de la proba scrisă și constă în:
a) câte o întrebare din materia juridică și fiscală;
b) câte o întrebare din domeniile contabilitate, audit financiar
și evaluarea întreprinderilor.
(4) La proba scrisă, fiecare lucrare primește o notă de la 1 la
10. Pentru promovarea probei scrise și continuarea examenului
cu proba orală este necesară obținerea cel puțin a mediei 7.
(5) Tematica examenului de aptitudini este prezentată în
anexa nr. 12 și poate fi modificată sau completată de Consiliul
superior al Corpului cu cel puțin 3 luni înainte de data de
organizare a examenului de aptitudini.
Art. 32. — (1) Comisiile de examinare sunt formate din:
a) un magistrat, consilier sau controlor de la Curtea de
Conturi;
b) două cadre didactice universitare;
c) 2 experți contabili;
d) câte un reprezentant al Ministerului Economiei și
Finanțelor și al Ministerului Justiției.
(2) Secretariatul comisiilor de examinare este asigurat de
Departamentul pentru organizarea stagiului și dezvoltarea
profesională continuă din cadrul Corpului.
Art. 33. — (1) Lista cuprinzând persoanele care au promovat
examenul de aptitudini se comunică filialei din raza de domiciliu
de către Departamentul pentru organizarea stagiului și
dezvoltarea profesională continuă din cadrul Corpului.
(2) Președintele filialei va notifica în scris, cu confirmare de
primire, fiecărei persoane care a absolvit examenul de aptitudini,

tu

20

ANEXA Nr. 1
la regulament

(Model de cerere de abilitare
în calitate de tutore de stagiu)
— persoană fizică —

D

es

tin

at

Numele și prenumele:
Adresa:
Calitatea: expert contabil/contabil autorizat/cadru didactic
Număr carnet
din anul
Telefon
, fax
, e-mail
Solicit să fiu abilitat în calitate de tutore de stagiu.
Număr carnet de expert contabil/contabil autorizat:
Locul unde îmi exersez profesia:
Numărul de stagiari pentru care solicit autorizarea:
În calitate de tutore de stagiu, persoană fizică, mă angajez:
— să respect întocmai prevederile Regulamentului privind efectuarea stagiului și examenul de
aptitudini în vederea accesului la calitatea de expert contabil și de contabil autorizat;
— să nu folosesc stagiarul în acțiuni care nu au legătură cu profesia de expert contabil sau de
contabil autorizat;
— să sprijin stagiarul în formarea și dezvoltarea profesională continuă.
În susținerea cererii anexez următoarele documente:
— copii ale contractelor de prestări de servicii de contabilitate (minimum 3);
— copie de pe documentul privind dovada spațiului de lucru (contract de proprietate, contract de
închiriere, intabulare etc.);
— lista normelor profesionale, ghidurilor și lucrărilor emise de Corpul Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România, din biblioteca proprie.
Localitatea
Data
Semnătura și parafa

.

(Se trimite președintelui filialei Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România.)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007
ANEXA Nr. 2
la regulament

(Model de cerere de abilitare
în calitate de tutore de stagiu)
— persoană juridică —

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Societatea Comercială:
Adresa:
Numărul de înmatriculare în registrul comerțului:
Numărul autorizației CECCAR:
Numele și calitatea reprezentantului:
Telefon
, fax
, e-mail
Solicităm să fim abilitați în calitate de tutore de stagiu.
Numărul de stagiari pentru care se solicită autorizarea:
În calitate de tutore de stagiu, persoană juridică, ne angajăm:
— să respectăm întocmai prevederile Regulamentului privind efectuarea stagiului și examenul de
aptitudini în vederea accesului la calitatea de expert contabil și de contabil autorizat;
— să nu folosim stagiarul în acțiuni care nu au legătură cu profesia de expert contabil sau de contabil
autorizat;
— să sprijinim stagiarul în formarea și dezvoltarea profesională continuă.
În susținerea cererii anexăm următoarele documente:
— copii ale contractelor de prestări de servicii de contabilitate (minimum 3);
— copie de pe documentul privind dovada spațiului de lucru (contract de proprietate, contract de
închiriere, intabulare etc.);
— lista normelor profesionale, ghidurilor și lucrărilor emise de Corpul Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România, din biblioteca proprie.

fo

rm

ăr

ii
g

Localitatea
.
Data
Semnătura (calitatea) și ștampila

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

(Se trimite președintelui filialei Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România.)

ANEXA Nr. 3
la regulament

(Model de scrisoare a stagiarului)

Numele și prenumele:
Numărul certificatului de admitere la examenul privind accesul la profesie:
Adresa:
Telefon:
Data .......................
Domnule Președinte,
Conform dispozițiilor art. 9 din Regulamentul privind efectuarea stagiului și examenul de aptitudini
în vederea accesului la calitatea de expert contabil și de contabil autorizat, vă informez că domnul ....................,
având domiciliul/sediul social în ..............................., abilitat în calitate de tutore de stagiu, a acceptat să
mă ia în calitate de stagiar începând cu data de ...................................................
Anexez la prezenta atestarea tutorelui meu de stagiu.
Localitatea
.
Data
Semnătura .............................
(Se trimite la consiliul filialei Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România din
raza de domiciliu, recomandat, cu confirmare de primire.)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007
ANEXA Nr. 3a)
la regulament

PREGĂTIRE ÎN SISTEM COLECTIV
Președinte filială
Numele și prenumele
......
Semnătura și ștampila

Numele și prenumele
Numărul certificatului de admitere la examenul privind accesul la profesie ...............
Adresa
Telefon
Data
Domnule președinte,

ne

lo
r

fiz

ic
e

Conform dispozițiilor art. 9 alin. (5) din Regulamentul privind efectuarea stagiului și examenul de
aptitudini în vederea accesului la calitatea de expert contabil și de contabil autorizat, vă informez că nu
am găsit un tutore de stagiu, iar filiala nu a putut să îmi recomande unul.
În această situație, solicit să urmez pregătirea profesională în sistem colectiv.

rs

oa

Localitatea
Data

pe

Semnătura

(Model de atestare de stagiu)

ii
g

ra

tu

ite

a

ANEXA Nr. 4
la regulament

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Subsemnatul,
, adresa (sediul social)
,
calitatea
, abilitat în calitate de tutore de stagiu (în cadrul cabinetului), prin
Decizia Biroului permanent nr.
din
, certific faptul că domnul/doamna
,
născut/născută la data de
în localitatea
, cu domiciliul în
, va
efectua sub conducerea mea începând cu data de
stagiul prevăzut în Ordonanța Guvernului
nr. 65/1994 privind organizarea activității de expertiză contabilă și a contabililor autorizați, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 42/1995, cu modificările și completările ulterioare.
Stagiul se va efectua în cabinetul (societatea comercială)
, având orarul de
lucru
.

D

es

tin

Localitatea
Data
Semnătura (ștampila sau parafa)
(Se scrie pe hârtie cu antet.)
ANEXA Nr. 5
la regulament

(Confirmare de primire a înscrierii la stagiu)
Localitatea
Data

..
Domnului/Doamnei
Vă facem cunoscut că în cursul ședinței din data de
consiliul filialei Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România a luat act de scrisoarea dumneavoastră din data
de
., însoțită de atestarea tutorelui de stagiu din data de
.
Dumneavoastră ați fost înscris în Registrul matricol nr.
, care trebuie să fie menționat în orice
corespondență a dumneavoastră.
Stagiul dumneavoastră începe la data de ................................... .
Controlorul dumneavoastră de stagiu este domnul/doamna
.
Președintele consiliului filialei
Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România,
....
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007
ANEXA Nr. 5a)
la regulament

(Confirmare de primire a înscrierii la stagiu)
Localitatea
Data

..
Domnului/Doamnei .....................................................
Vă facem cunoscut că în cursul ședinței din data de ..................... consiliul filialei Corpului Experților Contabili
și Contabililor Autorizați din România a luat act de scrisoarea dumneavoastră din data de ..........................., prin
care solicitați pregătirea în sistem colectiv.
Dumneavoastră ați fost înscris în Registrul matricol nr. ...................., care trebuie să fie menționat
în orice corespondență a dumneavoastră.
Stagiul dumneavoastră începe la data de ........................... .
Controlorul dumneavoastră de stagiu este domnul/doamna ................................

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Președintele consiliului filialei
Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România,
....

a

T E M AT I C A

pe

rs

ANEXA Nr. 6
la regulament

Experți contabili

Contabili autorizați

— Organizarea profesiei
— Documente de lucru:
• norme
• foi de lucru
• dosare de lucru pe feluri de lucrări și exerciții
— Sistemul contabil și de control intern:
• conținut
• utilitate
• limite
— Audit financiar:
• cadrul conceptual și principiile generale ale auditului
• serviciile conexe
• terminologie
• organizarea activității de audit în România
— Contabilitatea financiară
— Recapitularea cursurilor de formare din anul I
— Aprecierea sistemului contabil și de control intern
— Evaluarea întreprinderii
— Fiscalitatea întreprinderilor
— Contabilitatea analitică (de gestiune)
— Recapitularea cursurilor din anul II
— Audit financiar:
• obținerea elementelor probante
• riscurile în auditul financiar
• norme de raportare
• misiuni speciale
• misiuni conexe
— Directivele europene și standardele contabile
internaționale în domeniul contabilității
— Drept și legislația contabilă și de audit în România

1 zi
0,5 zile

1 zi
0,5 zile

1 zi

0,5 zile

1,5 zile

—

—
0,5 zile
0,5 zile
1,5 zile
1,5 zile
—
0,5 zile
2 zile

2 zile
0,5 zile
—
—
1,5 zile
2 zile
0,5 zile
—

1,5 zile

—

—

3,5 zile

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Anul I

ii
g

ra

tu

ite

pentru cursurile de pregătire tehnică

Anul II

Anul III

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007
ANEXA Nr. 6a)
la regulament
T E M AT I C A

de pregătire deontologică și doctrină profesională pentru experți contabili
și contabili autorizați

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Zilele 1—3
Doctrina profesională
I. Profesia contabilă: conținut și forme de manifestare
II. Calitatea de expert contabil/contabil autorizat
1. Definirea expertului contabil/contabilului autorizat
2. Accesul la profesie
3. Răspunderile experților contabili/contabililor autorizați
III. Organizarea și funcționarea Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România
1. Atribuțiile Corpului
2. Organizarea teritorială
3. Organele de conducere ale Corpului, atribuții
4. Organizarea internă a Corpului
5. Relațiile Corpului cu administrația (Guvern)
6. Finanțarea activităților Corpului
IV. Exercitarea profesiei de expert contabil/contabil autorizat
V. Controlul de calitate în activitatea experților contabili/contabililor autorizați
Zilele 4—6
Deontologie profesională
I. Profesia liberală de expert contabil/contabil autorizat
II. Codul etic IFAC
1. Însemnătatea (importanța) existenței unui cod de etică profesională
2. Interesul general: conținut, definiții
3. Obiectivele codului etic
4. Principiile fundamentale:
a) integritatea;
b) obiectivitatea;
c) competența profesională;
d) confidențialitatea;
e) profesionalism;
f) respectarea normelor tehnice și profesionale.
5. Independența — principiul fundamental și condiția de exercitare a profesiei liberale de expert
contabil și de contabil autorizat
III. Codul etic național al profesioniștilor contabili, emis de Corpul Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România, ediția 2006.

D

24

Bibliografie
1. Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activității de expertiză contabilă și a
contabililor autorizați, aprobată cu modificări prin Legea nr. 42/1995, cu modificările și completările
ulterioare
2. Regulamentul de organizare și funcționare a Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România, republicat
3. Codul etic național al profesioniștilor contabili, emis de Corpul Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România, ediția 2006
4. Regulamentul privind efectuarea stagiului și examenului de aptitudini în vederea accesului la
calitatea de expert contabil și de contabil autorizat, cu modificările ulterioare
5. Doctrină și deontologie în profesia contabilă din România, autori: prof. univ. dr. Horia Cristea,
prof. univ. dr. Marin Toma, Editura CECCAR, 2003
6. Hotărârea Consiliului Superior al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România
nr. 03/56/2003
7. Cartea expertului contabil și a contabilului autorizat — culegere de acte normative și reglementări
ale profesiei elaborate de CECCAR, ediția a IV-a, revizuită și adăugită
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007
ANEXA Nr. 7
la regulament

TA B L O U L

de sinteză a activităților stagiarului în cazul unei misiuni de audit
Anul de stagiu:
Lucrări profesionale

Numărul de dosar

Numărul de ore

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Misiuni de stabilire a conturilor anuale
• ținerea contabilității
• lucrări de control
— misiuni de prezentare
• lucrări de control
— misiuni de examinare
• organizare contabilă
• orientarea și planificarea misiunii
2. Misiuni de stabilire a conturilor consolidate
3. Misiuni de audit contractual
4. Aplicații informatice
5. Expertize judiciare
6. Misiuni de consultanță (gestiunea patrimoniului, domeniul fiscal, domeniul social)
7. Misiuni de audit statutar
8. Alte lucrări

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

TOTAL:

Titlul acțiunii

Organismul

Data

ăr

Formare

us

iv

in

fo

rm

Zile de comportament
Zile tehnice
Alte acțiuni

Semnătura tutorelui de stagiu,
....................................................

D

es

tin

at

ex

cl

Observații:

ANEXA Nr. 8
la regulament

(Structura-tip a raportului
semestrial al stagiarului)
Pagina de gardă
Numele și prenumele stagiarului:
Adresa stagiarului:
Tutore de stagiu (numele și prenumele):
Controlor de stagiu (numele și prenumele):
Data începerii stagiului:
Perioada de referință a raportului: de la ....................... la ..................... (semestrul) .........
Numărul raportului: (1, 2 ..............6) ............................

Stagiar,
........................

Tutore de stagiu,
.......................

(semnătura)
(semnătura)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007
ANEXA Nr. 9
la regulament

(Raportul tutorelui de stagiu asupra
condițiilor de derulare a stagiului)
R A P O R T D E S TA G I U

Subsemnatul, ................................, tutore de stagiu abilitat prin ................................, certific că
domnul/doamna ................................, născut/născută în ................................ la data de
................................, cu domiciliul în ................................, a efectuat sub conducerea mea stagiul
profesional prevăzut de Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activității de expertiză
contabilă și a contabililor autorizați, aprobată cu modificări prin Legea nr. 42/1995, cu modificările și
completările ulterioare.

fiz

ic
e

Stagiul s-a efectuat de la data de ................................ la data de ................................
Condiții de derulare a stagiului ..........................................................................................................
............................................................................................................................................................

rs

oa

ne

lo
r

Localitatea .......................................
Data ................................................
Semnătura tutorelui de stagiu
......................................................

ite

a

pe

Observații și viza controlorului de stagiu
...................................................................

ra

tu

Semnătura controlorului de stagiu
.....................................................

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Structura raportului de stagiu:
I. Prezentarea lucrărilor efectuate
(grupate pe structura prezentată în anexa nr. 6, de exemplu)
II. Relațiile cu tutorele de stagiu
III. Expunerea unei lucrări profesionale efectuate
IV. Observațiile eventuale ale stagiarului asupra perioadei de stagiu efectuat
V. Observațiile eventuale ale tutorelui de stagiu
ANEXA Nr. 9a)
la regulament

at
tin
es
D

26

(Raportul directorului executiv al filialei
asupra condițiilor de derulare a stagiului
pentru ăPregătirea în sistem colectiv“)
R A P O R T D E S TA G I U

Subsemnatul, ....................................................., în calitate de director executiv al filialei, certific că
domnul/doamna ...................................................., născut/născută în ................................ la data de
................................, cu domiciliul în ................................, a efectuat sub conducerea mea stagiul
profesional prevăzut de Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activității de expertiză
contabilă și a contabililor autorizați, aprobată cu modificări prin Legea nr. 42/1995, cu modificările
ulterioare, urmând ăPregătirea în sistem colectiv“.
Stagiul s-a efectuat de la data de .................................... la data de ......................................
Condiții de derulare a stagiului:
...........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Localitatea ................................
Data .........................................
Semnătura directorului executiv
al filialei
....................................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007
Observații și viza președintelui de filială:
...........................................................................................................................................................
Semnătura președintelui de filială ..........................................
Structura raportului de stagiu:
I. Prezentarea lucrărilor efectuate
(grupate pe structura prezentată în anexa nr. 6, de exemplu)
II. Relațiile cu conducătorul de stagiu
III. Expunerea unei lucrări profesionale efectuate
IV. Observațiile eventuale ale stagiarului asupra perioadei de stagiu efectuat
V. Observațiile eventuale ale conducătorului de stagiu

ANEXA Nr. 10
la regulament

fiz

ic
e

CORPUL EXPERȚILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAȚI DIN ROMÂNIA
Filiala ..........................................

lo
r

L I V R E T D E S TA G I U

ANEXA Nr. 11
la regulament

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Stagiar ..............................................................................................................................................
Tutore de stagiu ...............................................................................................................................

rm

ăr

C E R T I F I C AT D E S TA G I U

us

iv

in

fo

Subsemnatul, .................................................., președintele consiliului filialei Corpului Experților Contabili
și Contabililor Autorizați din România ................................, atest că domnul/doamna ................................,
stagiar/stagiară, a efectuat succesiv următoarele perioade de stagiu:

D

es

tin

at

ex

cl

de la ...................... la ......................., tutore de stagiu;
de la ...................... la ......................., tutore de stagiu;
de la ...................... la ......................., tutore de stagiu;
de la ...................... la ......................., tutore de stagiu;
de la ...................... la ......................., tutore de stagiu;
de la ...................... la ......................., tutore de stagiu,
însumând o perioadă de 3 ani, conform art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind
organizarea activității de expertiză contabilă și a contabililor autorizați, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 42/1995, cu modificările și completările ulterioare.
Cu privire la modul de efectuare a stagiului menționez următoarele:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
Ținând seama și de rapoartele tutorelui/tutorilor de stagiu și de observațiile controlorului de stagiu,
apreciez că stagiul domnului/doamnei ....................................... este satisfăcător și îl/o autorizez să se
prezinte la examenul de aptitudini pentru obținerea calității de expert contabil (contabil autorizat).

Localitatea .......................................................
Data .................................................................
Președintele consiliului filialei,
..........................................................................
(semnătura)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007
ANEXA Nr. 12
la regulament
T E M A T I C A*)

examenului de aptitudini

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Organizarea profesiei și statutul profesional al expertului contabil și al contabilului autorizat:
• calitatea de expert contabil și calitatea de contabil autorizat
• accesul la profesie
• organizarea și funcționarea Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România
• incompatibilități în profesie
• responsabilitatea profesionistului contabil
• evidența membrilor Corpului
• Codul etic național al profesioniștilor contabili
2. Drept: comercial, civil, penal și fiscal
3. Audit financiar:
• proceduri și tehnici de audit
• misiuni de audit:
— audit financiar
— servicii conexe
— normele naționale de audit financiar
• activitatea de cenzorat
• norme de raportare
4. Contabilitatea și finanțele operatorilor economici și instituțiilor financiar-bancare:
• contabilitate generală: planul de conturi**) (operatori economici, bănci, societăți de asigurări, piețe
de capital)
• conturile consolidate
• publicarea conturilor anuale
• funcțiile întreprinderilor
• evaluarea întreprinderilor
• fuziuni și divizări de întreprinderi
• dizolvarea și lichidarea întreprinderilor
• analiza situației financiare a întreprinderii
• gestiunea financiară (bugete de trezorerie, conturi previzionale, modalități de finanțare)
• informatică; cunoștințe generale**)
5. Contabilitate de gestiune:
• analiza conturilor și politici de prețuri
• evidența cheltuielilor; calculul costurilor; stabilirea rezultatelor**)
6. Metode cantitative și matematici aplicate:
• matematici financiare
• statistici descriptive (serii statistice cu una sau mai multe variabile; indici)
• probabilități, sondaje și eșantionări.

D

28

Bibliografie***)
1. Legea contabilității nr. 82/1991, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48 din
14 ianuarie 2005
2. Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare
3. Codul comercial român
4. Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activității de expertiză contabilă și a
contabililor autorizați, aprobată cu modificări prin Legea nr. 42/1995, cu modificările și completările
ulterioare
5. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.752/2005 pentru aprobarea reglementărilor contabile
conforme cu directivele europene, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.080 bis
din 30 noiembrie 2005, cu modificările ulterioare
*) Tematica se completează periodic, în funcție de necesități.
**) Teme valabile și pentru contabili autorizați.
***) Se actualizează pe măsură ce vor fi adoptate noi acte normative.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

6. Norme metodologice privind reflectarea în contabilitate a principalelor operațiuni de fuziune,
divizare, dizolvare și lichidare a societăților comerciale, precum și retragerea sau excluderea unor
asociați din cadrul societăților comerciale și tratamentul fiscal al acestora, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.376/2004, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.012 bis din 3 noiembrie 2004, publicate și de Editura CECCAR în 2004
7. Regulament privind efectuarea stagiului și examenului de aptitudini în vederea accesului la calitatea
de expert contabil și de contabil autorizat, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 653 din 25 septembrie 2007
8. Codul etic național al profesioniștilor contabili, Editura CECCAR, 2006
9. Cartea expertului contabil și a contabilului autorizat — Culegere de acte normative și reglementări
ale profesiei elaborate de CECCAR, ediția a IV-a 2004, revizuită și adăugită
10. Colecția de Ghiduri pentru Înțelegerea și Aplicarea Standardelor Internaționale de Contabilitate
(32 volume), București, Editura CECCAR, 2004
11. Angheni Smaranda și colectiv — Drept comercial, ediția a III-a, Editura All Beck, 2004
12. Cărpenaru S. și colectiv — Societățile comerciale — reglementare, doctrină, jurisprudență, Editura
All Beck, 2001
13. Alberta Chițu, Corina Ioanaș — Auditul în instituțiile publice, Editura CECCAR
14. Cristea Horia, Toma Marin — Doctrină și deontologie în profesia contabilă din România, Editura
CECCAR, 2003
15. Duțescu Adriana — Ghid privind înțelegerea și aplicarea standardelor internaționale de contabilitate —
ediția I și II, Editura CECCAR, 2001 și 2002
16. Duțescu Adriana — Politici contabile de întreprinderi, Editura CECCAR, 2004
17. Feleagă Nicolae, Malciu Liliana — Contabilitate financiară — O abordare europeană și
internațională (vol. I — Contabilitate financiară fundamentală, vol. II — Contabilitate financiară
aprofundată), București, Editura Infomega, 2005
18. Feleagă Nicolae, Malciu Liliana — Reglementare și practici de consolidare a conturilor, Editura
CECCAR, 2004
19. Feleagă Nicolae, Malciu Liliana — Recunoaștere, evaluare și estimare în contabilitatea
internațională, Editura CECCAR, 2004
20. Garbina Mădălina, Bunea Ștefan — Sinteze, studii de caz și teste grilă privind aplicarea IFRS/IAS,
vol. I și II, Editura CECCAR, 2005
21. Pântea Petru — Contabilitatea românească armonizată cu directivele CEE, Editura Intelcredo,
2003
22. Pitulice Mihai, Chițu Andrei — Studii privind auditul public intern, Editura CECCAR
23. Ristea Mihai, Dima M. — Contabilitatea societăților comerciale, Editura Universitară, 2004
24. Ristea Mihai, Dumitru Corina — Contabilitatea aprofundată, Editura Universitară, 2004
25. Ristea Mihai și colectiv — Contabilitatea financiară a întreprinderii, Editura Universitară, 2004
26. Stoian Ana, Țurlea Eugen — Auditul financiar-contabil, Editura Economică, 2001
27. Toma Marin — Inițiere în evaluarea întreprinderilor, Editura CECCAR, 2005
28. Toma Marin — Reorganizarea întreprinderilor prin fuziune și divizare, Editura CECCAR, 2003
29. Toma Marin — Inițiere în auditul situațiilor financiare ale unei entități, Editura CECCAR, 2005
30. Cartea expertului evaluator, ediția a II-a, Editura CECCAR, 2005
31. Standardele internaționale de audit (ISA), emise de IFAC, Biblioteca CECCAR
32. Standarde Internaționale de Raportare Financiară (IFRS) 2005 și 2006 — Traducere în limba
română publicată de CECCAR
ANEXA Nr. 13
la regulament

(Model de cerere pentru stagiarii
care își desfășoară activitatea
într-o societate de expertiză
contabilă și/sau audit, membră a
Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați)
Domnului președinte al Filialei Corpului Experților Contabili
și Contabililor Autorizați din România ..................................
Subsemnatul/Subsemnata, ................................................., cu domiciliul în ...............................,
născut/născută la data de ................... în ......................................., solicit efectuarea zilelor de pregătire
deontologică în vederea prezentării la examenul de aptitudini pentru obținerea calității de expert contabil
(contabil autorizat).
Menționez că îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 34 din Regulamentul privind efectuarea
stagiului și examenului de aptitudini în vederea accesului la calitatea de expert contabil și de contabil
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007

autorizat, cu modificările ulterioare, în sensul că am profesat timp de 3 ani într-o societate membră a Corpului Experților Contabili
și Contabililor Autorizați, după cum urmează:
Perioada

Societatea

Calitatea în firmă

Lucrările efectuate*)

..............................
..............................
..............................

..............................
..............................
..............................

..............................
..............................
..............................

..............................
..............................
..............................

Anexez următoarele documente:
— copie autentificată de pe carnetul de muncă sau alt document eliberat de angajator, din care să rezulte vechimea de 3 ani
ca angajat într-o societate membră a Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați;
— Certificatul de promovare a examenului pentru admiterea la stagiu nr. ................................... din .............................................
(copie autentificată).
Data ..........................................
Semnătura ................................
ANEXA Nr. 14
la regulament
PROGRAM-CADRU

fiz

ic
e

de pregătire practică în sistem colectiv a stagiarilor
Tema
2

3

12.
III. Expertize contabile
13.
14.
15.
16.
17.

6

125

90

55

50

60

70

25

25

25

15

15

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

5

ex

cl

us

iv

Examinarea situațiilor financiare
anuale
Verificarea și certificarea situațiilor
financiare
Examenul limitat al situațiilor
financiare
Misiuni speciale și misiuni conexe
de audit realizate de experții contabili
Expertize contabile în cazul unor
litigii contractuale
Expertiza contabilă în cazul unor
lipsuri în gestiune
Expertiza contabilă în cazul
neîndeplinirii unor obligații față de
bugetul statului
Expertizarea contabilă a unor drepturi
și obligații izvorâte din legislația muncii
Expertiza contabilă asupra unor
drepturi și obligații izvorâte din
legislația financiar-contabilă și fiscală

IV. Evaluarea
întreprinderilor
18.
19.

4

at

11.

anul III

tin

10.

Bilanțul întreprinderii
Contul de profit și pierdere
Situația mișcării capitalurilor proprii
Situația fluxurilor de trezorerie
Situațiile anexe la bilanț
Politicile contabile de întreprindere
Raportul anual al administratorilor
Raportările intermediare

Nr. de ore
anul II

es

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
II. Auditul statutar
al situațiilor financiare
9.

rs

Elaborarea situațiilor
financiare anuale

D

I.

lo
r

1

ne

0

Conținutul lucrării practice**)

oa

Categoria de lucrări
profesionale

anul I

15

Nr.
crt.

Evaluarea întreprinderilor
Evaluarea valorilor mobiliare

*) Potrivit clasificării prevăzute în pct. 142 și 143 din Regulamentul de organizare și funcționare al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați,
republicat. Într-o anexă se prezintă principalele lucrări și calitatea avută (coordonator, șef colectiv, senior, asistent etc.)
**) Se stabilește de Departamentul pentru organizarea stagiului și dezvoltarea profesională continuă, se aprobă de Biroul permanent al Consiliului
superior și se completează periodic, în funcție de necesități.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007
2

3

4

5

6

10

10

10

—

10

20

10
—

15
15

20
—

—

—

20

10
10

—
15

—
20

10

—

10

—

15

10

30

30

30

Procedura fiscală: conținut, ex.
Procedura fiscală: conținut, ex.
Procedura fiscală: conținut, ex.

30
—
—
25

—
30
—
30

—
—
30
35

Reglementare. Studiu de caz

25

—

—

Reglementare. Studiu de caz

—

30

—

Reglementare. Studiu de caz

—

—

35

30

20

10

Studiu de caz. Comentarii

10

—

—

Studiu de caz (propriu sau
din manual)
Studiu de caz (ex.)

10

—

—

—

—

—

Studiu de caz (ex.)

—

5

—

Studiu de caz (ex.)
Studiu de caz (ex.)
Studiu de caz (ex.)

—
10
—

—
—
10

10
—
—

Studiu de caz (ex.)

—
70

5
80

—
90

Fuziuni și divizări
de întreprinderi

20.
21.
22.

Fuziunea întreprinderilor
Divizarea întreprinderilor
Asocierea cu părți ale patrimoniului
întreprinderii

VI. Administrarea și
lichidarea
întreprinderilor
23.
24.

Administrarea întreprinderilor
Administrarea judiciară a
întreprinderii
Lichidarea întreprinderii

25.
VII. Studii de fezabilitate
26.

Studii pentru investiții
Fezabilitatea unei afaceri
comerciale
Planul de afaceri

oa

rs

ite

a

IX. Consultanță fiscală
acordată
contribuabililor
31.
32.
33.
X. Organizarea auditului
și controlul intern al
întreprinderii
34.

Studii de caz. Exemple

pe

30.

Studii de caz

ne

Analize pentru managementul
și acționariatul întreprinderii
Analize pentru utilizatorii externi
(due dilligence)

tu

Impozite directe
Impozite indirecte
Impozite și taxe locale

ăr
rm
fo

iv

in

Organizarea și planificarea
contabilității unei întreprinderi
Organizarea controlului intern
al unei întreprinderi
Exercitarea unei misiuni de audit
intern la o întreprindere

cl

us

35.

es

tin

at

ex

36.

Contabilitatea financiară a unei
entități care aplică IFRS
Contabilitatea financiară în
sistem simplificat
Contabilitatea de gestiune a unei
întreprinderi
Contabilitatea unei întreprinderi
de construcții
Contabilitatea operațiunilor de
comerț exterior
Contabilitatea unei instituții de credit
Contabilitatea unei instituții bugetare
Contabilitatea unei societăți de
investiții financiare
Contabilitatea în partidă simplă

D

XI. Ținerea contabilității
unei entități
37.

lo
r

fiz

28.
VIII. Analiza diagnostic
a întreprinderii
29.

ic
e

27.

Studiu de caz pentru
un credit
Studiu de caz din practica
firmei sau din manual
Conținuturi. Exemple

ra

V.

1

ii
g

0

38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
XII. Alte lucrări efectuate
de experții contabili și
contabilii autorizați
[la sugestia filialei, a
formatorilor (lectorilor)
sau la cererea
stagiarilor]

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/25.IX.2007
Recapitularea numărului de ore de pregătire practică pe categorii de lucrări profesionale
anul I

anul III

125
50
25
15
10
—
10
10
30
25
30
70
400

90
60
25
15
10
10
15
15
30
30
20
80
400

Total

55
70
25
15
10
20
20
20
30
35
10
90
400

270
180
75
45
30
30
45
45
90
90
60
240
1.200

%

22,5
15
6,25
3,75
2,5
2,5
3,75
3,75
7,5
7,5
5,0
20
100

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI
XII
Total

anul II

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653/25.IX.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|156302|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

