Anul 175 (XIX) — Nr. 654 bis

PARTEA

I

Marți, 25 septembrie 2007

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexele nr. 1—3 la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 736/2007 privind acceptarea Codului internațional
pentru siguranța navelor de mare viteză (HSC 1994),
precum și a amendamentelor la acesta, adoptate de
Organizația Maritimă Internațională prin rezoluțiile
MSC.119(74) și MSC.174(79) din anul 2001, respectiv
2004 ale Comitetului Securității Maritime ...................

3–203

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind acceptarea Codului internațional pentru siguranța navelor de mare viteză (HSC 1994),
precum și a amendamentelor la acesta, adoptate de Organizația Maritimă Internațională
prin rezoluțiile MSC.119(74) și MSC.174(79) din anul 2001, respectiv 2004
ale Comitetului Securității Maritime
În temeiul prevederilor art. 2 pct. 18 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acceptă Codul internațional pentru siguranța
navelor de mare viteză (HSC 1994) (Codul HSC 1994), adoptat
de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
MSC.36(63) a Comitetului Securității Maritime din 20 mai 1994,
prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se acceptă amendamentele la Codul HSC 1994,
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
MSC.119(74) a Comitetului Securității Maritime din 6 iunie 2001,
prevăzute în anexa nr. 2.

Art. 3. — Se acceptă amendamentele la Codul HSC 1994
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin
Rezoluția MSC.174(79) a Comitetului Securității Maritime din
10 decembrie 2004, prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
București, 14 august 2007.
Nr. 736.

*) Ordinul nr. 736/2007 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 654 din 25 septembrie 2007 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

ANEXA Nr.1
REZOLUŢIA MSC.36(63)
(adoptată la 20 mai 1994)
ADOPTAREA CODULUI INTERNAŢIONAL
PENTRU SIGURANTA NAVELOR DE MARE VITEZA

COMITETUL SECURITĂŢII MARITIME,
AMINTIND articolul 28(b) al Convenţiei privind crearea Organizaţiei Maritime Internaţionale
referitor la funcţiile comitetului,
AMINTIND ŞI rezoluţia A.373(X) prin care Adunarea, atunci când pe 14 noiembrie 1977 a adoptat
Codul de siguranţă pentru navele cu sustentaţie dinamică (Codul DSC) pentru nave cum ar fi
ambarcaţiuni cu aripi portante şi vehicule pe pernă de aer care au fost introduse în număr mare în
transportul internaţional, a autorizat Comitetul Securităţii Maritime să amendeze Codul DSC dacă este
necesar,
RECUNOSCÂND dezvoltarea continuă a noilor tipuri şi dimensiuni de nave de mare viteză, care
nu este necesar să aibă sustentaţie dinamică, de nave de marfă, nave de pasageri pentru transportul unui
număr mare de pasageri sau de nave care operează la distanţe mai mari faţă de locurile de adăpost decât
cele permise de Codul DSC,
RECUNOSCÂND ŞI faptul că de la adoptarea Codului DSC se cere ca îmbunătăţirile aduse la
standardele pentru siguranţa maritimă să fie reflectate în prevederile pentru proiectarea, construcţia,
echipamentul şi exploatarea navelor de mare viteză pentru ca aceste prevederi să continue garantarea unei
echivalenţe a navelor convenţionale cu siguranţa şi emiterea certificatelor,
NOTÂND că lucrările Conferinţei SOLAS ce vor avea loc între 17-24 mai 1994 vor invita la
adoptarea amendamentelor la Convenţia SOLAS 1974 care, printre altele, va include un nou capitol X cu
privire la Măsurile de siguranţă pentru navele de mare viteză pentru a face obligatorii prevederile Codului
internaţional pentru siguranţa navelor de mare viteză (Codul HSC), conform acestei convenţii, pentru
toate tipurile de astfel de nave construite la 1 ianuarie 1996 sau după această dată,
ANALIZÂND, la cea de-a şaizeci şi treia sesiune a sa, textul Codului HSC propus, care a fost
elaborat ca urmare a unei revizuiri amănunţite a Codului DSC,
1.

ADOPTĂ Codul HSC, al cărui text este prezentat în Anexa la această rezoluţie;

2
NOTEAZĂ că, în conformitate cu capitolul X propus la convenţia SOLAS 1974, amendamentele
la Codul HSC vor fi adoptate, puse în aplicare şi vor avea efect în conformitate cu prevederile articolului
VIII din această convenţie privind procedura de amendare aplicabilă Anexei la Convenţie alta decât
capitolul I;
3.
SOLICITĂ Secretarului General să transmită o copie a prezentei rezoluţii, împreună cu textul
Codului HSC, tuturor membrilor Organizaţiei şi tuturor guvernelor contractante părţi la Convenţia
SOLAS 1974 care nu sunt membre ale Organizaţiei;
4.
RECOMANDĂ guvernelor să aplice Codul în mod voluntar în ceea ce priveşte navele construite în
perioada dintre adoptarea acestei rezoluţii şi data intrării în vigoare a amendamentelor la Convenţia
SOLAS 1974 mai sus menţionată, aşa cum poate fi adoptat de Conferinţa SOLAS 1994.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

CU P R I N S
Introducere
CAPITOLUL 1 - GENERALITĂŢI ŞI CERINŢE GENERALE
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7
1.8
1.9
1.10
1.11
1.12
1.13
1.14
1.15

Generalităţi
Cerinţe generale
Domeniul de aplicare
Definiţii
Inspecţii
Aprobări
Menţinerea condiţiilor după vizită
Certificatul de siguranţă pentru nava de mare viteză
Permisul de exploatare a navei de mare viteză
Controlul
Echivalenţe
Informaţii care vor fi puse la dispoziţie
Progresul tehnic
Difuzarea informaţiilor cu privire la siguranţă
Revizuirea Codului

CAPITOLUL 2 – FLOTABILITATE, STABILITATE ŞI COMPARTIMENTARE
PARTEA A – GENERALITĂŢI
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
2.8
2.9

Generalităţi
Flotabilitatea în starea intactă a navei
Stabilitatea în starea intactă a navei exploatate în regimul de deplasament
Stabilitatea în starea intactă a navei exploatată în regimul de glisare
Stabilitatea în starea intactă a navei exploatată în regimul de tranziţie
Flotabilitatea şi stabilitatea în regimul de deplasament după avarie
Înclinare şi informaţia asupra stabilităţii
Încărcarea navei şi evaluarea stabilităţii
Marcarea şi inscripţionarea liniei de plutire prevăzută la proiectare

PARTEA B – CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE PASAGERI
2.10
2.11
2.12
2.13
2.14

Generalităţi
Stabilitatea în starea intactă a navei exploatată în regimul de deplasament
Stabilitatea în starea intactă a navei exploatată în regimul de glisare
Flotabilitatea şi stabilitatea în starea intactă a navei exploatată în regimul de deplasament
după avarie
Înclinare şi informaţia asupra stabilităţii

PARTEA C - CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE MARFĂ
2.15
2.16

Flotabilitatea şi stabilitatea intactă regimul de deplasament după avarie
Proba de înclinare

CAPITOLUL 3 – STRUCTURI
3.1
3.2
3.3

Generalităţi
Materiale
Rezistenţa structurală
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

3.4
3.5
3.6

5

Forţe ciclice
Criterii de proiectare
Probe

CAPITOLUL 4 - ÎNCĂPERI DE LOCUIT ŞI MĂSURI DE EVACUARE
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8
4.9
4.10

Generalităţi
Instalaţia de informare şi comunicare cu publicul
Niveluri de acceleraţii prevăzute la proiectare
Proiectarea încăperilor de locuit
Construcţia locurilor de şedere
Centuri de siguranţă
Ieşiri şi mijloace de evacuare
Timp de evacuare
Compartimente pentru bagaje, provizii, magazine şi marfă
Niveluri de zgomot

CAPITOLUL 5 - SISTEME DE MANEVRABILITATE A NAVEI
5.1
5.2
5.3
5.4

Generalităţi
Fiabilitate
Demonstraţii
Postul de comandă

CAPITOLUL 6 – ANCORARE, REMORCARE ŞI ACOSTARE
6.1
6.2
6.3
6.4

Generalităţi
Ancorare
Remorcare
Acostare

CAPITOLUL 7 – PROTECŢIA CONTRA INCENDIULUI
PARTEA A – GENERALITĂŢI
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
7.6
7.7
7.8
7.9
7.10

Cerinţe generale
Definiţii
Clasificarea încăperilor după utilizarea lor
Protecţia constructivă contra incendiului
Tancuri şi instalaţii de combustibil şi alte lichide inflamabile
Ventilaţia
Instalaţii de detectare şi de stingere a incendiului
Protecţia încăperilor de categorie specială
Diverse
Echipamentul pentru pompieri

PARTEA B - CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE PASAGERI
7.11
7.12
7.13

Dispunere
Ventilaţia
Instalaţia fixă cu sprinkler

PARTEA C - CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE MARFĂ
7.14

Postul de comandă
2

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

7.15

Încăperile de marfă

CAPITOLUL 8 – MIJLOAСE SI DISPOZITIVE DE SALVARE
8.1
8.2
8.3
8.4
8.5
8.6
8.7
8.8
8.9
8.10

Generalităţi şi definiţii
Comunicaţii
Mijloace de salvare individuale
Rolul de apel, instrucţiuni în caz de urgenţă şi manuale
Instrucţiuni de exploatare
Amplasarea ambarcaţiunilor de salvare
Îmbarcarea în ambarcaţiuni de salvare şi dispozitive de recuperare
Aparate de lansare a bandulei
Pregătirea pentru funcţionare, întreţinere şi inspecţii
Ambarcaţiuni de salvare şi bărci de urgenţă

CAPITOLUL 9 – MAŞINI
PARTEA A – GENERALITĂŢI
9.1
9.2
9.3
9.4
9.5
9.6

Generalităţi
Motoare (generalităţi)
Turbine cu gaze
Motoare diesel pentru propulsia principală şi dispozitive auxiliare esenţiale
Organe de transmisie
Elemente de propulsie şi sustentaţie

PARTEA B – CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE PASAGERI
9.7
9.8

Mijloace de propulsie independente pentru navele din categoria B
Mijloace de propulsie independente pentru navele din categoria B

PARTEA C – CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE MARFĂ
9.9

Maşini şi comenzi esenţiale

CAPITOLUL 10 – DISPOZITIVE AUXILIARE
PARTEA A – GENERALITĂŢI
10.1
10.2
10.3
10.4
10.5
10.6
10.7
10.8

Generalităţi
Prevederi cu privire la combustibilul lichid, uleiului de ungere şi alte hidrocarburi
inflamabile
Instalaţii de santină şi instalaţii de drenare
Instalaţii de balast
Instalaţii de răcire
Instalaţii de admisie a aerului la motoare
Instalaţii de ventilaţie
Instalaţii de evacuare

PARTEA B – CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE PASAGERI
10.9

Instalaţii de santină şi instalaţii de drenare

PARTEA C - CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE MARFĂ
10.10
Instalaţii de santină
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

7

CAPITOLUL 11 – SISTEME DE COMANDĂ DE LA DISTANŢĂ, DE ALARMĂ ŞI DE
SIGURANŢĂ
11.1
11.2
11.3
11.4
11.5

Definiţii
Generalităţi
Comenzi de avarie
Instalaţia de alarmă
Dispozitive de siguranţă

CAPITOLUL 12 – INSTALAŢII ELECTRICE
PARTEA A – GENERALITĂŢI
12.1
12.2
12.3
12.4
12.5
12.6

Generalităţi
Sursa principală de energie electrică
Sursa de energie electrică de avarie
Dispozitive de pornire pentru grupurile generatoare de avarie
Guvernarea şi stabilizarea
Măsuri împotriva electrocutării, incendiului şi altor accidente de origine electrică

PARTEA B - CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE PASAGERI
12.7

Generalităţi

PARTEA C - CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE MARFĂ
12.8

Generalităţi

CAPITOLUL 13 – ECHIPAMENT DE NAVIGAŢIE
13.1
13.2
13.3
13.4
13.5
13.6
13.7
13.8
13.9
13.10
13.11
13.12
13.13

Navigaţie (generalităţi)
Compas
Măsurarea vitezei şi a distanţei
Sonda ultrason
Instalaţii radar
Sisteme electronice pentru stabilirea poziţiei
Indicator de giraţie şi axiometru
Alte mijloace de navigaţie
Proiector
Echipament pentru vizibilitate pe timp de noapte
Instalaţia de guvernare şi indicatoare ale modului de propulsie
Mijloace automate de guvernare (echipament de pilotare automată)
Standarde de performanţă

CAPITOLUL 14 – RADIOCOMUNICAŢII
14.1
14.2
14.3
14.4
14.5
14.6
14.7
14.8

Domeniul de aplicare
Termeni şi definiţii
Dispense
Cerinţe funcţionale
Instalaţii radio
Instalaţia radio: generalităţi
Instalaţia radio: zona maritimă A1
Instalaţia radio: zonele maritime A1 şi A2
4

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

14.9
14.10
14.11
14.12
14.13
14.14
14.15
14.16

Instalaţia radio: zonele maritime A1, A2 şi A3
Instalaţia radio: Zonele maritime A1, A2, A3 şi A4
Ascultarea
Surse de energie
Standarde de performanţă
Cerinţe privind întreţinerea
Personalul radio
Evidenţe radio

CAPITOLUL 15 – AMPLASAREA COMPARTIMENTULUI DE COMANDĂ A NAVEI
15.1
15.2
15.3
15.4
15.5
15.6
15.7
15.8
15.9
15.10
15.11

Definiţii
Generalităţi
Câmpul de vizibilitate din compartimentul de comandă a navei
Compartimentul de comandă a navei
Instrumente şi hărţi de lucru
Iluminatul
Ferestrele
Mijloace de comunicare
Temperatura şi ventilarea
Culori
Măsuri de siguranţă

CAPITOLUL 16 – – SISTEME DE STABILIZARE
16.1
16.2
16.3
16.4

Definiţii
Cerinţe generale
Sisteme de comandă a mişcării laterale şi înălţimii
Demonstraţii

CAPITOLUL 17 – MANEVRAREA, MANIABILITATEA ŞI FUNCŢIONAREA
17.1
17.2
17.3
17.4
17.5
17.6
17.7
17.8
17.9
17.10
17.11
17.12

Generalităţi
Dovada conformităţii
Greutate şi centru de greutate
Efectul defecţiunilor
Maniabilitatea şi manevrabilitatea
Modificarea suprafeţei şi a modului de deplasare
Suprafeţe neregulate
Accelerarea şi decelerarea
Viteze
Adâncimea minimă a apei
Garda structurii rigide
Exploatarea pe timp de noapte

CAPITOLUL 18 – CERINŢE DE EXPLOATARE
PARTEA A – GENERALITĂŢI
18.1
18.2
18.3
18.4
18.5

Condiţii aplicabile la exploatarea navelor de mare viteză
Documente cu privire la navă
Instruire şi calificări
Echipajul ambarcaţiunii de salvare şi supravegherea
Instrucţiuni în cazuri de urgenţă şi exerciţii
5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

9

PARTEA B – CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE PASAGERI
18.6
18.7

Instruirea specializată
Instrucţiuni şi exerciţii pentru caz de urgenţă

PARTEA C – CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE MARFĂ
18.8

Instruirea specializată

CAPITOLUL 19 – CERINŢE CU PRIVIRE LA INSPECŢIE ŞI ÎNTREŢINERE
Anexa 1
Anexa 2
Anexa 3
Anexa 4
Anexa 5
Anexa 6
Anexa 7
Anexa 8
Anexa 9
Anexa 10

Model de Certificat de siguranţă pentru navele de mare viteză
Model de Permis pentru exploatarea navelor de mare viteză
Utilizarea noţiunii de probabilitate
Metode pentru analiza tipului de defecţiuni şi analiza efectelor lor
Prevederi cu privire la jivraj aplicabile tuturor tipurilor de nave
Metode cu privire la investigaţia stabilităţii intacte a navelor cu aripi portante
Stabilitatea navelor multicorp
Definiţii, cerinţe şi criterii de conformitate privind comportamentul în exploatare
şi în domeniul siguranţei
Criterii aplicabile la încercarea şi evaluarea
locurilor de şedere ale membrilor echipajului şi pasagerilor călători
Plute de salvare reversibile deschise

6

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

CODUL INTERNAŢIONAL PENTRU SIGURANŢA
NAVELOR DE MARE VITEZĂ
Introducere
1
Convenţiile internaţionale ratificate în ceea ce priveşte navele convenţionale şi reglementările
aplicate ca o consecinţă a acestor convenţii au fost elaborate în mare măsură ţinând seama de modul în
care navele convenţionale au fost construite şi exploatate. În mod tradiţional, navele sunt construite din
metal şi, în general, sunt exploatate cu un minimum de comenzi. Din acest motiv, regulile aplicabile
navelor, care efectuează voiaje internaţionale lungi, sunt proiectate astfel încât, dacă o navă este
prezentată la o inspecţie şi dacă se emite un Certificat de siguranţă, aceasta să poată merge oriunde în
lume fără impunerea vreunei restricţii de exploatare. Considerând că nava nu este implicată în nici un
accident, pentru reînnoirea certificatului este suficient ca acesta să fie prezentat la o altă inspecţie înaintea
expirării valabilităţii sale şi ca Administraţia să considere inspecţia satisfăcătoare.
2
Metoda tradiţională de reglementare a navelor nu va fi acceptată ca fiind singurul mod posibil de
asigurare a unui nivel corespunzător de siguranţă. Nu trebuie exclusă nici posibilitatea utilizării unei alte
metode pe baza diferitelor criterii. De-a lungul timpului, un număr mare de noi tipuri de vehicule marine
au fost încercate şi puse în exploatare. Deşi acestea nu corespund complet prevederilor din convenţiile
internaţionale referitoare la navele convenţionale construite din metal, au demonstrat o capacitate de a
opera la un nivel echivalent de siguranţă atunci când efectuează voiaje cu caracter limitat, în condiţii
meteorologice determinate şi au un program de întreţinere şi supraveghere aprobat.
Prezentul cod a fost elaborat pe baza Codului de siguranţă pentru navele cu sustentaţie dinamică
3
(DSC), adoptat de IMO în 1977, prin care se recunoaşte că nivelurile de siguranţă pot fi îmbunătăţite în
mod semnificativ prin infrastructura bazată pe o exploatare normală pe o anumită rută, deşi criteriile de
siguranţă aplicabile navelor convenţionale se bazează pe principiul că nava are autonomie de marş şi este
echipată cu tot echipamentul de urgenţă necesar. Acest Cod a fost revizuit ţinând seama de faptul că
navele de mare viteză existente au dimensiuni mai mari, că tipurile acestora sunt mult mai multe şi că, în
viitor, se intenţionează facilitarea activităţii de cercetare şi dezvoltare în domeniul transportului rapid pe
mare pentru ca acestea să poată fi acceptate pe plan internaţional.
4
Criteriile de siguranţă din prezentul Cod se bazează pe managementul riscurilor şi a reducerii lor,
precum şi pe principiul tradiţional de protecţie pasivă în caz de accident. Pentru determinarea unui grad
de siguranţă, care este echivalent celui prevăzut de actualele convenţii, se vor lua în considerare
managementul riscului bazat pe dispunerea încăperilor de locuit, sistemele de siguranţă active, condiţiile
de exploatare reglementate, managementul calităţii şi organizarea resurselor umane. Se poate apela la
aplicarea analizei matematice pentru evaluarea riscului şi determinarea valabilităţii măsurilor de
siguranţă.
5
În cod se ţine seama de faptul că o navă de mare viteză are un deplasament uşor în raport cu o
navă convenţională. Acest deplasament uşor reprezintă un parametru esenţial pentru obţinerea unui mijloc
de transport rapid şi competitiv pe mare şi, prin urmare, prezentul cod permite utilizarea materialelor de
construcţie neconvenţionale cu condiţia asigurării unui nivel de siguranţă cel puţin echivalent cu acela
aplicat navelor convenţionale.
6
Pentru a distinge în mod clar aceste nave, s-a utilizat criteriile au la bază viteza şi numărul Froude
(criteriul volumetric) în scopul delimitării acestor nave cărora li se aplică prezentul cod de alte nave mult
mai convenţionale.
7
Cerinţele codului reflectă de asemenea pericolele suplimentare la care pot fi expuse navele de
mare viteză în comparaţie cu navele convenţionale. De aceea, în plus faţă de cerinţele normale (inclusiv
ambarcaţiunile de salvare, mijloacele de evacuare etc.) prevăzute în cazul producerii unui accident, codul
conţine prevederi pentru prevenirea riscului producerii situaţiilor periculoase. Unele avantaje sunt
inerente conceptului de navă de mare viteză, şi anume deplasamentul uşor asigură o importantă
7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

11

flotabilitate de rezervă în raport cu deplasamentul, reducând pericolele prevăzute de Convenţia
internaţională asupra liniilor de încărcare. Consecinţele altor pericole, cum ar fi coliziunea la viteză mare,
sunt atenuate prin introducerea prevederilor mai severe în materie de navigaţie şi exploatare, precum şi a
prevederilor speciale pentru încăperile de locuit.
8
Criteriile de siguranţă menţionate mai sus s-au reflectat iniţial în Codul de siguranţă pentru navele
cu sustentaţie dinamică. Dezvoltarea unor noi tipuri şi dimensiuni de nave a dus la crearea de presiuni în
cadrul industriei maritime pentru navele care nu au sustentaţie dinamică, navele de marfă şi navele de
pasageri care transportă un număr mai mare de pasageri sau care operează la o depărtare mai mare decât
aceea permisă de acest Cod pentru obţinerea unui certificat conform acestor criterii. În plus, din 1977 s-a
cerut ca îmbunătăţirile standardelor de siguranţă maritimă să fie reflectate în revizuirile codului pentru
menţinerea unui grad de siguranţă echivalent aceluia asigurat în cazul navelor convenţionale.
9

Prin urmare, s-au dezvoltat două principii diferite în materie de protecţie şi salvare.

10
Primul concept ţine seama de navele care au fost vizate iniţial în momentul elaborării Codului
DSC. Dacă mijloacele de asistenţă sunt imediat disponibile şi dacă numărul total de pasageri este limitat,
se poate permite o reducere la protecţia pasivă şi activă. Aceste nave se numesc “nave asistate” şi
constituie baza pentru “navele de pasageri de categorie A” din prezentul cod.
Al doilea concept ţine seama de dezvoltarea ulterioară a navelor de mare viteză la dimensiuni mai
11
mari. Dacă mijloacele de salvare nu sunt imediat disponibile şi dacă numărul total de pasageri nu este
limitat, se cer măsuri de siguranţă active şi pasive suplimentare. Aceste măsuri suplimentare se asigură
pentru o zonă de adăpost protejat la bord, instalare dublată a sistemelor esenţiale, etanşeitate la apă şi
integritate mărită a structurii, precum şi o capacitate completă de stingere a incendiului. Aceste nave se
numesc “nave neasistate” şi constituie baza pentru“navele de marfă” şi “navele de pasageri de categorie
B” din prezentul cod.
12
Aceste două concepte aflate la baza codului s-au dezvoltat ca un document uniform pe principiul
că un nivel de siguranţă echivalent aceluia menţinut la bordul navelor care respectă prevederile
Convenţiei internaţionale pentru ocrotirea vieţii omeneşti pe mare. Dacă utilizarea unei tehnologi noi sau
a unui proiect nou indică un nivel de siguranţă echivalent pentru aplicarea strictă a codului, Administraţia
poate accepta în mod oficial această echivalenţă.
13
La stabilirea conformităţii unei nave de mare viteză cu prezentul cod, este important ca o
Administraţie să aplice toate secţiunile codului deoarece nerespectarea vreunei părţi din cod ar putea avea
ca rezultat un dezechilibru care ar afecta în mod nefavorabil siguranţa navei, pasagerilor şi a membrilor
echipajului. Din motive similare, toate modificările la navele existente, care pot avea un efect asupra
siguranţei, vor fi aprobate de către Administraţie.
14
La elaborarea codului, s-a considerat oportun ca navele de mare viteză să nu impună cerinţe
nerezonabile utilizatorilor actuali de mediu sau, invers, aceştia să nu sufere pe nedrept de lipsa de spaţiu
de locuit rezonabil. Oricare ar fi povara răspunderii pentru compatibilitate, nu este necesar ca aceasta să
fie pusă în totalitate pe seama navelor de mare viteză.

8

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

CAPITOLUL 1 – GENERALITĂŢI ŞI CERINŢE GENERALE

1.1

Generalităţi

Prezentul Cod constituie un ansamblu complet de reguli care se aplică în totalitate. Acesta conţine cerinţe
de proiectare şi construcţie aplicabile navelor de mare viteză care efectuează voiaje internaţionale,
echipamentului cu care vor fi dotate aceste nave şi condiţiilor în care acestea vor fi exploatate şi
întreţinute. Scopul principal al Codului este de a stabili nivelurile de siguranţă, care sunt echivalente
acelora destinate navelor convenţionale cerute de Convenţia internaţională din 1974 pentru ocrotirea vieţii
omeneşti pe mare, aşa cum a fost amendată (Convenţia SOLAS) şi Convenţia internaţională din 1966
asupra liniilor de încărcare (Convenţia asupra liniilor de încărcare), prin aplicarea standardelor privind
construcţia şi echipamentul, precum şi comenzile stricte de exploatare.
1.2

Cerinţe generale

Aplicarea prevederilor prezentului Cod se face în baza următoarelor cerinţe generale:
.1

Codul se va aplica în întregime;

.2

conducerea companiei care exploatează nava exercită un control strict asupra exploatării şi
întreţinerii sale prin aplicarea sistemului de management al calităţii*;

.3

conducerea se asigură că sunt angajate numai persoanele cu calificările cerute pentru
exploatarea unui anumit tip de navă utilizată pe ruta destinată;

.4

distanţele parcurse şi cele mai nefavorabile condiţii în care este permisă exploatarea vor face
obiectul restricţiilor sub forma limitărilor în exploatare;

.5

nava se va afla în orice moment la o distanţă rezonabilă faţă de un loc de refugiu;

.6

în zona de exploatare prevăzută sunt disponibile mijloacele de comunicaţie adecvate,
previziuni meteorologice şi servicii de întreţinere corespunzătoare;

.7

în zona de exploatare prevăzută vor fi imediat disponibile mijloace de salvare
corespunzătoare;

.8

zonele cu pericol ridicat de incendiu, cum ar fi încăperile de maşini şi încăperile de categorie
specială, sunt protejate cu materiale rezistente la foc şi instalaţii de stingere a incendiului în
vederea asigurării, pe cât este posibil, asupra localizării şi stingerii rapide a incendiului;

.9

se vor prevedea mijloace eficiente pentru evacuarea rapidă şi în siguranţă a tuturor
persoanelor aflate în ambarcaţiunile de salvare;

.10

toţi pasagerii şi echipajul stau aşezaţi pe scaune;

.11 nu sunt prevăzute cuşete de dormit pentru pasageri;
.12 cuşete de dormit pentru echipaj pot fi permise dacă Administraţia a efectuat o examinare
detaliată a conformităţii măsurilor de protecţie contra incendiului şi a metodelor de evacuare
prevăzute pentru încăperile de locuit ale echipajului;

*

Se face referire la Codul internaţional de management al siguranţei (Codul ISM) adoptat de Organizaţie prin rezoluţia
A.741(18).

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

1.3

13

Domeniul de aplicare

1.3.1 Prezentul Cod se aplică navelor de mare viteză care efectuează voiaje internaţionale.
1.3.2 Prezentul Cod se aplică:
.1

navelor de pasageri care, în cursul voiajului lor, nu se îndepărtează la mai mult de 4 ore faţă
de un loc de refugiu, fără a depăşi viteza de exploatare, atunci când sunt complet încărcate;

.2

navelor de marfă cu un tonaj brut mai mare sau egal cu 500 care, în cursul voiajului lor, nu
se îndepărtează la mai mult de 8 ore faţă de un loc de refugiu, fără a depăşi viteza de
exploatare, atunci când sunt complet încărcate;

1.3.3 Dacă nu se prevede în mod expres altfel, prezentul Cod nu se aplică:
.1

navelor militare şi navelor pentru transportul trupelor;

.2

navelor fără mijloace de propulsie mecanică;

.3

navelor de lemn de construcţie primitivă;

.4

ambarcaţiunilor de agrement care nu sunt utilizate pentru traficul comercial; şi

.5

navelor de pescuit.

1.3.4 Prezentul Cod nu se aplică navelor afectate exclusiv navigaţiei pe Marile Lacuri ale Americii de
Nord şi pe apele fluviul Sf. Laurenţiu, în ţinuturile limitate la est de o linie dreaptă trecând de la Cap des
Rosiers la West Point, insula Anticosti şi, la nord de insula Anticosti, prin meridianul 63.
1.3.5 Aplicarea prezentului Cod va fi verificată de către Administraţie şi va fi acceptată de guvernele
Statelor în care navele vor fi exploatate.
1.4

Definiţii

Pentru aplicarea prezentului Cod, dacă nu se prevede în mod expres altfel, termenii utilizaţi aici vor avea
sensurile definite în paragrafele de mai jos.
1.4.1 Administraţie înseamnă guvernul statului al cărui pavilion nava este autorizată să-l arboreze.
1.4.2 Vehicul pe pernă de aer (ACV) înseamnă o navă a cărei greutate poate fi susţinută în totalitate sau
în cea mai mare parte, atât în repaus cât şi în mişcare, pe o pernă de aer permanentă, având o eficienţă
care depinde de prezenţa suprafeţei pe care se deplasează nava.
1.4.3 Încăperile maşinilor auxiliare sunt încăperi care conţin motoarele cu ardere internă cu o putere
mai mică sau egală cu 110 kW care acţionează generatoarele, pompele cu sprinkler şi drencher sau
pompele de incendiu, pompele de santină etc. sau care conţin staţiile de alimentare cu combustibil,
tablourile electrice cu o capacitate totală mai mare de 800 kW, încăperile similare, precum şi puţurile
aferente acestor spaţii.
1.4.4 Încăperile maşinilor auxiliare cu pericol mic de incendiu sau fără pericol de incendiu sunt
încăperi care conţin instalaţiile frigorifice, instalaţiile de stabilizare, instalaţiile de ventilaţie şi instalaţiile
de aer condiţionat, tablourile electrice cu o capacitate totală mai mică sau egală cu 800 kW, încăperi
similare, precum şi puţurile aferente acestor spaţii.

10

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

1.4.5 Portul de bază este un port specific indicat în manualul de exploatare a rutei şi dotat cu
următoarele mijloace:
.1

instalaţiile corespunzătoare care asigură în permanenţă comunicaţiile radio cu nava, atunci
când aceasta se află în porturi sau pe mare;

.2

mijloace pentru obţinerea unei previziuni meteorologice sigure pentru regiunea
corespunzătoare şi transmiterea lor la timp către toate navele aflate în exploatare;

.3

pentru navele de categoria A, accesul la instalaţiile prevăzute cu echipament corespunzător
de salvare şi pentru caz de urgenţă; şi

.4

acces la serviciile de întreţinere dotate cu echipament corespunzător.

1.4.6 Statul portului de bază înseamnă Statul în care se situează portul de bază.
1.4.7 Lăţimea (B) înseamnă lăţimea peste coaste a celei mai late părţi a învelişului etanş la apă al
corpului rigid al navei, excluzând apendicii, măsurată la nivelul liniei de plutire teoretice sau sub aceasta
în regimul de deplasare, fără vreo putere de sustentaţie şi fără ca maşinile de propulsie să fie în funcţiune.
1.4.8 Nava de marfă este orice navă de mare viteză, alta decât o navă de pasageri, care îşi poate menţine
funcţiile principale şi sistemele principale de siguranţă din spaţiile neafectate după avaria vreunuia din
compartimentele sale.
1.4.9 Încăperi de marfă sunt toate încăperile, altele decât încăperile de categorie specială utilizate
pentru marfă, precum şi puţurile aferente acestor spaţii.
1.4.10 Navă de categoria A este orice navă de pasageri de mare viteză care:
.1

este exploatată pe o rută pe care s-a stabilit, spre satisfacţia Statelor portului şi pavilionului,
că există o probabilitate foarte mare ca, în cazul unei evacuări în orice punct de pe rută, toţi
pasagerii şi membrii echipajului să poată fi evacuaţi şi salvaţi în deplină siguranţă în
următoarele perioade minime de timp:
-

.2

perioada de timp pentru care persoanele care se găsesc în ambarcaţiunea de salvare să
nu sufere o hipotermie ca urmare a expunerii la frig în cele mai nefavorabile condiţii
prevăzute,
perioada de timp corespunzătoare în ceea ce priveşte condiţiile de mediu şi
caracteristicile geografice ale rutei, sau
4 ore; şi

care transportă mai mult de 450 pasageri.

1.4.11 Navă de categoria B este orice navă de pasageri de mare viteză, alta decât o navă de categoria A,
la bordul căreia maşinile şi instalaţiile de siguranţă sunt montate astfel încât, în cazul unei avarii care
blochează funcţionarea vreunei maşini esenţiale şi dispozitive de siguranţă dintr-un compartiment, nava
să fie aptă pentru a naviga în deplină siguranţă.
1.4.12 Post de comandă supravegheat continuu este un post supravegheat în permanenţă de un membru
responsabil al echipajului în timpul funcţionării normale a navei.
1.4.13 Posturi de comandă sunt acele încăperi în care se găsesc echipamentele radio, echipamentele de
navigaţie sau sursa de energie pentru avarie şi tabloul de distribuţie de avarie sau în care se află
centralizate echipamentele pentru înregistrarea incendiului sau pentru protecţia contra incendiului, sau în
11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

15

care se află alte funcţii esenţiale pentru exploatarea în siguranţă a navei, cum ar fi comanda propulsiei,
comunicarea cu publicul, instalaţiile stabilizatoare etc.
1.4.14 Convenţia înseamnă Convenţia internaţională din 1974 pentru ocrotirea vieţii omeneşti pe mare,
aşa cum a fost amendată.
1.4.15 Încăperile de locuit ale echipajului sunt acele încăperi rezervate utilizării de către echipaj şi includ
cabinele, infirmeriile, birourile, toaletele, saloanele şi alte încăperi similare.
1.4.16 Condiţii critice prevăzute înseamnă condiţiile restrictive specificate, alese în scopul proiectării
navei şi pe care aceasta trebuie să le respecte dacă se află în regimul de deplasament. Aceste condiţii vor
fi mult mai severe decât condiţiile cele mai nefavorabile prevăzute, având o marjă corespunzătoare pentru
furnizarea siguranţei adecvate în condiţii de supravieţuire.
1.4.17 Linia de plutire teoretică înseamnă linia de plutire corespunzătoare greutăţii maxime în exploatare
a navei, fără vreo putere de sustentaţie sau fără ca maşinile de propulsie să fie în funcţiune, şi este limitată
prin prevederile capitolelor 2 şi 3.
1.4.18 Regimul de deplasament înseamnă regimul în care greutatea navei, fie că este în repaus fie că este
în mişcare, este susţinută în întregime sau în cea mai mare parte prin forţe hidrostatice.
1.4.19 Analiza tipurilor de defecţiuni şi a efectelor lor (FMEA) este o examinare a sistemelor şi
echipamentelor navei, conform anexei 4, în scopul stabilirii dacă vreo eventuală defecţiune sau
funcţionare necorespunzătoare poate avea consecinţe periculoase sau catastrofale.
1.4.20 Apărătoare înseamnă un element sau o extensie a aripii portante datorită căreia sustentaţia
hidrodinamică sau aerodinamică a aripii este reglată.
1.4.21 Temperatura de inflamabilitate înseamnă temperatura de inflamabilitate determinată utilizând
proba în creuzet închis menţionată în Codul maritim pentru mărfuri periculoase (Codul IMDG).
1.4.22 Aripă portantă înseamnă o placă profilată sau o construcţie tridimensională la nivelul căreia
sustentaţia hidrodinamică este generată atunci când nava se află în marş.
1.4.23 Aripă portantă complet imersă înseamnă o aripă portantă care nu are nici un element de
sustentaţie semiimers atunci când nava se află în plutire pe aripi portante.
1.4.24 Navă de mare viteză este o navă care poate dezvolta o viteză maximă, în metri pe secundă (m/s)
mai mare sau egală cu:
3,7∇ 0,1667
unde:
∇ = deplasamentul corespunzător liniei de plutire de calcul (m3).

1.4.25 Navă pe aripi portante este o navă, care se află în regimul de glisare, este menţinută deasupra
suprafeţei apei, de forţele hidrodinamice generate de aripile portante.
1.4.26 Lungimea (L) înseamnă lungimea totală a învelişului etanş, subacvatic al corpului rigid al navei,
excluzând apendicii, măsurată la nivelul liniei de plutire teoretice sau sub aceasta în regimul de
deplasament, fără vreo putere de sustentaţie sau fără ca maşinile de propulsie să fie în funcţiune.

12

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

1.4.27 Greutatea navei goale înseamnă deplasamentul navei în tone, fără încărcătură, combustibil, ulei de
ungere, apă de balast, apă dulce şi apă de alimentare în tancuri, rezerve consumabile, pasageri şi echipaj şi
bagajele lor.
1.4.28 Încăperile de maşini sunt încăperile care conţin motoarele cu ardere internă cu o putere totală ce
depăşeşte 110 kW, generatoarele, agregatele de combustibil lichid, maşinile de propulsie, maşinile
electrice importante şi încăperile similare împreună cu puţurile lor.
1.4.29 Greutatea maximă de exploatare înseamnă greutatea totală la care regimul de exploatare prevăzut
este permis de către Administraţie.
1.4.30 Viteza maximă este viteza corespunzătoare puterii maxime continue de propulsie pentru care nava
este autorizată a fi utilizată la greutatea maximă de exploatare şi în mare calmă.
1.4.31 Postul de adunare este zona unde pasagerii se pot aduna în caz de urgenţă, dând instrucţiuni şi
pregătind abandonarea navei, dacă este necesar. Încăperile pentru pasageri pot servi ca posturi de adunare
dacă toţi pasagerii pot fi instruiţi şi pregătiţi acolo pentru abandonarea navei.
1.4.32 Regimul de glisare înseamnă regimul normal de exploatare a navei atunci când alte forţe decât
cele hidrostatice susţin efectiv sau în cea mai mare parte greutatea navei.
1.4.33 Instalaţie de combustibil lichid înseamnă echipamentul utilizat pentru pregătirea combustibilului
lichid în vederea alimentării unei căldări ce funcţionează pe bază de combustibil lichid sau echipamentul
utilizat pentru pregătirea alimentării cu combustibil încălzit a unui motor cu ardere internă şi include
pompe de presiune, filtre şi încălzitoare pentru tratarea combustibilului la o presiune mai mare de 0,18
N/mm2.
1.4.34 Încăperile deschise pentru vehicule sunt încăperile:
.1

la care orice pasager de la bord are acces;

.2

destinate transportului vehiculelor auto având în rezervoarele lor combustibil necesar pentru
propria lor propulsie; şi

.3

care sunt deschise fie la ambele capete, fie numai la unul din capete şi care sunt prevăzute cu
ventilaţie naturală eficientă pe întreaga lor lungime, această ventilaţie fiind asigurată prin
deschideri permanente în bordaj, plafon sau de deasupra.

1.4.35 Compartiment de comandă a navei înseamnă zona închisă din care nava este guvernată şi
comandată.
1.4.36 Post de comandă înseamnă o zonă limitată în cadrul compartimentului de comandă care este
echipat cu mijloacele necesare pentru navigaţie, manevră şi comunicare şi din care se execută funcţiile de
navigaţie, manevră, comunicare, comandă, control şi supraveghere.
1.4.37 Viteza de exploatare înseamnă 90% din viteza maximă.
1.4.38 Organizaţie înseamnă Organizaţia Maritimă Internaţională.
1.4.39 Pasager înseamnă toate persoanele altele decât:
.1

comandantul şi membrii de echipaj sau alte persoane angajate sau ocupate în orice calitate la
bordul unei nave în problemele acestei nave; şi

.2

un copil cu vârsta sub un an.
13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

17

1.4.40 Navă de pasageri înseamnă o navă care transportă mai mult de doisprezece pasageri.
1.4.41 Loc de refugiu înseamnă orice zonă naturală sau artificială adăpostită care poate fi utilizată ca
adăpost în condiţii de pericol pentru siguranţa sa.
1.4.42 Încăperile sociale sunt acele încăperi repartizate pasagerilor şi includ baruri, chioşcuri, fumoare,
zone principale cu locuri de şedere, livinguri, saloane, camere pentru activităţi recreative, holuri,
spălătoare şi alte încăperi similare închise care sunt destinate pasagerilor.
1.4.43 Încăperile de serviciu sunt acele încăperi închise utilizate pentru oficii care conţin instalaţii pentru
încălzirea hranei, dar nu şi instalaţii de gătit cu suprafeţe expuse pentru încălzit, dulapuri, magazine cu
vânzare, spaţii de depozitare şi spaţii închise pentru bagaje.
1.4.44 Înălţimea valului semnificativ este înălţimea medie a treimii superioare observate pe înălţimile de
val pe o perioadă dată.
1.4.45 Încăperile de categorie specială sunt acele încăperi închise destinate transportului vehiculelor auto
având în rezervoarele lor combustibil necesar pentru propria lor propulsie, în interiorul cărora şi din care
aceste vehicule pot fi conduse de către şoferi şi la care pasagerii au acces, inclusiv încăperile destinate
transportului vehiculelor de marfă.
1.4.46 Navă cu efect de suprafaţă (SES) este un vehicul pe pernă de aer a cărui pernă este în totalitate sau
parţial menţinută de structuri rigide imersate în permanenţă.
1.4.47 Regimul de tranziţie înseamnă regimul care se situează între regimul de deplasament şi regimul de
glisare.
1.4.48 Condiţiile cele mai nefavorabile prevăzute înseamnă condiţiile de mediu specificate în cadrul
cărora nava este destinată a fi exploatată şi pentru care aceasta este certificată. În acest sens se va ţine
seama de parametrii cum ar fi cele mai nefavorabile condiţii de vânt admisibile, înălţimea valului
semnificativ (inclusiv combinaţiile nefavorabile ale lungimii şi direcţiei valurilor), temperatura minimă a
aerului, vizibilitate şi adâncimea minimă a apei necesare pentru exploatarea în siguranţă şi alţi parametrii
pe care Administraţia îi poate cere în funcţie de tipul navei din zona de exploatare.
1.5

Inspecţii

1.5.1 Toate navele vor fi supuse inspecţiilor specificate mai jos:
.1

o inspecţie iniţială înainte de punerea în serviciu a navei sau înainte de emiterea
Certificatului pentru prima oară;

.2

o inspecţie de reînnoire la intervalele specificate de către Administraţie, dar care nu
depăşeşte 5 ani cu excepţia prevederilor aplicabile de la 1.8.5 sau 1.8.10;

.3

o inspecţie periodică în decurs de 3 luni înainte sau după fiecare dată de aniversare din
Certificat; şi

.4

o inspecţie suplimentară, dacă este posibil.

1.5.2 Inspecţiile menţionate la 1.5.1 vor fi efectuate după cum urmează:
.1

inspecţia iniţială va include:

14

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.1.1

o evaluare a ipotezelor formulate şi a limitărilor propuse în ceea ce priveşte încărcătura,
mediul, viteza şi manevrabilitatea;

.1.2

o evaluare a datelor care susţin siguranţa proiectării, obţinută din calcule, încercări şi
probe, după caz;

.1.3

o analiză a tipurilor de defecţiuni şi a efectelor lor, a;a cum se prevede în prezentul Cod;

.1.4

o investigaţie cu privire la conformitatea diferitelor manuale existente la bordul navei; şi

.1.5

o inspecţie completă a structurii, echipamentului de siguranţă, instalaţiilor radio şi a altor
echipamente, instalaţii, amenajări şi materiale pentru asigurarea că acestea respectă
cerinţele Codului, sunt într-o stare tehnică satisfăcătoare şi corespund serviciului căruia îi
este destinată nava;

.2

inspecţiile de reînnoire şi periodice vor include o inspecţie completă a structurii, inclusiv a
exteriorului fundului navei şi a elementelor conexe, a echipamentului de siguranţă, a
instalaţiilor radio şi a altor echipamente menţionate la 1.5.2.1 pentru asigurarea că acestea
îndeplinesc cerinţele Codului, că se află într-o stare tehnică satisfăcătoare şi corespund
serviciului căruia îi este destinată nava. Inspecţia fundului navei va fi efectuată cu nava
andocată în condiţii corespunzătoare pentru efectuarea unei inspecţii amănunţite a oricăror
zone avariate sau cu probleme; şi

.3

o inspecţie suplimentară, generală sau parţială, după caz, va fi efectuată după o reparaţie care
rezultă din investigaţiile prevăzute la 1.7.3, sau ori de câte ori se fac orice reparaţii sau
înlocuiri importante. Inspecţia va fi făcută astfel încât să se asigure că reparaţiile sau
înlocuirile necesare au fost realizate efectiv, că materialul şi calitatea acestor reparaţii sau
înlocuiri sunt în toate privinţele satisfăcătoare şi că nava corespunde în toate privinţele cu
cerinţele Codului.

1.5.3 Inspecţiile periodice indicate la 1.5.1.3 vor fi înregistrate în Certificatul de siguranţă pentru navele
de mare viteză.
1.5.4 Inspecţia navei, în ceea ce priveşte aplicarea prevederilor Codului, se va efectua de către ofiţerii
Administraţiei. Totuşi, Administraţia poate încredinţa inspecţiile fie inspectorilor numiţi în acest scop, fie
organizaţiilor recunoscute de către aceasta.
1.5.5 O Administraţie, care numeşte inspectori sau organizaţii recunoscute pentru efectuarea inspecţiilor
indicate la 1.5.4, trebuie cel puţin să împuternicească orice inspector numit sau organizaţie recunoscută ca
să:
.1 solicite reparaţii la navă, şi
.2

efectueze inspecţii dacă sunt cerute de autorităţile corespunzătoare ale statului portului.

Administraţia va notifica Organizaţiei responsabilităţile specifice conferite inspectorilor numiţi sau
organizaţiilor recunoscute şi condiţiile de autoritate care le-a fost delegată.
1.5.6 Dacă un inspector numit sau o organizaţie recunoscută stabileşte că starea navei şi a
echipamentului său nu corespunde de fapt caracteristicilor din certificat sau se prezintă astfel încât nava
nu este efectiv aptă pentru a ieşi în mare fără pericol pentru navă sau persoanele de la bord, inspectorul
sau organizaţia respectivă se va asigura imediat că se iau măsuri de remediere şi va informa Administraţia
la timpul cuvenit. Dacă nu se iau măsuri de remediere, certificatul respectiv va fi retras şi Administraţia
va fi informată imediat; şi, dacă nava se află într-o zonă sub jurisdicţia altui guvern, autorităţile
corespunzătoare ale statului portului vor fi, de asemenea, informate imediat. Dacă un ofiţer al
Administraţiei, un inspector numit sau o organizaţie recunoscută a informat autorităţile respective ale
15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

19

statului portului, guvernul statului portului interesat va acorda orice sprijin necesar acelui ofiţer, inspector
sau acelei organizaţii pentru a-şi îndeplini obligaţiile în conformitate cu această secţiune. Dacă este cazul,
guvernul statului portului interesat va asigura că nava nu-şi va continua operarea decât în cazul când nu
există pericol pentru navă sau persoanele de la bord.
1.5.7 În fiecare caz, Administraţia va garanta efectuarea completă şi eficienţa inspecţiei şi se va angaja
să ia măsurile necesare pentru a îndeplini această obligaţie.
1.6

Aprobări

Proprietarul unei nave va accepta obligaţia de a furniza suficiente informaţii pentru ca
Administraţia să poată evalua complet caracteristicile de proiectare. Se recomandă hotărât ca proprietarul
şi Administraţia şi, după caz, Statul sau statele portului să înceapă discuţiile într-un stadiu de proiectare a
navei cât mai devreme posibil astfel încât Administraţia să poată evalua complet proiectul şi să
stabilească cerinţele suplimentare sau alternative aplicabile navei în vederea realizării nivelului de
siguranţă cerut.
1.7

Menţinerea condiţiilor după vizită

1.7.1 Starea tehnică a navei şi a echipamentului său va fi menţinută pentru a corespunde prevederilor
Codului ca să se asigure că nava va fi aptă din toate punctele de vedere să iasă în mare fără pericol pentru
navă sau pentru persoanele de la bord.
1.7.2 După efectuarea oricărei vizite a navei conform 1.5 nu trebuie făcută nici o modificare la
structura, maşinile, echipamentul, instalaţiile, amenajările şi materialele care au făcut obiectul inspecţiei
fără autorizarea Administraţiei.
1.7.3 Ori de câte ori se produce un accident la o navă sau este descoperită o defecţiune care afectează
siguranţa navei, eficienţa sau integralitatea structurii, maşinilor, echipamentului, instalaţiilor, amenajărilor
şi materialelor, persoana responsabilă sau proprietarul navei va informa cu prima ocazie Administraţia,
inspectorul numit sau organizaţia recunoscută răspunzătoare, care va iniţia cercetări pentru a stabili dacă
este necesară o inspecţie conform prevederilor de la 1.5. Dacă nava se află într-o zonă sub jurisdicţia altui
guvern, persoana responsabilă sau proprietarul va informa imediat autorităţile corespunzătoare ale statului
portului, iar inspectorul numit sau organizaţia recunoscută se va convinge că o astfel de informare a fost
făcută.
1.8

Certificatul de siguranţă pentru nava de mare viteză

1.8.1 Un certificat numit Certificat de siguranţă pentru nava de mare viteză va fi emis după efectuarea
unei inspecţii iniţiale sau de reînnoire la o navă care îndeplineşte cerinţele Codului. Certificatul va fi emis
sau avizat de către Administraţie sau orice persoană sau organizaţie recunoscută de către aceasta. În
fiecare caz, Administraţia îşi va asuma deplina responsabilitate pentru certificat.
1.8.2 Un guvern contractant la Convenţie poate, la solicitarea Administraţiei, să dispună ca o navă să fie
inspectată şi, dacă apreciază că cerinţele prezentelor reguli sunt îndeplinite, acesta va emite sau va
autoriza emiterea unui certificat pentru acea navă şi, după caz, va aviza sau va autoriza avizarea unui
certificat pentru navă în conformitate cu prevederile Codului. Orice certificat astfel emis va conţine o
declaraţie care să stabilească că el a fost emis la cererea guvernului Statului pavilionului pe care nava este
autorizată să-l arboreze. Certificatul va avea aceeaşi valoare şi va primi aceeaşi recunoaştere ca un
certificat emis conform prevederilor de la 1.8.1.
1.8.3 Certificatul va corespunde modelului indicat în anexa 1 a Codului. Dacă limba utilizată nu este
nici engleza şi nici franceza, textul va include o traducere într-una din aceste limbi.

16

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

1.8.4 Certificatul de siguranţă pentru nava de mare viteză va fi emis pe o perioadă specificată de către
Administraţie şi nu va depăşi 5 ani.
1.8.5 În pofida cerinţelor de la 1.8.4, atunci când inspecţia de reînnoire se încheie în decurs 3 luni
înainte de data expirării certificatului existent, noul certificat va fi valabil de la data finalizării inspecţiei
de reînnoire până la o dată care nu depăşeşte 5 ani de la data expirării certificatului existent.
1.8.6 Atunci când inspecţia de reînnoire se încheie după data expirării certificatului existent, noul
certificat va fi valabil de la data finalizării inspecţiei de reînnoire până la o dată care nu depăşeşte 5 ani de
la data expirării certificatului existent.
1.8.7 Atunci când inspecţia de reînnoire se încheie cu mai mult de 3 luni înainte de data expirării
certificatului existent, noul certificat va fi valabil de la data finalizării inspecţiei de reînnoire până la o
dată care nu depăşeşte 5 ani de la data finalizării inspecţiei de reînnoire.
1.8.8 Dacă un certificat este emis pe o perioadă mai mică de 5 ani, Administraţia poate prelungi
valabilitatea certificatului după data expirării perioadei maxime specificate la 1.8.4, cu condiţia efectuării
inspecţiilor atunci când un certificat este emis pe o perioadă de 5 ani.
1.8.9 Dacă o inspecţie de reînnoire a fost finalizată şi un nou certificat nu poate fi emis sau furnizat
navei înaintea expirării datei certificatului existent, persoana sau organizaţia autorizată de către
Administraţie poate aviza certificatul existent şi acest certificat va fi acceptat ca valabil pe o perioadă
ulterioară care nu va depăşi 5 luni de la data expirării.
1.8.10 Dacă la data la care expiră certificatul, nava nu se află în locul în care urmează să fie inspectată,
Administraţia poate prelungi valabilitatea certificatului, dar această prelungire trebuie acordată numai
pentru a permite navei să-şi continue voiajul spre locul în care urmează să fie inspectată, şi aceasta numai
în cazurile în care această măsură apare oportună şi raţională. Nici un certificat nu va fi prelungit pentru o
perioadă mai mare de o lună, iar o navă căreia i s-a acordat o prelungire nu trebuie, la sosirea sa în locul
în care urmează să fie inspectată, să fie autorizată ca urmare a unei astfel de prelungiri să părăsească locul
fără să fi obţinut un certificat nou. Dacă inspecţia de reînnoire este finalizată, noul certificat va fi valabil
până la o dată care nu va depăşi 5 ani de la data expirării certificatului existent înainte de acordarea
prelungirii.
1.8.11 În condiţii speciale, aşa cum a stabilit Administraţia, un certificat nou nu este necesar să fie datat
începând cu data expirării certificatului existent conform prevederilor de la 1.8.6 sau 1.8.10. În aceste
condiţii, certificatul nou va fi valabil până la o dată care nu va depăşi 5 ani de la data finalizării inspecţiei
de reînnoire.
1.8.12 Dacă o inspecţie periodică este încheiată înaintea perioadei indicate la 1.5, atunci:
.1

data de aniversare indicată în certificatul corespunzător va fi modificată prin avizarea cu o
dată care nu va depăşi trei luni de la data la care s-a efectuat inspecţia;

.2

următoarea inspecţie periodică în conformitate cu paragraful 1.5 va fi finalizată la
intervalele prevăzute în acest paragraf, făcând calculul de la noua dată de aniversare; şi

.3

data expirării poate să rămână neschimbată cu condiţia ca una sau mai multe inspecţii
periodice să fie efectuate astfel încât intervalele maxime dintre inspecţiile prevăzute la
1.5.1.3 să nu fie depăşite.

1.8.13 Un certificat emis conform 1.8.1 sau 1.8.2 îşi va înceta valabilitatea într-unul din următoarele
cazuri:

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

21

.1

dacă inspecţiile pertinente nu sunt efectuate în cadrul perioadelor de timp specificate la
1.5.1;

.2

dacă certificatul nu este avizat în conformitate cu prevederile de la 1.5.3; sau

.3

la trecerea navei sub pavilionul unui alt Stat. Un certificat nou va fi emis numai dacă
guvernul emitent al noului certificat are certitudinea că nava corespunde cerinţelor de la
1.7.1 şi 1.7.2. În cazul unui transfer între guvernele care sunt guverne contractante la
Convenţie, dacă se cere până în trei luni după ce a avut loc transferul, guvernul statului sub
al cărui pavilion nava a navigat anterior trebuie, cât mai curând posibil, să trimită
Administraţiei o copie a certificatului avut de navă înainte de transfer şi, dacă există, copii
ale rapoartelor inspecţiilor respective.

1.8.14 Avantajele prevederilor Codului nu pot fi revendicate în favoarea niciunei nave decât dacă aceasta
posedă un certificat valabil.
1.9

Permisul de exploatare a navei de mare viteză

1.9.1 O navă nu va fi exploatată din punct de vedere comercial dacă nu îi este emis un Permis de
exploatare pentru nave de mare viteză şi, în plus, dacă Certificatul de siguranţă pentru nave de mare
viteză nu este valabil. O navă fără pasageri sau marfă poate efectua voiaje de tranzitare fără a avea un
Permis de exploatare pentru nave de mare viteză.
1.9.2 Permisul de exploatare pentru nave de mare viteză va fi emis de către Administraţie pentru
atestarea respectării prevederilor de la 1.2.2 până la 1.2.7 şi stabilirea condiţiilor de exploatare a navei, pe
baza informaţiilor din manualul de exploatare a rutei specificate în capitolul 18 din prezentul Cod.
1.9.3 Înaintea emiterii Permisului de exploatare, Administraţia se va consulta cu fiecare Stat al portului
pentru obţinerea detaliilor cu privire la condiţiile de exploatare a navei în acel Stat. Aceste condiţii care se
impun vor fi indicate de către Administraţie în Permisul de exploatare şi menţionate în manualul de
exploatare a rutei.
1.9.4 Statul portului poate inspecta o navă şi verifica documentele acesteia numai în scopul verificării
conformităţii navei cu menţiunile din Permisul de exploatare şi al respectării condiţiilor prevăzute în
acesta. Dacă sunt constatate deficienţe la efectuarea acestei verificări, Permisul de exploatare îşi va înceta
valabilitatea până când aceste deficienţe sunt remediate.
1.9.5 Prevederile paragrafului 1.8 se vor aplica la emiterea Permisului de exploatare a navei de mare
viteză şi pe perioada valabilităţii acestuia.
1.9.6 Permisul de exploatare a navei de mare viteză va fi conform cu modelul indicat în anexa 2 din
prezentul cod. Dacă limba utilizată nu este nici engleza şi nici franceza, textul va include o traducere întruna din aceste limbi.
1.10

Controlul

1.10.1 Prevederile regulii I/19 din Convenţie se vor aplica şi interpreta în scopul includerii Permisului de
exploatare a navei de mare viteză suplimentar faţă de certificatul emis conform prevederilor de la 1.8.
1.11

Echivalenţe

1.11.1 Dacă prezentul Cod impune să se monteze sau să existe la bordul unei nave o instalaţie, un
material, un dispozitiv sau un aparat special, sau un tip al acestora, sau să se adopte o anumită prevedere,
Administraţia poate să admită înlocuirea cu o altă instalaţie, material, dispozitiv sau aparat oarecare sau
un tip al acestora, sau să adopte orice altă prevedere la nava respectivă, dacă s-a stabilit, în urma
18

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

încercărilor sau prin alt mod, că această instalaţie, acest material, dispozitiv sau aparat, sau tipurile
acestora, sau prevederea existenţei acestora, au o eficacitate cel puţin egală cu aceea care este prevăzută
de prezentul Cod.
1.11.2 În cazul în care, din motive de proiectare specială a navei, aplicarea în practică a vreuneia din
prevederile prezentului Cod este imposibilă, Administraţia poate autoriza substituirea cu alte cerinţe
alternative cu condiţia asigurării unui grad echivalent de siguranţă. Administraţia care autorizează o astfel
de substituire va comunica Organizaţiei caracteristicile acestei substituiri şi motivele respective pe care
Organizaţia le va difuza guvernelor membre spre informarea lor.
1.12

Informaţii care vor fi puse la dispoziţie

1.12.1 Administraţia se va asigura că directoratul companiei care exploatează nava a furnizat navei
manualele cu informaţiile şi recomandările corespunzătoare pentru ca aceasta să poată fi exploatată şi
întreţinută în deplină siguranţă. Aceste manuale vor include un manual de exploatare a rutei, un manual
de exploatare a navei, un manual de întreţinere şi o planificare a operaţiunilor de întreţinere. Aceste
informaţii vor fi actualizate dacă este necesar.
1.12. Manualele vor conţine cel puţin informaţiile specificate în capitolul 18 şi vor fi redactate în limba
înţeleasă de către echipaj. Dacă această limbă nu este engleza, o traducere în engleză va fi disponibilă cel
puţin pentru manualul de exploatare a rutei şi manualul de exploatare a navei.
1.13

Progresul tehnic

1.13.1 Este recunoscut faptul că există preocupări importante în ceea ce priveşte cercetarea şi progresul
în proiectarea navelor de mare viteză şi că noile tipuri pot avea drept rezultat o geometrie diferită de aceea
care a fost prevăzută în timpul redactării prezentului Cod. Este important ca prezentul Cod să nu limiteze
acest progres şi elaborarea de noi proiecte.
1.13.2 Se poate ca o navă de concepţie nouă să nu poată îndeplini prevederile prezentului Cod. În acest
caz, Administraţia va stabili volumul în care prevederile Codului sunt aplicabile noului tip de nave şi,
dacă este necesar, elaborarea altor prevederi sau a prevederilor suplimentare în vederea asigurării unui
nivel echivalent de siguranţă pentru navă.
1.13.3 La efectuarea evaluării pentru acordarea echivalenţelor conform Codului, Administraţia va ţine
seama de elementele precedente.
1.14

Difuzarea informaţiilor cu privire la siguranţă

1.14.1 În cazul în care o Administraţie a stabilit efectuarea unei investigaţii într-un accident în care a fost
implicată o navă căreia i se aplică prezentul Cod, această Administraţie va transmite un exemplar al
raportului oficial la Organizaţie care va invita Statele membre să ia notă de existenţa raportului şi să
obţină o copie.
1.14.2 În cazul în care experienţa în exploatare relevă faptul că structura sau echipamentul prezintă
deficienţe care afectează siguranţa unui proiect, proprietarii navelor vor informa Administraţia.
1.15

Revizuirea Codului

1.15.1 Codul va fi revizuit de către Organizaţie la intervale care, de preferat, nu vor depăşi 4 ani, în
vederea revizuirii cerinţelor existente ţinând seama de noile concepţii în domeniul proiectării şi
tehnologiei.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

23

1.15.2 Dacă Administraţia consideră acceptabilă o nouă concepţie în domeniul proiectării şi tehnologiei,
această Administraţie poate comunica Organizaţiei caracteristicile acestei concepţii în vederea
introducerii în Cod în timpul revizuirii periodice.

20

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

CAPITOLUL 2 – FLOTABILITATE, STABILITATE ŞI COMPARTIMENTARE
PARTEA A - GENERALITĂŢI
2.1

Generalităţi

2.1.1 O navă va avea:
.1

caracteristici de stabilitate şi sisteme de stabilizare adecvate pentru siguranţa sa atunci când
este exploatată în regimul de glisare şi în timpul regimului de tranziţie;

.2

caracteristicile de flotabilitate şi stabilitate adecvate pentru siguranţă în cazul în care nava
este exploatată în regimul de deplasament, atât în stare intactă cât şi după avarie; şi

.3

caracteristicile de stabilitate în regimul de glisare şi regimul de tranziţie adecvate pentru
transferul navei în siguranţă în regimul de deplasament în cazul funcţionării defectuoase a
vreunui sistem.

2.1.2 Calculele de stabilitate vor ţine seama de efectul jivrajului. Un exemplu real pentru calculul
efectelor jivrajului este dat în Anexa 5 sub formă de recomandare pentru Administraţii.
2.1.3 În scopul prezentului capitol şi al altor capitole, dacă nu s-a definit în mod expres altfel, se aplică
următoarele definiţii:
.1

.2

Aripă portantă complet imersă înseamnă o aripă care nu are nicio componentă de sustentaţie
semiimersă dacă nava este exploatată pe aripi portante;

.3

Navă multicorp înseamnă o navă care, la orice asietă sau unghi de înclinare transversală ce
se poate atinge în mod normal, are o structură de corp rigid ce penetrează suprafaţa apei
mării pe mai mult decât o singură suprafaţă distinctă;

.4

Permeabilitatea unui spaţiu înseamnă procentul din volumul acelui spaţiu care poate fi
ocupat de apă;

.5

Fustă înseamnă o structură flexibilă care se extinde în jos şi care este utilizată pentru a
conţine sau compartimenta o pernă de aer;

.6

Etanş la apă înseamnă o structură care împiedică pătrunderea apei în toate direcţiile sub
formă de coloană de apă care este susceptibilă a surveni în starea intactă a navei sau după
avaria acesteia;

.7

2.2

Punct de inundare înseamnă orice deschidere prin care inundarea spaţiilor care constituie
flotabilitatea de rezervă poate avea loc dacă unghiul de înclinare a navei în stare intactă sau
după avarie depăşeşte unghiul de echilibru;

Etanş la intemperii înseamnă că apa nu va intra în navă în orice condiţiile de vânt şi valuri,
până la cele specificate ca fiind condiţii critice prevăzute.

Flotabilitatea în starea intactă a navei

2.2.1 Toate navele vor avea o rezervă suficientă de flotabilitate la linia de plutire pentru a respecta
cerinţele de stabilitate în starea intactă a navei şi după avaria acesteia conform prezentului capitol.
Administraţia poate cere o rezervă mai mare de flotabilitate pentru a permite navei să opereze în oricare
din modurile sale de exploatare pentru care este proiectată. Această rezervă de flotabilitate va fi calculată
prin includerea numai a acelor compartimente care sunt:
21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

25

.1

etanşe la apă;

.2

acceptate ca având eşantionaj şi amenajări adecvate pentru asigurarea menţinerii etanşeităţii
la apă; şi

.3

situate sub nivelul de referinţă, care poate fi o punte etanşă la apă sau o structură echivalentă
unei punţi neetanşe la apă acoperită de o structură etanşă la intemperii aşa cum s-a definit la
2.2.3.1.

2.2.2 Se vor prevedea dispozitive pentru verificarea etanşeităţii la apă a acelor compartimente luate în
considerare la 2.2.1.
2.2.3 În cazul în care pătrunderea apei în structurile situate deasupra nivelului de referinţă, aşa cum s-a
definit la 2.2.1.3, ar avea un efect semnificativ asupra stabilităţii şi flotabilităţii navei, aceste structuri vor
avea:
.1

o rezistenţă adecvată pentru menţinerea etanşeităţii la intemperii şi vor fi prevăzute cu
dispozitive de închidere etanşă la intemperii; sau

.2

dispozitive adecvate de drenare; sau

.3

o protecţie formată dintr-o combinaţie echivalentă a acestor două măsuri.

2.2.4 Mijloacele de închidere a deschiderilor din structurile etanşe la intemperii vor fi astfel încât să
menţină etanşeitatea la intemperii în toate condiţiile de exploatare.
2.3

Stabilitatea în starea intactă a navei exploatate în regimul de deplasament

2.3.1 Navele pe aripi portante prevăzute cu aripi semiimerse şi/sau aripi complet imerse vor avea o
stabilitate suficientă în toate cazurile permise de încărcare pentru a îndeplini prevederile relevante din
Anexa 6 şi, în mod special, pentru a menţine un unghi de înclinare la mai puţin de 100 atunci când este
supusă unor momente mai mari de înclinare prevăzute la 1.1.2 şi 1.1.4 din această anexă.
2.3.2 Navele multicorp vor respecta cerinţele relevante din Anexa 7 pentru toate cazurile de încărcare
permise.
2.3.3 Sub rezerva prevederilor de la 2.3.4, toate celelalte nave vor respecta următoarele criterii în toate
condiţiile de încărcare permise:
.1

rezoluţia A.562(14)(criteriu meteorologic);

.2

aria cuprinsă sub diagrama braţelor de redresare (curba GZ) nu va fi mai mică de 0,07 m.rad
până la un unghi θ = 150 atunci când braţul de redresare atinge valoarea sa maximă (GZ) la
un unghi θ = 150 şi 0,005 m.rad până la un unghi θ = 300 atunci când braţul de redresare
atinge valoarea sa maximă la un unghi θ = 300 sau mai mare. În cazul în care braţul de
redresare atinge valoarea sa maximă la unghiuri cuprinse între θ = 150 şi θ = 300, aria
corespunzătoare cuprinsă sub diagrama braţelor de redresare va fi:
A = 0,055 + 0,001 (300 – θmax)

(m.rad)

unde:
θmax este unghiul de înclinare transversală, exprimat în grade, la care aria braţelor de
redresare atinge valoarea sa maximă
22

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.3

aria sub diagrama braţelor de redresare cuprinsă între unghiurile θ = 300 şi θ = 400 sau între
unghiul θ = 300 şi unghiul de inundare θf*, dacă acest unghi este mai mic de 400, nu va fi mai
mică de 0,03 m.rad;

.4

braţul de redresare GZ va fi de cel puţin 0,20 m la un unghi de înclinare transversală egal sau
mai mare de 300;

.5

braţul de redresare va atinge valoarea sa maximă la un unghi de înclinare transversală care
nu va fi mai mic de 150 ; şi

.6

înălţimea metacentrică iniţială GM0 nu va fi mai mică de 0,15 m.

2.3.4 În cazul în care caracteristicile navei nu corespund aplicării prevederilor de la 2.3.3, Administraţia
poate accepta alte criterii echivalente acelora prevăzute la 2.3.3, în funcţie de tipul navei şi zona de
exploatare.
2.4

Stabilitatea în starea intactă a navei exploatată în regimul de glisare

2.4.1 Pentru aplicarea cerinţelor din prezenta secţiune şi din secţiunea 2.12 se consideră că întreg
sistemul de stabilizare instalat este complet operaţional.
2.4.2 Se vor efectua calcule corespunzătoare şi/sau încercări pentru a demonstra că, atunci când nava
este exploatată în regimul de glisare şi regimul de tranziţie în cadrul limitelor de exploatare aprobate,
aceasta va reveni la poziţia iniţială după o perturbare cauzată de ruliul, tangajul, balansul vertical sau
înclinarea transversală datorată giraţiei sau oricărei combinaţii a acestor mişcări.
2.4.3 Stabilitatea la ruliu şi tangaj a primei nave şi/sau a tuturor celorlalte nave dintr-o serie va fi
evaluată din punct de vedere calitativ în timpul probelor privind siguranţa exploatării aşa cum s-a cerut la
capitolul 18 şi anexa 8. Rezultatele acestor probe pot indica necesitatea impunerii limitărilor în
exploatare.
2.4.4 Dacă navele sunt prevăzute cu apendici şi structuri semiimerse, se vor lua măsuri pentru evitarea
poziţiilor sau înclinărilor periculoase şi pierderilor de stabilitate care se pot produce în urma unei coliziuni
cu un obiect imersat sau plutitor.
2.4.5 Dacă, la proiectarea unei nave, se prevede utilizarea periodică a deformării pernei de aer pentru
facilitarea guvernării navei sau evacuarea în atmosferă a aerului din pernă în scopul manevrării navei, se
vor determina efectele acestei utilizării asupra stabilităţii pe perna de aer şi se vor stabili limitele acestei
utilizări în funcţie de viteza şi comportarea navei.
2.4.6 În cazul vehiculelor pe pernă de aer prevăzute cu fuste flexibile, se va demonstra că fustele rămân
stabile în condiţiile de exploatare.
2.5

Stabilitatea în starea intactă a navei exploatată în regimul de glisare

2.5.1 În cele mai nefavorabile condiţii meteorologice, timpul de trecere de la regimul de exploatare cu
deplasament la regimul de exploatare cu glisare şi invers se va reduce la minim posibil, în afară de cazul
în care se demonstrează că în timpul trecerii nu s-a produs nicio o reducere substanţială de stabilitate.
2.5.2 Navele pe aripi portante vor îndeplini prevederile corespunzătoare din anexa 6.
2.6

*

Flotabilitatea şi stabilitatea în regimul de deplasament după avarie

La aplicarea acestui criteriu, deschiderile mici prin care inundarea progresivă nu poate avea loc se consideră ca deschise.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

27

2.6.1 Prevederile acestei secţiuni se aplică tuturor condiţiilor de încărcare permise.
2.6.2 Pentru calculul stabilităţii navei avariate, se vor adopta, în general, următoarele permeabilităţi de
volum şi de suprafaţă:
Spaţii
Spaţii pentru marfă sau rezerve
Încăperi de locuit
Încăperi de maşini
Spaţii pentru lichide
Spaţii pentru vehicule de marfă
Spaţii goale

Permeabilitate
60
95
85
0 sau 95*
90
95

2.6.3 În pofida prevederilor de la 2.6.2, permeabilitatea determinată prin calcul direct se va utiliza în
cazul în care aceasta corespunde unei condiţii mai severe şi poate fi utilizată în cazul în care aceasta
corespunde unei condiţii mai puţin severe decât aceea prevăzută la 2.6.2.
2.6.4 Administraţiile pot permite utilizarea spumei cu densitate scăzută sau a altui agent pentru
asigurarea flotabilităţii în spaţiile goale, cu condiţia obţinerii unei dovezi satisfăcătoare că agentul propus
este alternativa cea mai convenabilă şi că:
1

se află într-un recipient închis dacă agentul este spuma, sau în altceva ce nu absoarbe apa;

.2

are o structură stabilă în condiţii de funcţionare;

.3

din punct de vedere chimic este inert în raport cu materialele de construcţie cu care acesta
intră în contact sau cu alte substanţe cu care agentul este probabil să intre în contact (se face
referire la paragraful 7.4.3.7); şi

.4

corect întreţinut local şi uşor de mutat pentru a permite inspecţia spaţiilor goale.

2.6.5 Toate avariile de dimensiuni mai mici decât cele indicate în paragrafele 2.6.6 până la 2.6.8, după
caz, care ar duce la urmări mai grave, vor fi de asemenea examinate. Se presupune că spărtura are formă
de paralelipiped.
2.6.6 Dimensiunile ipotetice ale avariei în bord vor fi următoarele indiferent de bordul în care se
situează avaria:
.1

extinderea pe lungime: 0,1 L, 3 m + 0,03 L sau 11 m, luându-se în considerare valoarea mai
mică dintre acestea;

.2

extinderea în înălţime: 0,2 B, 0,05L sau 5 m, luându-se în considerare valoarea mai mică
dintre acestea. Totuşi, în cazul în care nava este prevăzută cu fuste pneumatice sau structuri
laterale neflotante, extinderea în înălţime va fi egală cu cel puţin 0,12 din lăţimea structurii
principale de flotabilitate a corpului sau a tancului; şi

.3

extinderea pe verticală: se va lua în considerare ca extindere pe întreaga adâncime a navei.

2.6.7 Sub rezerva prevederilor de la 2.6.8, dimensiunile ipotetice ale avariei la fund vor fi următoarele
indiferent de localizare pe fundul navei:
.1

*

extinderea pe lungime: 0,1 L, sau 3 m + 0,03 L sau 11 m, luându-se valoarea mai mică dintre
acestea;

Se adoptă valoarea ce corespunde celor mai severe condiţii.

24

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.2

extinderea în înălţime va fi lăţimea totală a fundului navei sau 7 m, luându-se în considerare
valoarea mai mică dintre acestea, aşa cum se indică în fig. 2.6.7.2; şi

.3

extinderea pe verticală: 0,02 B, 0,05L sau 5 m, luându-se în considerare valoarea mai mică
dintre acestea.

2.6.8 În cazul navelor de categoria B, extinderea pe lungime a avariei ipotetice definită la 2.6.7 se va
majora cu 50% dacă avaria se situează în jumătatea de 0,5 L din prova navei.

Figura 2.6.7.2

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

2.7

29

Înclinare şi informaţia asupra stabilităţii

2.7.1 La terminarea construcţiei, toate navele vor fi supuse unei probe de înclinare pentru determinarea
elementelor lor de stabilitate. Dacă este imposibilă efectuarea cu precizie a acestei încercări,
deplasamentul navei goale şi centrul de greutate se vor determina printr-o inspecţie a greutăţii navei goale
şi un calcul precis.
2.7.2 Comandantul navei va primi de la armator date sigure cu privire la stabilitatea navei în
conformitate cu următoarele prevederi din acest paragraf. Înainte de a fi comunicate comandantului,
informaţia asupra stabilităţii, împreună cu o copie care va fi reţinută, vor fi comunicate Administraţiei
spre aprobare şi vor include completările şi modificările pe care Administraţia le poate cere în anumite
cazuri speciale.
2.7.3 Dacă o navă suferă modificări astfel încât să afecteze din punct de vedere fizic informaţia asupra
stabilităţii furnizată comandantului, această nouă informaţie asupra stabilităţi va fi de asemenea furnizată.
Dacă este necesar, se va efectua o nouă încercare de stabilitate.
2.7.4 Un raport al fiecărei încercări de stabilitate sau al inspecţiei greutăţii navei goale efectuate în
conformitate cu acest capitol, precum şi calculele privind caracteristicile navei în varianta de navigaţie cu
deplasament minim va fi transmis Administraţiei pentru aprobare, împreună cu o copie care va fi reţinută.
Armatorul va lăsa raportul aprobat la bordul navei, în custodia comandantului, şi va include completările
şi amendamentele pe care Administraţia le poate cere în toate cazurile speciale. Pentru calculul stabilităţii
navei, comandantul va utiliza noile date, obţinute astfel din când în când, cu privire la varianta de
navigaţie cu deplasament minim şi va înlocui datele aprobate anterior.
2.7.5 Ca urmare a tuturor inspecţiilor de stabilitate sau a inspecţiei greutăţii navei goale, se va furniza
comandantului noua informaţie asupra stabilităţii, dacă Administraţia cere acest lucru. Informaţia astfel
furnizată va fi comunicată Administraţiei spre aprobare, împreună cu o copie care va fi reţinută, şi va
include toate completările şi modificările pe care Administraţia le poate cere în anumite cazuri.
2.7.6 Informaţia asupra stabilităţii care demonstrează respectarea prevederilor acestui capitol va fi
prezentată sub forma unei broşuri a stabilităţii, care va fi ţinută la bordul navei în permanenţă, în custodia
comandantului. Informaţia va include caracteristicile corespunzătoare navei şi va reflecta condiţiile de
încărcare şi regimul de exploatare a navei. Toate suprastructurile închise şi rufurile luate în considerare în
curba de stabilitate, precum şi punctele şi unghiurile critice de inundare vor fi identificate.
2.7.7 Fiecare navă va avea scări de pescaj marcate vizibil la prova şi pupa. În cazul în care mărcile de
pescaj nu sunt amplasate într-un loc unde pot fi citite cu uşurinţă, sau restricţiile operaţionale pentru o
anumită activitate fac dificilă citirea marcajelor de pescaj, atunci nava va fi dotată cu un sistem de
indicare a pescajului fiabil cu ajutorul căruia pot fi determinate pescajele la prova şi pupa.
2.7.8 Armatorul sau constructorul, după caz, se va asigura că poziţiile mărcilor de pescaj sunt corect
stabilite şi ca mărcile sunt amplasate în permanenţă pe corpul navei. Înaintea efectuării încercării de
stabilitate, corectitudinea mărcilor de pescaj va fi demonstrată într-un mod considerat satisfăcător de către
Administraţie.
2.8

Încărcarea navei şi evaluarea stabilităţii

La terminarea încărcării navei şi înainte de plecarea acesteia în voiaj, comandantul va determina asieta şi
stabilitatea navei şi, de asemenea, va verifica şi va consemna dacă nava îndeplineşte criteriile de
stabilitate din prevederile corespunzătoare. Administraţia poate accepta utilizarea unui calculator
electronic pentru încărcare şi stabilitate sau alte mijloace echivalente în acest sens.
2.9

Marcarea şi inscripţionarea liniei de plutire prevăzută la proiectare
26

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

Linia de plutire prevăzută la proiectare va fi marcată clar la mijlocul navei pe bordajul exterior al navei şi
va fi menţionată în Certificatul de siguranţă pentru navele de mare viteză. Această linie de plutire va fi
indicată prin notaţia H.
PARTEA B – CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE PASAGERI
2.10

Generalităţi

Dacă, pentru respectarea prevederilor acestui capitol, este necesară luarea în considerare a efectelor
produse de greutatea pasagerilor, atunci se vor utiliza următoarele ipoteze:
.1
.2

fiecare pasager are o greutate de 75 kg;

.3

înălţimea centrului de greutate a pasagerilor în poziţie şezând este de 0,3 m deasupra locului
de şedere;

4

înălţimea centrului de greutate a pasagerilor care stau în picioare este de 1,0 m deasupra
punţii;

.5

se consideră că pasagerii şi bagajul se află în spaţii care, în mod normal, sunt rezervate
pentru utilizarea lor;

.6

2.11

distribuirea pasagerilor este de 4 persoane pe metru pătrat;

pasagerii vor fi repartizaţi în zonele disponibile ale punţii, spre unul din bordurile navei, pe
punţile unde se află locurile de îmbarcare şi astfel încât aceştia să nu producă cel mai
nefavorabil moment de înclinare.

Stabilitatea în starea intactă a navei exploatată în regimul de deplasament

Stabilitatea în starea intactă a navei exploatată în regimul de deplasament va fi astfel încât, atunci când se
află în condiţii de apă calmă, unghiul de înclinare a navei faţă de orizontală să nu depăşească 100 în toate
cazurile de încărcare permise şi să se ţină seama de toate deplasările dezordonate ale pasagerilor care se
pot produce.
2.12

Stabilitatea în starea intactă a navei exploatată în regimul de glisare

2.12.1 Unghiul de înclinare totală în apă calmă, datorat efectului deplasării pasagerilor şi presiunii
vântului de travers conform prevederilor de la 1.1.4 din Anexa 6, nu va depăşi 100.
2.12.2 În toate condiţiile de încărcare, unghiul de înclinare spre exterior nu va depăşi 80, iar unghiul de
înclinare totală datorat presiunii vântului de travers conform prevederilor de la 1.1.4 din Anexa 6 şi
datorită giraţiei nu va depăşi 120 spre exterior.
2.13 Flotabilitatea şi stabilitatea în starea intactă a navei exploatată în regimul de deplasament
după avarie
Ca urmare a oricărui caz de avarie ipotetică indicată la 2.6.5 până la 2.6.8, nava aflată în condiţii de apă
calmă va avea o flotabilitate suficientă şi o stabilitate pozitivă pentru îndeplinirea simultană a
următoarelor condiţii:
.1

după încetarea inundării şi atingerea unui stadiu de echilibru, linia de plutire finală se va
situa la 300 mm sub nivelul oricărei deschideri prin care ar putea avea loc o nouă inundare;

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

31

.2

.3

existenţa unui bord liber pozitiv măsurat la linia de plutire după avarie până la posturile de
îmbarcare în ambarcaţiunile de salvare;

.4

orice inundare a compartimentelor pasagerilor sau a căilor de evacuare care se poate avea loc
nu va împiedica în mod semnificativ evacuarea pasagerilor;

.5

echipamentul esenţial pentru caz de urgenţă, aparatele radio pentru caz de urgenţă, sursele de
energie şi instalaţia de comunicare cu publicul necesare pentru organizarea evacuării rămân
accesibile şi în stare de funcţionare;

.6

stabilitatea reziduală a navelor multicorp îndeplineşte criteriile corespunzătoare din Anexa 7;
şi

.7
2.14

unghiul de înclinare a navei faţă de orizontală nu va depăşi în mod normal 100 în orice
direcţie. Totuşi, dacă acest lucru este evident imposibil în practică, unghiurile de înclinare de
până la 150 imediat după avarie, dar reducându-se până la 100 în decurs de 15 minute, pot fi
permise cu condiţia existenţei suprafeţelor de punte antiderapante eficiente şi a
dispozitivelor corespunzătoare de sprijin cum ar fi scobiturile, barele etc.;

stabilitatea reziduală a oricăror alte nave îndeplineşte criteriile regulii II-1/8 din Convenţie.

Înclinare şi informaţia asupra stabilităţii

2.14.1 La intervale periodice de timp, care nu depăşesc 5 ani, o inspecţie a greutăţii navei goale se va
efectua la toate navele de pasageri pentru verificarea oricăror modificări posibile în deplasamentul navei
goale şi poziţionarea centrului de greutate. Nava de pasageri va fi supusă unei noi încercări de stabilitate
ori de câte ori, în comparaţie cu informaţia asupra stabilităţii aprobată, se va constata sau se va anticipa o
abatere de la deplasamentul navei goale care depăşeşte 2% sau o abatere a poziţiei centrului de greutate
longitudinal ce depăşeşte 1% din L.
2.14.2 Un raport al fiecărei încercări de stabilitate sau inspecţii a greutăţii navei goale efectuată în
conformitate cu prevederile de la 2.7.1 şi calculele rezultate ale caracteristicilor speciale cu privire la
greutatea navei goale vor fi transmise Administraţiei spre aprobare, împreună cu o copie ce va fi reţinută.
Armatorul va lăsa raportul aprobat la bordul navei, în custodia comandantului, şi va include completările
şi modificările pe care Administraţia le poate cere în anumite cazuri speciale. Pentru calculul stabilităţii
navei, noile date obţinute în timp cu privire la greutatea navei goale vor fi utilizate de către comandant la
înlocuirea datelor aprobate anterior.
2.14.3 Ca urmare a încercării de stabilitate sau a inspecţiei greutăţii navei goale, comandantul va furniza
noua informaţie asupra stabilităţii, dacă Administraţia cere acest lucru. Informaţia astfel furnizată va fi
transmisă Administraţiei spre aprobare, împreună cu o copie ce va fi reţinută, şi va include completările şi
modificările pe care Administraţia le poate cere în anumite cazuri speciale.
PARTEA C – CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE MARFĂ
2.15

Flotabilitatea şi stabilitatea intactă în regimul de deplasament după avarie

Ca urmare a oricărui caz de avarie ipotetică definită la 2.6.5 până la 2.6.8, nava aflată în condiţii de apă
calmă va avea o flotabilitate suficientă şi o stabilitate pozitivă pentru îndeplinirea simultană a
următoarelor condiţii:
.1

după încetarea inundării şi atingerea unui stadiu de echilibru, linia de plutire finală se va
situa la 300 mm sub nivelul oricărei deschideri prin care ar putea avea loc inundarea ulterior;

28

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.2

.3

va exista un bord liber pozitiv măsurat la linia de plutire după avarie până la posturile de
îmbarcare în ambarcaţiunile de salvare;

.4

echipamentul esenţial pentru caz de urgenţă, aparatele radio pentru caz de urgenţă, sursele de
energie şi instalaţia de comunicare cu publicul necesare pentru organizarea evacuării vor
rămâne accesibile şi în stare de funcţionare;

.5

stabilitatea reziduală a navei multicorp va îndeplini criteriile corespunzătoare din Anexa 7; şi

.6
2.16

unghiul de înclinare a navei faţă de orizontală nu va depăşi în mod normal 150 în orice
direcţie. Totuşi, dacă acest lucru este evident imposibil în practică, unghiurile de înclinare de
până la 200 imediat după avarie, dar reducându-se până la 150 în decurs de 15 minute, pot fi
permise cu condiţia existenţei suprafeţelor de punte antiderapante eficiente şi a
dispozitivelor corespunzătoare de sprijin cum ar fi scobiturile, barele etc.;

stabilitatea reziduală a oricăror alte nave va îndeplini criteriile regulii II-1/8 din Convenţie.

Proba de înclinare

Dacă se verifică printr-o inspecţie a greutăţii navei goale, prin cântărire sau alte demonstraţii că greutatea
navei goale de la o navă este similară cu aceea a unei alte nave din seria căreia i se aplică prevederile de
la 2.7.1, Administraţia poate renunţa la prevederea de la 2.7.1 pentru nava ce urmează să fie supusă
probei de înclinare. În acest sens, o navă care corespunde parametrilor specificaţi la 2.14.1, în raport cu o
navă din seriile care au fost supuse probei de înclinare, se va considera ca fiind foarte similară cu aceasta
din urmă.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

33

CAPITOLUL 3 – STRUCTURI

3.1

Generalităţi

Prezentul capitol include acele elemente ale corpului şi suprastructurii care asigură rezistenţa
longitudinală şi întreaga rezistenţă de bază şi locală a navei, precum şi alte elemente importante cum ar fi
aripile şi fustele care sunt direct legate de corp şi suprastructură.
3.2

Materiale

Materialele utilizate la corp şi suprastructură, precum şi la alte elemente menţionate la 3.1 vor fi adecvate
pentru exploatarea căreia îi este destinată nava.
3.3

Rezistenţa structurală

Structura poate fi rezistentă la forţele statice şi dinamice ce pot acţiona asupra navei în toate condiţiile de
exploatare pentru care nava este autorizată, fără ca aceste forţe să producă vreo deformare permanentă şi
vreo pierdere de etanşeitate la apă sau fără să compromită exploatarea în siguranţă a navei.
3.4

Forţe ciclice

Forţele ciclice, inclusiv acelea rezultate din vibraţiile care se produc la navă, nu vor:
.1

.2

împiedica funcţionarea normală a maşinilor şi echipamentului; şi

.3
3.5

slăbi integritatea structurii pe timpul duratei de viaţă preconizate a navei sau pe timpul
duratei de viaţă a navei convenită cu Administraţia;

împiedica pe membrii echipajului să-şi îndeplinească funcţiile.

Criterii de proiectare

Administraţia se va asigura că alegerea condiţiilor de proiectare, sarcinilor de calcul şi a coeficienţilor de
siguranţă acceptaţi corespunde condiţiilor de exploatare prevăzute pentru care se cere certificarea.
3.6

Probe

Administraţia va cere, dacă consideră necesar, efectuarea de probe complete pentru determinarea
sarcinilor. Se convine să se ţină seama de rezultatele probelor dacă acestea arată că ipotezele de încărcare
sau calculele cu privire la structură sunt necorespunzătoare.

30

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

CAPITOLUL 4 – ÎNCĂPERI DE LOCUIT ŞI MĂSURI DE EVACUARE

4.1

Generalităţi

4.1.1 Încăperile de locuit pentru pasageri şi membrii echipajului vor fi proiectate şi dispuse astfel încât
să protejeze ocupanţii de condiţiile nefavorabile de mediu şi să reducă la minim posibil riscul de
accidentare a ocupanţilor dacă aceştia sunt expuşi în condiţii normale şi caz de urgenţă.
4.1.2 Spaţiile accesibile pasagerilor nu vor conţine comenzi, echipament electric, piese sau tubulaturi cu
temperatură ridicată, ansambluri rotative sau alte elemente care ar putea vătăma pasagerii, în afară de
cazul în care aceste elemente sunt în mod corespunzător acoperite, izolate sau protejate în alt fel.
4.1.3 Încăperile de pasageri nu vor conţine organe de comandă în afară de cazul în care organele de
comandă sunt protejate şi instalate astfel încât manevrarea lor fără pericol din partea membrilor de echipaj
să nu fie stânjenită de pasageri în condiţii normale de exploatare şi în caz de urgenţă.
4.1.4 Ferestrele din încăperile de locuit pentru pasageri şi membrii echipajului vor prezenta o rezistenţă
adecvată şi vor avea caracteristici corespunzătoare celor mai nefavorabile condiţii prevăzute în Permisul
de exploatare şi vor fi construite dintr-un material care, dacă se sparge, nu se va sfărâma în bucăţi
periculoase.
4.1.5 Încăperile publice, încăperile de locuit pentru membrii echipajului şi echipamentul aferent lor va fi
proiectat astfel încât persoana care utilizează aceste facilităţi nu va fi vătămată în timpul pornirii, opririi şi
manevrării navei în condiţii normale şi de urgenţă în timpul voiajului şi în caz de defecţiune sau
exploatare defectuoasă.
4.2

Instalaţia de informare şi comunicare cu publicul

4.2.1 Se va prevedea o instalaţie de alarmă generală pentru caz de urgenţă. Alarma va fi auzită în toate
încăperile de locuit şi în toate încăperile în care membrii echipajului lucrează în mod normal, precum şi
pe punţile descoperite, iar nivelul presiunii sonore va fi de cel puţin 10 dB(a) peste nivelurile de zgomot
ale mediului ambiant în condiţii normale de exploatare din timpul voiajului. Alarma va continua să
funcţioneze după declanşarea sa până când va fi decuplată manual sau întreruptă temporar printr-un mesaj
difuzat prin dispozitivul de comunicare cu publicul.
4.2.2 Se va prevedea o instalaţie de comunicare cu publicul care să acopere toate zonele unde pasagerii
şi membrii echipajului au acces, căile de evacuare şi posturile de îmbarcare în ambarcaţiunile de salvare.
Instalaţia va fi astfel încât inundarea sau incendiul în oricare compartiment să nu facă inoperabile alte
elemente din instalaţie.
4.2.3 Toate navele de pasageri vor fi echipate cu unul sau mai multe dispozitive de avertizare iluminate
sau luminoase sau cu o instalaţie/instalaţii video de informare care poate fi văzută de către toţi pasagerii
pentru a fi informaţi asupra măsurilor de siguranţă.
4.2.4 Comandantul va putea, cu ajutorul instalaţiei prevăzute la 4.2.3, să se adreseze pasagerilor cu
solicitarea de a sta aşezaţi, dacă consideră că acest lucru este necesar pentru protecţia pasagerilor şi
întotdeauna atunci când se depăşeşte nivelul 2 de siguranţă conform tabelului 1 din Anexa 3.
4.2.5 Instrucţiunile pentru caz de urgenţă care includ un plan general al navei cu indicarea amplasării
tuturor ieşirilor, a căilor de evacuare, a echipamentului pentru caz de urgenţă, a echipamentul de salvare,
precum şi o schemă ce ilustrează modul de îmbrăcare a vestei de salvare, vor fi disponibile pentru fiecare
pasager şi situate lângă fiecare loc de şedere pentru pasageri.
4.3

Niveluri de acceleraţii prevăzute la proiectare
31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

35

4.3.1 La navele de pasageri, acceleraţiile verticale suprapuse mai mari de 1,0 g la centrul de greutate pe
axa longitudinală vor fi evitate dacă nu se iau măsuri speciale în ceea ce priveşte siguranţa pasagerilor.
4.3.2 Navele de pasageri vor fi proiectate astfel încât să reziste la o sarcină datorată coliziunii într-un
mod în care să fie posibilă şederea în siguranţă deplină în interiorul încăperilor de locuit, încăperilor
membrilor echipajului şi căilor de evacuare, precum şi evacuarea din acestea, incluzând aici de asemenea
mijloacele de salvare şi sursa de energie de avarie. Pentru determinarea sarcinii datorate coliziunii se va
ţine seama de dimensiunea şi tipul navei, de viteza şi deplasamentul său, precum şi de materialul de
construcţie. Condiţia de coliziune prevăzută la proiectare se va baza pe coliziunea frontală, la viteza de
exploatare a navei, cu o stâncă verticală cu o înălţime maximă de 2 m deasupra liniei de plutire.
4.3.3 Ţinând seama de prevederile de la 4.3.2, sarcina de coliziune se va determina din următoarea
formulă:
⎛ p ⎞
g coll = 1,2⎜
⎜ g .Δ ⎟
⎟
⎝
⎠
unde sarcina P va fi luată ca valoarea mai mică obţinută din următoarele formule:
2

1

P = 460(M .c L ) 3 (E.c H )3

şi

P = 9000.M .c L (c H (T + 2 ))

1
2

unde
coeficientul M al “materialului de construcţie a corpului” va fi luat din următoarele valori:
M = 1,3 pentru oţel de înaltă rezistenţă la tracţiune
M = 1,00 pentru aliaje de aluminiu
M = 0,95 pentru oţel moale
M = 0,8 pentru materiale plastice armate cu fibră
unde coeficientul de lungime c L al navei este:
cL =

(165 + L ) ⎛
245

L⎞
⎜ ⎟
⎝ 80 ⎠

0, 4

unde coeficientul de înălţime c H a navei este:
Coeficientul c H
cH =
unde: f = 0 pentru
unde: f = 1 pentru
unde: f = 2 pentru

Efectul de suprafaţă la
catamaran/navă
T + 2 + f (D / 2 )
2D
T+2 < D-HT
D> T+2≥ D-HT
T+2 ≥ D

Navă multicorp/
cu aripi portante
T + 2 + f (D / 2 )
2D
T+2 <D
T+2 ≥ D
-

Vehicul
pe pernă de aer
f
4
HT > 2
HT ≤ 2

unde energia cinetică a navei la viteza V este:
E=

1
Δ.V 2
2

(kN.m)
32

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

unde caracteristicile principale ale navei sunt:
L
D
T

HT

Δ
V
g

= lungimea navei, aşa cum s-a definit în capitolul 1, în metri
= înălţimea de construcţie a navei măsurată de sub chilă la mijlocul navei până la grinda de
rezistenţă efectivă a corpului navei, în metri
= distanţa de flotabilitate a tancului până la baza fustei, în metri (valoare negativă), pentru
vehiculele pe pernă de aer; distanţa de ridicare de la chilă până la suprafaţa apei, în metri
(valoare negativă), pentru nave cu aripi portante; şi pescajul navei măsurat sub chilă la mijlocul
navei pentru toate celelalte nave, în metri
= înălţimea minimă măsurată la fundul tunelului sau puntea expusă până la partea superioară a
grinzii de rezistenţă efectivă a corpului la catamarane şi navele cu efect de suprafaţă şi D pentru
vehiculele pe pernă de aer, în metri
= deplasamentul navei, egal cu media dintre greutatea navei goale şi greutatea maximă de
exploatare, în tone
= viteza de exploatare a navei, în m/s
= acceleraţia gravitaţională = 9,806 m/s2

La navele pe aripi portante, dacă valoarea obţinută este mai mare decât deceleraţia, sarcina gcoliziuneva fi
considerată ca:
⎛ F ⎞
g coliziune = ⎜
⎜ g.Δ ⎟
⎟
⎝
⎠
unde:
F = sarcina de rupere a ansamblului aripii portante prova, aplicată la linia de plutire de exploatare,
în kN.
4.3.4 Ca variantă la prevederile de la 4.3.3, deceleraţia rezultată în urma coliziunii poate fi determinată
printr-o analiză a sarcinii de coliziune a navei în conformitate cu ipotezele indicate la 4.3.2. Dacă
acceleraţiile de coliziune sunt determinate atât cu ajutorul formulei menţionate la paragraful 4.3.3, cât şi
prin analiza sarcinii de coliziune, valoarea mai mică rezultată se poate utiliza ca deceleraţie de coliziune.
4.3.5 Se va demonstra că tipul de navă utilizată îndeplineşte prevederile de la 4.1.5 şi 4.3.1, aşa cum se
specifică în Anexa 8.
4.3.6 Stările mării, în ale căror limite va fi exploatată nava, vor fi indicate pentru condiţiile normale de
exploatare şi pentru cele mai nefavorabile condiţii preconizate, la viteza de exploatare şi la viteza redusă
dacă este necesar. Detaliile cu privire la exploatare vor fi disponibile la bordul navei sub formă de
indicaţii sau nava va avea aparatură care să permită verificarea directă a comportării sale în exploatare.
Această aparatură va permite, ca minim, măsurarea acceleraţiilor pe trei axe în vecinătatea centrului de
greutate pe axa longitudinală a navei.
4.4

Proiectarea încăperilor de locuit

4.4.1 Încăperile publice şi încăperile de locuit ale echipajului navelor de mare viteză vor fi proiectate şi
amplasate astfel încât să protejeze pasagerii şi membrii echipajului în condiţiile de coliziune prevăzute. În
acest sens, aceste încăperi nu vor fi amplasate la o distanţă mai mică de:
V2
20 g coll
33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

37

din extremitatea capătului prova al părţii superioare a grinzii efective a corpului navei, în care termenii V
şi gcoliziune sunt aşa cum s-au definit la 4.3.3. În acest sens, gcoliziune nu va fi luat mai mic decât 3 şi nici mai
mare decât 12.
4.4.2 Încăperile de locuit vor fi proiectate conform indicaţiilor din tabelul 4.4.2 şi criteriilor de
comportare din Anexa 9 sau prin alte metode care au demonstrat că oferă o protecţie echivalentă.
4.4.3 Echipamentul şi bagajului din încăperile publice şi din postul de comandă vor fi amplasate şi
fixate astfel încât să rămână pe poziţie dacă sunt expuse condiţiilor de acceleraţie prevăzute în caz de
coliziune aşa cum s-a specificat la 4.3.3 şi 4.3.4.
4.4.4 Se va demonstra prin calcule că mijloacele de fixare a echipamentului greu şi voluminos, cum ar fi
motoarele principale, motoarele auxiliare, ventilatoarele de sustentaţie, transmisiile şi echipamentele
electrice rezistă fără a se rupe la acceleraţia de proiectare prevăzută în caz de coliziune aşa cum s-a
specificat la 4.3.3 şi 4.3.4.
4.4.5 Locurile de şedere, mijloacele de salvare şi componentele foarte grele, precum şi structura lor de
sprijin nu se vor deforma sau disloca sub efectul niciunei forţe inferioare aceleia specificate la paragrafele
4.3.3 şi 4.3.4 într-un mod care ar împiedica evacuarea rapidă a pasagerilor.
4.4.6 Pasarelele vor fi prevăzute, de fiecare parte, cu puncte de sprijin pentru mâini, care să permită
pasagerilor să-şi menţină echilibrul în timp ce se deplasează.
Tabelul 4.4.2 – Indicaţii cu privire la proiectare*
Nivel de proiectare 1: gcoliziune mai mic decât 3
1
Locuri/centuri de siguranţă
1.1
Spătar mic sau înalt
1.2
Fără restricţii la direcţia de şedere
1.3
Se permit canapele
1.4
Centurile de siguranţă nu sunt obligatorii
2
Mesele sunt în general permise
3
Obiectele cu proeminenţe vor fi protejate cu materiale de umplutură
4
Fără restricţii speciale pentru chioşcuri, baruri etc.
5
Fără cerinţe speciale pentru bagaje
6
Echipamentul greu şi voluminos va fi amplasat şi fixat într-un loc protejat
Nivel de proiectare 2: gcoliziune cuprins între 3 şi 12
1
Locuri/centuri de siguranţă
1.1
Spătarele înalte cu deformare de protecţie şi protejate cu materiale de umplutură
1.2
Direcţia de şedere spre faţă sau spate
1.3
Nu se permit canapele
1.4
Locurile de şedere vor fi prevăzute cu chingă ventrală dacă nu au structură de protecţie spre
faţă
2
Mesele cu caracteristici de protecţie sunt permise. Se efectuează o încercare dinamică
3
Obiectele cu proeminenţe vor fi protejate cu materiale de umplutură
4
Chioşcurile, barurile etc. se vor situa lângă pereţii etanşi care sunt orientaţi spre pupa sau alte
locuri care fac obiectul unei aprobări speciale
5
Bagajele vor fi amplasate cu protecţie în faţă
6
Echipamentul greu şi voluminos va fi amplasat şi fixat într-un loc protejat
Nivel de proiectare 3: gcoliziune mai mare decât 12
1
Locuri/centuri de siguranţă
1.1
Spătare înalte cu deformare de protecţie şi protejate cu materiale de umplutură
1.2
Direcţia de şedere spre faţă sau spate
*

Alte măsuri pot fi luate cu condiţia asigurării unui nivel de siguranţă echivalent.

34

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

1.3
1.4

2
3
4
5
6

4.5

Nu se permit canapele
Centurile de siguranţă vor fi instalate dacă acest lucru este necesar pentru asigurarea
protecţiei cerute
- fără centuri la locurile cu orientare în spate
- centură cu fixare în trei puncte sau centură tip ham cu orientare în faţă
Nu se permit mese
Obiectele cu proeminenţe vor fi protejate cu materiale de umplutură care fac obiectul unei
aprobări speciale
Chioşcurile, barurile etc. fac obiectul unei aprobări speciale
Bagajele vor fi amplasate cu protecţie în faţă şi se cere o aprobare specială
Echipamentul greu şi voluminos va fi amplasat şi fixat într-un loc protejat şi va face obiectul
unei aprobări speciale
Construcţia locurilor de şedere

4.5.1 Se va prevedea un loc de şedere pentru fiecare pasager şi membru al echipajului pentru care nava
este autorizată să efectueze transportul.
4.5.2 Locurile de şedere, prevăzute suplimentar faţă de cele prevăzute la 4.5.1 şi care nu sunt permise a
fi utilizate în situaţii periculoase de navigaţie sau în condiţii meteorologice sau de stare a mării potenţial
periculoase, nu este necesar să îndeplinească prevederile de la 4.5 sau 4.6. Aceste locuri de şedere vor fi
fixate conform prevederilor de la 4.4.5 şi marcate vizibil că nu pot fi utilizate în condiţii periculoase.
4.5.3 Locurile de şedere vor fi montate astfel încât să permită accesul corespunzător la orice parte din
încăperea de locuit. În mod special, acestea nu vor obstrucţiona accesul la echipamentul esenţial sau cel
pentru caz de urgenţă sau la mijloacele de evacuare şi nici utilizarea acestora.
4.5.4 Forma, proiectarea şi dispunerea locurilor de şedere, a elementelor lor de fixare şi a structurilor
din vecinătate vor fi astfel încât să se reducă la maxim posibilitatea de accidentare şi să se evite blocarea
pasagerilor ca urmare a avariei ipotetice corespunzătoare condiţiei de coliziune prevăzută, aşa cum s-a
specificat la 4.4.1. Proeminenţele periculoase şi marginile dure vor fi eliminate sau protejate cu material
de umplutură.
4.5.5 Locurile de şedere, centurile de siguranţă, instalarea locurilor de şedere şi a elementelor din
apropiere, cum ar fi mesele, vor fi proiectate astfel încât să reziste la acceleraţia efectivă prevăzută în caz
de coliziune, aşa cum s-a specificat la 4.3.3.
4.5.6 Toate locurile de şedere, suporturile lor şi toate dispozitivele de fixare pe punte vor avea
caracteristici bune de absorbţie de energie şi vor îndeplini prevederile Anexei 9.
4.6

Centuri de siguranţă

4.6.1 La toate navele la care acceleraţia gcoliziune depăşeşte 3 g, în raport cu acceleraţia de coliziune
prevăzută la proiectare conform definiţiei de la 4.3.3, se vor prevedea centuri de siguranţă cu fixare în trei
puncte sau centuri tip ham cu declanşare manuală pentru toate locurile de şedere din care nava poate fi
comandată.
4.6.2 La locurile de şedere pentru pasageri şi membrii echipajului se vor prevedea centuri de siguranţă,
dacă este necesar, pentru a îndeplini criteriile de protecţie menţionate în Anexa 9.
4.7

Ieşiri şi mijloace de evacuare

4.7.1 Din aceleaşi motive, se va prevedea accesul uşor, rapid şi în siguranţă din compartimentul de
comandă a navei în încăperile pentru pasageri. Pentru a asigura asistenţa imediată din partea echipajului
35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

39

în caz de urgenţă, încăperile pentru echipaj, inclusiv cabinele, vor fi amplasate astfel încât să fie posibil
accesul uşor, în siguranţă şi rapid în încăperile publice din interiorul navei.
4.7.2 Navele vor fi proiectate astfel încât toţi ocupanţii să poată fi evacuaţi în siguranţă în
ambarcaţiunile de salvare în caz de urgenţă, atât ziua cât şi noaptea. Amplasarea tuturor ieşirilor care pot
fi utilizate în caz de urgenţă şi a tuturor mijloacelor de salvare, precum şi a procedurii de evacuare şi a
timpului necesar pentru evacuarea echipajului şi a pasagerilor va fi dovedită.
4.7.3 Încăperile publice, căile de evacuare, ieşirile, locurile pentru depozitarea vestelor de salvare şi a
ambarcaţiunilor de salvare, precum şi posturile de îmbarcare vor fi marcate vizibil în permanenţă şi
iluminate conform prevederilor capitolului 12.
4.7.4 Fiecare încăpere publică închisă şi alte încăperi similare închise destinate pasagerilor sau
echipajului vor fi prevăzute cu cel puţin două ieşiri amplasate la extremităţi opuse ale încăperii. Ieşirile
vor fi accesibile în siguranţă şi se va prevedea o cale spre un punct de îmbarcare sau debarcare normală.
4.7.5 Compartimentarea încăperilor publice în vederea adăpostirii în caz de incendiu se poate cere în
conformitate cu prevederile de la 7.4.4.1 şi 7.11.1.
4.7.6 Uşile de ieşire vor putea fi acţionate uşor din interiorul sau exteriorul navei atât pe timp de zi cât şi
pe timp de noapte. Dispozitivele d comandă vor funcţiona simplu şi rapid şi vor avea o rezistenţă
adecvată.
4.7.7 Dispozitivele de închidere mecanică, de blocare şi închidere automată a ieşirilor vor fi astfel încât
să permită respectivilor membrii ai echipajului să ştie rapid, fie direct , fie prin intermediul indicatoarelor
dacă uşile sunt închise şi în stare bună de funcţionare. Uşile exterioare vor fi proiectate astfel încât să se
elimine orice risc de blocare prin gheaţă sau diverse resturi de materiale.
4.7.8 Nava va avea un număr suficient de ieşiri pentru a facilita, în caz de urgenţă ca de exemplu o
coliziune sau un incendiu, evacuarea rapidă şi fără obstacole a persoanelor care poartă vestele de salvare
aprobate.
4.7.9 Pentru asigurarea evacuării rapide a pasagerilor se va prevedea, în apropierea ieşirilor, un spaţiu
suficient pentru un membru al echipajului.
4.7.10 Toate ieşirile, împreună cu mijloacele lor de deschidere, vor fi marcate în mod corespunzător în
vederea orientării pasagerilor. De asemenea, în exteriorul navei se va prevedea un marcaj corespunzător
pentru orientarea personalului de salvare.
4.7.11 Locurile de sprijin pentru picioare, scările etc. prevăzute pentru accesul din interiorul navei spre
ieşiri vor avea o construcţie rigidă şi o fixare permanentă. Se vor prevedea puncte permanente de sprijin
pentru mâini ori de câte ori este necesar să se acorde ajutor persoanelor care utilizează ieşirile; aceste
puncte vor fi corespunzătoare condiţiilor în care nava se află în orice unghiuri posibile de înclinare şi
asietă.
4.7.12 Cel puţin două căi de evacuare fără obstacole vor fi disponibile pentru utilizarea de către fiecare
persoană. Căile de evacuare vor fi dispuse astfel încât facilităţi adecvate de evacuare să fie disponibile în
cazul oricăror condiţii previzibile de avarie sau urgenţă; acestea vor fi în egală măsură iluminate în mod
corespunzător utilizând alimentarea de la o sursă principală de energie sau de la o sursă de avarie.
4.7.13 Dimensiunile pasarelelor, deschiderilor uşilor şi cele ale caselor scărilor care fac parte din căile de
evacuare vor fi astfel încât să permită deplasarea uşoară a persoanelor atunci când poartă veste de salvare.
Pe căile de evacuare nu vor exista proeminenţe care să determine accidentarea, agăţarea hainelor,
deteriorarea vestelor de salvare sau îngrădirea evacuării persoanelor invalide.
36

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

4.7.14 Se vor prevedea indicaţiile necesare pentru orientarea pasagerilor spre ieşiri.
4.7.15 Se vor lua măsuri la bord pentru ca posturile de îmbarcare să fie echipate în mod corespunzător
pentru evacuarea pasagerilor în ambarcaţiunile de salvare. Aceste măsuri vor include punctele de sprijin
pentru mâini, aplicarea tratamentului antiderapant la puntea de îmbarcare şi un spaţiu suficient de degajat
fără pene, babale şi dispozitive similare.
4.8

Timp de evacuare

4.8.1 Prevederile în materie de evacuare vor fi astfel încât nava să poată fi evacuată în condiţiile
prestabilite, într-o perioadă de timp care să nu depăşească o treime din durata de protecţie la foc a
construcţiei (SFP) prevăzut la paragraful 7.4.2 pentru zonele cu pericol major de incendiu după o reducere
de 7 min. a perioadei de timp pentru detectarea iniţială şi stingere.
Timpul de evacuare =

(SFP − 7 )
3

(min.)

unde:
SFP = durata de protecţie la foc a construcţiei
4.8.2 O metodă de evacuare, inclusiv o analiză a traseului critic, va fi stabilită şi transmisă
Administraţiei în legătură cu aprobarea planurilor de izolare contra incendiului şi pentru acordarea
sprijinului armatorilor şi constructorilor în planificarea demonstraţiei de evacuare cerută la 4.8.3.
Metodele de evacuare vor include următoarele operaţiuni:
.1

anunţurile făcute de comandant în caz de urgenţă;

.2

contactarea portului de bază;

.3

îmbrăcarea vestelor de salvare;

.4

echiparea cu personal a ambarcaţiunilor de salvare şi a posturilor de urgenţă;

.5

oprirea maşinilor şi închiderea conductelor de alimentare cu combustibil lichid;

.6

ordinea de evacuare;

.7

desfăşurarea ambarcaţiunilor de salvare, a instalaţiilor de evacuare la apă şi a bărcilor de
urgenţă;

.8

recuperarea ambarcaţiunilor de salvare;

.9

supravegherea pasagerilor;

.10 evacuarea în ordine a pasagerilor, sub supraveghere;
.11

verificarea de către echipaj că toţi pasagerii au părăsit nava;

.12 evacuarea echipajului;
.13

degajarea ambarcaţiunilor de salvare de pe navă; şi

.14 gruparea ambarcaţiunilor de salvare cu ajutorul unei bărci de urgenţă, dacă este cazul.
37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

41

4.8.3 Respectarea timpului de evacuare cerut (conform prevederilor de la 4.5.1) se va fi verifica printr-o
demonstraţie practică efectuată în condiţii stabilite anterior şi în prezenţa Administraţiei şi va fi dovedită
şi verificată în detaliu de către Administraţie pentru navele de pasageri.
4.8.4 Demonstraţiile de evacuare vor fi efectuate ţinând seama de deplasările în masă şi de acceleraţiile
datorate panicii care se pot produce într-o situaţie de urgenţă atunci când este necesară o evacuare rapidă.
Demonstraţiile de evacuare se vor efectua cu picioarele goale, cu ambarcaţiunile de salvare aflate iniţial
în poziţia lor de arimare, după cum urmează:
.1

Timpul de evacuare a unei nave de categoria A va fi timpul care trece de la primul anunţ de
abandonare a navei, cu pasagerii repartizaţi într-o configuraţie de voiaj normal, până când
ultima persoană s-a îmbarcat în ambarcaţiunea de salvare, şi va include timpul cerut pentru
îmbrăcarea vestelor de salvare de către pasageri şi echipaj.

.2

Timpul de evacuare a unei nave de categoria B şi a unei nave de marfă va fi timpul care
trece de la primul anunţ de abandonare a navei până când ultima persoană s-a îmbarcat în
ambarcaţiunea de salvare. Pasagerii şi echipajul pot purta veste de salvare, pot fi pregătiţi
pentru evacuarea navei şi pot fi repartizaţi la diverse posturi de îmbarcare.

.3

Pentru toate navele, timpul de evacuare va include timpul necesar de lansare la apă, umflare
a bărcii gonflabile şi poziţionare a ambarcaţiunii de salvare de-a lungul bordului pentru
îmbarcare.

4.8.5 Verificarea timpului de evacuare se va efectua printr-o demonstraţie de evacuare în care se vor
utiliza ambarcaţiuni de salvare şi ieşiri situate într-un singur bord, pentru care analiza traseului critic
indică cel mai mare timp de evacuare, cu pasagerii şi membrii echipajului repartizaţi.
4.8.6 Pentru navele la bordul cărora nu este posibilă efectuarea în practică a unei încercări la
semicapacitate, Administraţia poate considera o încercare de evacuare parţială ca utilizând un traseu pe
care analiza traseului critic îl indică a fi cel mai critic.
4.8.7 Demonstraţia va fi efectuată în condiţiile stabilite anterior şi în conformitate cu planul de
evacuare.
.1

La începutul demonstraţiei nava se va afla în stare de plutire în port, în condiţii de mediu cu
apă relativ calmă, cu toate maşinile şi tot echipamentul funcţionând în condiţii normale de
exploatare pe mare.

.2

Toate ieşirile şi uşile din interiorul navei se vor afla în aceeaşi poziţie ca în exploatare
normală pe mare.

.3

Centurile de siguranţă, dacă se cere, vor fi fixate.

.4

Căile de evacuare pentru toţi pasagerii şi membrii echipajului vor fi astfel încât nicio
persoană să nu fie nevoită să intre în apă în timpul evacuării.

4.8.8 În cazul în care navelor de pasageri, la demonstraţie se va utiliza un grup reprezentativ de
persoane în ceea ce priveşte sănătatea, înălţimea şi greutatea normale şi va include diferite sexe şi vârste
în măsura în care este practic posibil şi rezonabil.
4.8.9 Persoanele, altele decât membrii echipajului selectaţi pentru demonstraţie, nu vor fi supuse unei
exersări speciale pentru efectuarea acestei demonstraţii.

38

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

4.8.10 O demonstraţie pentru evacuare în caz de urgenţă va fi efectuată pentru toate noile proiecte de
nave de mare viteză şi pentru alte nave la care mijloacele de evacuare diferă în mod considerabil de
acelea încercate anterior.
4.8.11 Metoda specifică de evacuare, urmată în timpul demonstraţiei iniţiale la bordul navei pe care se
bazează certificarea, va fi inclusă în manualul de exploatare a navei împreună cu celelalte metode de
evacuare prevăzute la 4.8.2. În timpul demonstraţiei, se pot efectua înregistrări video, atât în interiorul cât
şi în exteriorul navei, care vor forma o parte integrantă din manualul de pregătire prevăzut la 18.2.
4.9

Compartimente pentru bagaje, provizii, magazine şi marfă

4.9.1 Se vor lua măsuri pentru împiedicarea deplasării bagajelor, proviziilor şi conţinutului
compartimentelor de marfă, ţinând seama de compartimentele ocupate şi acceleraţiile care s-ar putea
produce. Dacă protecţia prin fixare nu este posibilă în practică, se vor prevedea mijloace adecvate pentru
menţinerea pe loc a bagajelor, proviziilor şi mărfurilor. Rafturi şi rafturi etajate pentru depozitarea
bagajelor de mână în încăperile de locuit pentru pasageri vor fi prevăzute cu mijloace corespunzătoare
pentru prevenirea căderii bagajelor în orice condiţii care s-ar putea produce.
4.9.2 Comenzile, echipamentul electric, componentele cu temperatură ridicată, tubulatura sau alte
echipamente, a căror deteriorare sau defectare ar putea afecta funcţionarea în siguranţă a navei sau acolo
unde poate fi necesar accesul membrilor echipajului în timpul voiajului, nu vor fi amplasate în
compartimentele pentru bagaje, provizii şi marfă, în afară de cazul în care aceste sunt protejate în mod
corespunzător astfel încât să nu poată fi deteriorate sau, după caz, acţionate din neatenţie în timpul
încărcării, descărcării sau deplasării conţinutului compartimentului.
4.9.3 Limitele de încărcare, dacă este necesar, vor fi marcate durabil în toate aceste compartimente.
4.9.4 Ţinând seama de destinaţia navei, închiderile deschiderilor exterioare ale compartimentelor de
bagaje şi marfă, precum şi încăperile de categorie specială vor fi etanşate în mod corespunzător la
intemperii.
4.10

Niveluri de zgomot

4.10.1 Nivelul de zgomot în încăperile pentru pasageri şi membrii echipajului va fi menţinut cât mai
redus posibil pentru ca instalaţia de comunicare cu publicul să poată fi auzită şi să nu depăşească, în
general, 75 dB(A).
4.10.2 Nivelul de zgomot maxim din postul de comandă nu va depăşi, în general, 65 dB(A) pentru a
facilita comunicarea în interiorul compartimentului, precum şi comunicaţiile exterioare prin radio.

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

43

CAPITOLUL 5 – SISTEME DE MANEVRABILITATE A NAVEI

5.1

Generalităţi

5.1.1 Toate navele vor fi prevăzute cu dispozitive de manevrabilitate a navei cu o rezistenţă suficientă şi
o proiectare corespunzătoare pentru menţinerea eficientă a drumului şi traiectoriei navei, atât cât permit
condiţiile curente şi viteza sa fără a necesita depunerea unui efort psihic excesiv, în toate condiţiile de
exploatare pentru care nava urmează să fie certificată. Funcţionarea acestor sisteme se va verifica în
conformitate cu Anexa 8.
5.1.2 Manevrabilitatea navei poate fi realizată cu ajutorul cârmelor imerse sau neimerse, aripilor
portante, apărătorilor, elicelor sau reactoarelor orientabile, orificiilor de control a ambardeei sau a
propulsoarelor din bordaj, limitatorului de propulsie diferenţial, geometriei variabilă a navei sau a
componentelor sistemului său de sustentaţie sau printr-o combinaţie a acestor dispozitive.
5.1.3 În sensul acestui capitol, sistemul de manevrabilitate a navei include orice dispozitiv sau
dispozitive de guvernare, toate transmisiile mecanice şi toate dispozitivele, comenzile şi sistemele de
acţionare mecanice sau manuale.
5.1.4 Se va acorda atenţie unei posibile interacţiuni între sistemele de manevrabilitate a navei şi
sistemele de stabilizare a navei. Dacă se produce o astfel de interacţiune sau dacă există componente cu
dublă utilizare, se aplică şi se respectă în aceeaşi măsură prevederile paragrafului 12.5 şi cele de la
capitolele 16 şi 17, după caz.
5.2

Fiabilitate

5.2.1 Probabilitatea unei defectări totale a tuturor sistemelor de manevrabilitate a navei este extrem de
redusă în condiţiile normale de exploatare, exceptând situaţiile critice cum ar fi eşuarea, coliziunea sau un
incendiu major.
5.2.2 Un sistem, care include un motor sau un sistem de acţionare care utilizează componente mecanice
pentru manevrabilitatea normală a navei, va fi prevăzut cu un dispozitiv auxiliar de acţionare numai dacă
nu există un sistem alternativ.
5.2.3 Dispozitivele auxiliare de acţionare a dispozitivului de comandă pot fi comandate manual atunci
când Administraţia consideră acest lucru adecvat, ţinând seama de dimensiunile şi proiectarea navei,
precum şi de toate limitările de viteză sau de alţi parametrii care se pot cere.
5.2.4 Sistemele de manevrabilitate a navei vor fi construite astfel încât o singură defecţiune la un motor
sau un sistem, după caz, să nu pună orice alt motor sau sistem în starea de inoperabilitate sau în
imposibilitatea de a aduce nava într-o stare de siguranţă. Administraţia poate permite o scurtă perioadă de
întârziere la conectarea dispozitivului auxiliar de comandă dacă se estimează că proiectarea navei este
astfel încât această întârziere nu pune nava în pericol.
5.2.5 O analiză a tipurilor de defecţiuni şi a efectelor lor va include sistemul de manevrabilitate a navei.
5.2.6 Dacă este necesar să se aducă nava în stare de siguranţă, sursele de energie electrică pentru
dispozitivele de manevrabilitate a navei, inclusiv acelea cerute pentru dirijarea tracţiunii în prova sau
pupa, se vor pune în funcţiune în mod automat şi vor răspunde corect în decurs de 5 secunde de la
producerea penei de curent sau a unei alte defecţiuni. Sisteme electrice de rezervă pot fi cerute, având în
vedere timpul de pornire al unui motor diesel auxiliar conform prevederilor de la 12.2 sau a unui
generator diesel de avarie conform prevederilor de la 12.3.6.

40

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

5.2.7 Dispozitivele de manevrabilitate a navei care au la bază o geometrie variabilă a navei sau a
componentelor sistemului său de sustentaţie vor fi construite astfel încât orice defecţiune a motorului sau
a sistemului de comandă să nu pună nava în pericol.
5.3

Demonstraţii

5.3.1 Limitele de siguranţă pentru utilizarea oricăror dispozitive ale sistemului de comandă se vor baza
pe demonstraţii şi o verificare în conformitate cu prevederile Anexei 8.
5.3.2 O demonstraţie efectuată în conformitate cu prevederile Anexei 8 va permite stabilirea tuturor
efectelor nefavorabile în cadrul exploatării în siguranţă a navei în cazul unei modificări totale şi
iremediabile a vreunui dispozitiv de comandă. Toate limitările cu privire la exploatarea navei, care pot fi
necesare în vederea asigurării că echipamentul de rezervă sau protecţie din cadrul sistemelor asigură
siguranţa echivalentă, vor fi incluse în manualul de exploatare a navei.
5.4

Postul de comandă

5.4.1 Toate sistemele de comandă vor fi în mod normal acţionate din postul de comandă a navei.
5.4.2 Dacă sistemele de comandă pot fi acţionate din alte amplasamente decât postul de comandă, atunci
comunicarea emisie-recepţie va fi stabilită între postul de comandă şi celelalte amplasamente.
5.4.3 Indicaţii adecvate vor fi prevăzute la postul de comandă şi celelalte amplasamente pentru a
permite persoanei care comandă nava să verifice dacă dispozitivul de manevrabilitate a navei răspunde
corect la comenzi şi, de asemenea, să identifice toate răspunsurile necorespunzătoare sau toate
defecţiunile. Indicatorul de răspuns al sistemului de guvernare sau indicatorul unghiului cârmei va fi
independent de sistemul de manevrabilitate a navei. Logica acestei conexiuni inverse şi a indicatoarelor
va fi compatibilă cu alte alarme şi indicatoare în scopul evitării tuturor riscurilor de confuzie în caz de
urgenţă.

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

45

CAPITOLUL 6 – ANCORARE, REMORCARE ŞI ACOSTARE
6.1

Generalităţi

6.1.1 O primă ipoteză prezentată în acest capitol este aceea că navele de mare viteză vor avea nevoie
numai de o ancoră pentru caz de urgenţă.
6.1.2 Dispozitivele pentru ancorare, remorcare şi acostare şi structura locală a navei, proiectarea
dispozitivelor pentru ancorare, remorcare şi structura locală a navei vor fi astfel încât riscurile pentru
persoanele care efectuează ancorarea, remorcarea sau acostarea să fie minime.
6.1.3 Întregul echipament de ancorare, babalele de remorcare şi de legare, urechile, tacheţii şi ochiurile
de punte cu bolţ se vor construi şi fixa de corpul navei astfel încât, la utilizarea până la sarcinile de calcul,
nu se va compromite integritatea etanşeităţii la apă a navei. Sarcinile de calcul şi orice limitări de direcţie
ipotetice vor fi incluse în manualul de exploatare a navei.
6.2

Ancorare

6.2.1 Navele de mare viteză vor fi prevăzute cu cel puţin o ancoră cu cablul său aferent sau un cablu şi o
parâmă, precum şi cu un mijloc de recuperare. Fiecare navă va fi prevăzută cu un mijloc eficace şi sigur
pentru lansarea ancorei şi a cablului şi parâmelor sale.
6.2.2 Se vor respecta bunele practici tehnice în proiectarea oricărui spaţiu închis care conţine
echipament de recuperare a ancorei în vederea asigurării că persoanele care utilizează echipamentul nu
sunt expuse riscului. Se va acorda o atenţie deosebită mijloacelor de acces în aceste spaţii, pasarelelor,
iluminatului şi protecţiei de la cablu şi mecanismele de recuperare.
6.2.3 Dispozitive corespunzătoare se vor prevedea pentru comunicarea orală emisie-recepţie între
compartimentul pentru comanda navei şi persoanele responsabile cu coborârea, cântărirea sau lansarea
ancorei.
6.2.4 Dispozitivele de ancorare vor fi astfel încât toate suprafeţele de care cablul se poate freca (de
exemplu, nări de ancoră şi obstrucţii ale corpului navei) vor fi proiectate pentru a evita deteriorarea şi
subtraversarea cablului. Se vor prevedea dispozitive corespunzătoare pentru fixarea ancorei în toate
condiţiile de exploatare.
6.2.5 Nava va fi protejată astfel încât să se reducă la minim posibilitatea deteriorării structurii de către
ancoră şi cablu în timpul exploatării normale.
6.3

Remorcare

6.3.1 Se vor prevedea dispozitive corespunzătoare pentru ca nava să poată fi remorcată în cele mai
nefavorabile condiţii prevăzute. Dacă remorcarea se va face din mai mult de un punct, se va prevedea o
bridă corespunzătoare.
6.3.2 Dispozitivele de remorcare vor fi instalate astfel încât toate suprafeţele de care se poate freca un
cablu de remorcare (de exemplu, nările de ancoră) să aibă o rază suficientă pentru prevenirea deteriorării
cablului când se află sub sarcină.
6.3.3 Viteza maximă admisibilă la care nava poate fi remorcată va fi inclusă în manualul de exploatare.
6.4

Acostare

6.4.1 Dacă este necesar se vor prevedea urechi, babale şi parâme de legare.
42

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

6.4.2 Spaţiu corespunzător de depozitare pentru parâmele de legare va fi prevăzut astfel încât acestea să
fie uşor accesibile şi asigurate la viteze relative ridicate ale vântului şi acceleraţiilor care pot fi atinse.

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

47

CAPITOLUL 7 – PROTECŢIA CONTRA INCENDIULUI
PARTEA A - GENERALITĂŢI
7.1

Cerinţe generale

7.1.1 Următoarele principiile fundamentale stau la baza prevederilor din prezentul capitol şi sunt incluse
în ele, după caz, ţinând seama de tipul navelor şi de eventualele riscuri de incendiu:
.1

menţinerea funcţiilor principale şi a dispozitivelor principale de siguranţă ale navei, inclusiv
dispozitivele de propulsie şi comandă, de detectare, semnalizare şi stingere a incendiului a
incendiului în încăperile neafectate, după producerea unui incendiu în oricare din
compartimentele navei;

.2

separarea zonei de locuit a pasagerilor de la bordul navelor de categoria B, astfel încât
ocupanţii oricărui compartiment să poată fi evacuaţi într-o altă zonă sau într-un alt
compartiment de siguranţă în caz de incendiu; şi

.3

compartimentarea navei prin pereţi rezistenţi la foc;

.4

utilizarea restrânsă a materialelor combustibile şi a materialelor care produc fum şi gaze
toxice în cazul unui incendiu;

.5

detectarea, localizarea şi stingerea oricărui incendiu în locul unde a luat naştere;

.6

protecţia căilor de evacuare şi acces în vederea combaterii incendiului; şi

.7

disponibilitatea imediată a mijloacelor de stingere a incendiului.

7.1.2 Cerinţele din prezentul capitol se bazează pe următoarele condiţii:
.1

În cazul în care se detectează un incendiu, echipajul pune imediat în aplicare procedurile
pentru combaterea incendiului, informează portul de bază asupra incidentului şi pregăteşte
evacuarea pasagerilor într-o zonă sau într-un compartiment de siguranţă sau, dacă este
necesar, evacuarea navei.

.2

Nu se recomandă utilizarea combustibilului cu un punct de aprindere sub 430C. Totuşi, se
poate utiliza un combustibil cu un punct de aprindere sub această valoare, dar nu mai mic de
350C, numai în cazul turbinelor cu gaz şi cu condiţia îndeplinirii prevederilor de la 7.5.1
până la 7.5.6.

.3

Repararea şi menţinerea navei se efectuează în conformitate cu cerinţele capitolelor 18 şi 19
din prezentul Cod.

.4

Spaţiile închise, cum ar fi cinematografele, discotecile şi încăperile similare, nu sunt
permise. Chioşcurile de răcoritoare, care nu conţin echipamente de gătit cu suprafeţe
fierbinţi expuse, pot fi permise. Cambuzele, dacă există, se vor conforma în totalitate
capitolului II-2 din Convenţie.

.5

Mărfurile periculoase pot fi transportate cu condiţia ca respectării prevederilor aplicabile ale
regulilor II-2/53 şi 54 din Convenţie.

.6

Accesul pasagerilor la încăperile pentru vehicule este interzis în timpul voiajului cu excepţia
cazului în care aceştia sunt însoţiţi de un membru al echipajului responsabil cu protecţia
44

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

contra incendiului. Numai membrilor autorizaţi ai echipajului li se va permite să intre în
spaţiile de marfă în timp ce nava se află pe mare.
7.2

Definiţii

7.2.1 Construcţii rezistente la foc sunt acele construcţii formate din pereţi şi punţi care îndeplinesc
următoarele cerinţe:
.1

sunt din materiale incombustibile sau rezistente la foc, care prin izolaţia sau proprietăţile lor
de rezistenţă la foc, îndeplinesc prevederile paragrafelor 7.2.1.2 până la 7.2.1.6.

.2

sunt suficient de rigide

.3

sunt executate astfel încât să nu permită trecerea fumului şi a flăcării până la terminarea
duratei corespunzătoare de protecţie contra incendiului.

.4

în cazul în care se cere, vor menţine o capacitate de încărcare până la terminarea duratei
corespunzătoare de protecţie contra incendiului.

.5

vor avea proprietăţi termice astfel încât temperatura medie pe suprafaţa neexpusă să nu
crească mai mult de 1390C peste temperatura iniţială şi nici temperatura din oricare punct de
pe această suprafaţă, inclusiv la orice îmbinare, nu va creşte mai mult de 1800C peste
temperatura iniţială în perioada de timp corespunzătoare protecţiei contra incendiului.

.6

se va cere o încercare a peretelui şi a punţii prototip pentru a se asigura că sunt îndeplinite
cerinţele de mai sus.

7.2.2 Materiale pentru limitarea incendiului sunt acele materiale care au proprietăţi corespunzătoare
standardelor elaborate de către Organizaţie* în ceea ce priveşte următoarele condiţii:
.1

au proprietăţi de propagare lentă a flăcării;

.2

limitează fluxul de căldură, ţinând seama de pericolul aprinderii mobilierului din
compartiment;

.3

putere limitată de degajare calorică, ţinând seama de pericolul extinderii incendiului într-un
compartiment adiacent; şi

.4

gazul şi fumul nu va fi degajat în cantităţi astfel încât să devină periculos pentru pasagerii
navei.

7.2.3 Incendiu local, standardele de conformitate cu prevederile paragrafului 7.2.2.2 vor fi elaborate de
către Organizaţie** cu aplicabilitate la materialele de suprafaţă ale pereţilor despărţitori, pereţilor simpli şi
căptuşelilor plafoanelor, inclusiv ale structurii lor portante dacă se consideră necesar.
7.2.4 Un material incombustibil este un material care nu arde şi nici nu degajă vapori inflamabili în
cantitate suficientă pentru a se autoaprinde când i se ridică temperatura la cca. 750°C, această proprietate
fiind determinată, într-un mod considerat satisfăcător de către Administraţie, printr-o metodă de încercare
aprobată***. Orice alt material este considerat un material combustibil.
*

Standardele vor fi elaborate ulterior de către Organizaţie.
Se face referire la standardul 9705 “Încercarea la foc – Încercarea într-un compartiment la volumul complet” şi la
standardul 5660 “Încercarea la foc – Reacţia la foc – Puterea de degajare calorică a produselor de suprafaţă”, care au fost
adoptate de Organizaţia Internaţională pentru Standardizare (ISO).
***
Se face referire la Recomandarea revizuită privind metodele de încercare pentru definirea materialelor de construcţii
navale ca incombustibile, adoptată de Organizaţie prin rezoluţia A.472(XII).
**

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

49

7.2.5 Încercarea standard a rezistenţei la foc este cea la care eşantioane prelevate din pereţi, punţi sau
alte construcţii sunt supuse în cuptorul de încercare la o metodă de încercare specială conform
standardelor* elaborate de către Organizaţie.
7.2.6 Ori de câte ori apar cuvintele “oţel sau alt material echivalent”, prin material echivalent trebuie
înţeles orice material incombustibil care, el însuşi sau prin izolare, posedă proprietăţi echivalente cu cele
ale oţelului sub aspectul integrităţii şi rezistenţei mecanice, la sfârşitul încercării standard a rezistenţei la
foc (de exemplu un aliaj de aluminiu cu izolaţie corespunzătoare).
7.2.7 Puterea lentă de propagare a flăcării arată că suprafaţa în cauză va limita suficient propagarea
flăcării. Acest lucru va fi stabilit după o metodă** de încercare elaborată de către Organizaţie.
7.2.8 Etanşeitatea la fum sau aptitudinea de prevenire a pătrunderii fumului. Aceste expresii au
înţelesul unei construcţii executate din materiale incombustibile sau rezistente la foc capabile să
împiedice pătrunderea fumului.
7.3

Clasificarea încăperilor după utilizarea lor

7.3.1

Încăperile se clasifică în felul următor, după utilizarea lor în funcţie de pericolul de incendiu:
.1

Zonele cu pericol ridicat de incendiu, menţionate în tabelele 7.4-1 şi 7.4-2, litera A, includ
următoarele încăperi:
- încăperile de maşini
- spaţii descoperite pentru vehicule
- încăperile care conţin mărfuri periculoase
- încăperile de categorie specială
- magaziile care conţin lichide inflamabile.

.2

Zonele cu pericol moderat de incendiu, menţionate în tabelele 7.4-1 şi 7.4-2, litera B, includ
următoarele încăperi:
- încăperile auxiliare de maşini, aşa cum s-au definit la paragraful 1.4.3
- magazii de vamă care conţin băuturi cu un conţinut de alcool care nu depăşeşte 24% din
volum
- încăperile de locuit ale echipajului
- încăperile de serviciu.

.3

Zonele cu pericol minim de incendiu, menţionate în tabelele 7.4-1 şi 7.4-2, litera C, includ
următoarele încăperi:
- încăperile auxiliare de maşini, aşa cum s-au definit la paragraful 1.4.4
- încăperile de marfă
- compartimentele tancurilor de combustibil
- încăperile publice
- tancurile, spaţiile goale şi zonele cu pericol mic de incendiu sau fără pericol de incendiu.

.4

Posturile de comandă, menţionate în tabelele 7.4-1 şi 7.4-2, litera D, aşa cum s-au definit la
paragraful 1.4.13.

.5

Posturile de evacuare şi căile exterioare de evacuare, menţionate în tabelele 7.4-1 şi 7.4-2,
litera E, includ următoarele zone:

*

Se face referire la Recomandarea privind încercările de rezistenţă la foc pentru construcţii de tip ăA”, ăB” şi ăF”, adoptată
de către Organizaţie prin rezoluţia A.754(18).
**
Se face referire la Recomandarea privind metodele îmbunătăţite de încercare la foc pentru determinarea inflamabilităţii
materialelor de finisare pentru suprafeţele pereţilor etanşi, plafoanelor şi punţilor, adoptată de către Organizaţie prin rezoluţia
A.653(16).

46

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

- scările exterioare şi punţile descoperite utilizate pentru căile de evacuare
- posturi de adunare, interioare şi exterioare
- încăperi pe puntea descoperită şi promenade acoperite care au fost proiectate ca posturi de
îmbarcare şi de lansare la apă a ambarcaţiunilor şi plutelor de salvare
- bordajul navei la linia de plutire în condiţie de navigaţie la pescaj minim, feţele laterale ale
suprastructurilor şi rufului situate sub zonele de îmbarcare în plutele de salvare şi de
evacuare la apă pe tobogane sau adiacent acestor zone.
.6

Spaţiile descoperite, menţionate în tabelele 7.4-1 şi 7.4-2, litera F, includ următoarele zone:
- amplasamentele descoperite, altele decât posturile de evacuare, căile de evacuare
exterioare şi posturile de comandă.
TABELUL 7.4-1
DURATA DE TIMP PENTRU PROTECŢIA CONSTRUCTIVĂ
CONTRA INCENDIULUI A PUNŢILOR ŞI PEREŢILOR DE SEPARAŢIE
DE LA NAVELE DE PASAGERI
A

Zone cu pericol
ridicat de
incendiu
A
Zone cu pericol
moderat de
incendiu
B

B
60
1,2

60
1,2

C

E

30
60
1

60
1,8
30
2

30
2

F
3

3

-

3,4
60
1

60
1

60
1,7
-

3
30
8

Zone cu pericol
minor de
incendiu
C

3,4
60

3
30
3
-

3
3

Posturi de
comandă
D
Posturi de
evacuare şi căi
de evacuare E
Spaţii
descoperite F

D

3,4
30
8

3
3

3,4
3,4

3
3

3,4

3

3
3

3
-

Note:
Cifrele din fiecare căsuţă care este împărţită în două părţi reprezintă durata de timp cerută pentru protecţia
contra incendiului a elementelor de construcţie care vor avea sistemul de protecţie pe faţa
corespunzătoare a peretelui de separaţie.
1

Nu este necesară izolaţie pe faţa superioară a punţilor încăperilor de categorie specială.

2

În cazul în care încăperile adiacente fac parte din aceeaşi categorie numerică şi apare indicele 2, un
perete sau o punte între aceste încăperi nu trebuie să fie prevăzut dacă Administraţia consideră că nu
este necesar. De exemplu, un perete nu este necesar a fi prevăzut între două spaţii de depozitare.
Totuşi, un perete este necesar între o încăpere de maşini şi o încăpere de categorie specială chiar
dacă ambele încăperi fac parte din aceeaşi categorie.

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

3

51

Nu există cerinţe pentru protecţia contra incendiului; totuşi, se cer materiale etanşe la fum,
incombustibile sau care limitează incendiul.

TABELUL 7.4-2
DURATA DE TIMP PENTRU PROTECŢIA CONSTRUCTIVĂ
CONTRA INCENDIULUI A PUNŢILOR ŞI PEREŢILOR DE SEPARAŢIE
DE LA NAVELE DE MARFĂ
A
Zone cu pericol
ridicat de
incendiu
A

B
60
1,2

60
1,2

C

D

E

30

3
3

60
1

Zone cu pericol
moderat de
incendiu
B

F

60
1,8

-

3,4
60
1

60
1

60
1,7
-

2,6

3

3,4
60

2,6

3
6

6

Zone cu pericol
minor de
incendiu
C

3
3

3
Posturi de
comandă
D
Posturi de
evacuare şi căi
de evacuare E
Spaţii
descoperite F

3,4
30
8

3
3

3,4
3,4

3
3

3,4

3

3
3

3
-

Note (continuare):
4
Posturile de comandă care sunt de asemenea încăperi de maşini auxiliare vor avea protecţie
constructivă cu durata de 30 min contra incendiului.
5
Nu se impun cerinţe speciale pentru materiale sau integritatea construcţiilor de separaţie decât dacă
apare o liniuţă în tabele.
6
Durata de protecţie contra incendiului este de 0 min şi durata de prevenire a trecerii fumului şi
flăcării este de 30 min, aşa cum s-a determinat la primele 30 min de încercare standard la foc.
7
Dacă se utilizează construcţii din oţel, construcţiile de separaţie rezistente la foc nu trebuie să
respecte cerinţele de la 7.2.1.5.
8
Dacă se utilizează construcţii din oţel adiacente spaţiilor goale, construcţiile de separaţie rezistente
la foc nu trebuie să respecte cerinţele de la 7.2.1.5.

7.4

Protecţia constructivă contra incendiului

7.4.1 Structura principală

48

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

7.4.1.1 Cerinţele de mai jos se aplică tuturor ambarcaţiunilor indiferent de materialul de construcţie
utilizat. Duratele de timp de protecţie constructivă contra incendiului a pereţilor şi punţilor de separaţie
vor fi în conformitate cu prevederile din tabelele 7.4-1 şi 7.4-2; aceste durate de protecţie constructivă
contra incendiului sunt destinate asigurării unei protecţii pe o perioadă de 60 min aşa cum s-a indicat la
4.8.1. Dacă durata de protecţie constructivă contra incendiului, determinată în funcţie de 4.8.1, este mai
mică pentru navele de categoria A şi navele de marfă, duratele indicate la paragrafele 7.4.2.2 şi 7.4.2.3
pot fi modificate proporţional. În nici un caz durata de protecţie constructivă contra incendiului nu va fi
mai mică de 30 min.
7.4.1.2 Se va ţinea seama de faptul că la utilizarea tabelelor 7.4-1 şi 7.4-2, titlul fiecărei categorii are un
caracter mai degrabă general decât restrictiv. La determinarea standardelor corespunzătoare de integritate
la foc aplicabile pereţilor de separaţie dintre spaţiile adiacente, dacă nu există îndoială asupra clasificării
lor conform scopului acestui sector, aceştia se vor considera ca spaţii în cadrul categoriei corespunzătoare
unde se aplică cerinţele cele mai severe în domeniul separaţiei.
7.4.1.3 Corpul, suprastructura, pereţii structurali, punţile, rufurile şi montanţii se vor construi din
materiale incombustibile aprobate care au proprietăţi structurale adecvate. Utilizarea altor materiale
pentru limitarea incendiului poate fi permisă cu condiţia îndeplinirii cerinţelor din acest capitol (inclusiv o
metodă de încercare elaborată de către Organizaţie* pentru rezistenţa structurilor compozite la temperaturi
ridicate).
7.4.2 Construcţii rezistente la foc
7.4.2.1 Zonele cu pericol ridicat sau moderat de incendiu vor fi împrejmuite cu construcţii rezistente la
foc conform prevederilor de la 7.2.1 cu excepţia cazului în care lipsa oricărei astfel de construcţii ar afecta
siguranţa navei. Aceste cerinţe nu se aplică acelor părţi din structură în contact cu apa în condiţia de
greutate a navei goale, dar ţinând seama de efectul temperaturii corpului în contact cu apa şi de transferul
de căldură de la orice structură neizolată, care vine în contact cu apa, la o structură izolată situată
deasupra apei.
7.4.2.2 Pereţii şi punţile rezistente la foc vor fi construite astfel încât să reziste la încercarea standard la
foc pe o perioadă de 30 min pentru zonele cu pericol moderat la incendiu şi 60 min pentru zonele cu
pericol ridicat de incendiu, cu excepţia celor prevăzute la 7.4.1.1.
7.4.2.3 Principalele structuri portante situate în zonele cu pericol ridicat de incendiu şi în zonele cu
pericol moderat de incendiu vor fi amplasate pentru repartizarea sarcinii astfel încât să nu existe vreo
prăbuşire a construcţiei corpului şi suprastructurii atunci când aceasta este expusă incendiului pe durata
corespunzătoare pentru protecţia contra incendiului. Structura portantă va îndeplini de asemenea
prevederile de la 7.4.2.4 şi 7.4.2.5.
7.4.2.4 Dacă structurile specificate la 7.4.2.3 sunt fabricate din aliaj de aluminiu, izolaţia lor va fi astfel
încât temperatura miezului să nu se ridice mai mult de 2000 C peste temperatura mediului ambiant în
conformitate cu duratele prevăzute la 7.4.1.1 şi 7.4.2.2.
7.4.2.5 Dacă structurile specificate la 7.4.2.3 sunt fabricate din material combustibil, izolaţia lor va fi
astfel încât temperaturile lor să nu se ridice la un nivel la care deteriorarea construcţiei se va produce în
timpul expunerii structurii compozite la încercarea standard la foc (elaborată de Organizaţie) la duratele
de timp prevăzute la 7.4.2.4 şi 7.4.2.5 într-un asemenea grad încât capacitatea portantă să fie compromisă.
7.4.2.6 Construcţia tuturor uşilor amplasate în construcţiile rezistente la foc, precum şi a cadrelor lor şi
mijloacelor lor de închidere dacă sunt închise, va asigura rezistenţa la foc şi trecerea fumului şi flăcării
echivalentă aceleia a pereţilor în care acestea sunt amplasate. Nu este necesară o izolaţie la uşile etanşe la
apă, dacă acestea sunt fabricate din oţel. De asemenea, dacă o construcţie rezistentă la foc este traversată
*

Standardele vor fi elaborate de către Organizaţie.

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

53

de ţevi, conducte, dispozitive de comandă, cabluri electrice sau de alte elemente în alt scop, se vor efectua
amenajări şi încercări necesare pentru asigurarea că integritatea rezistenţei la foc a construcţiei nu este
compromisă.
7.4.3 Restricţii de utilizare a materialelor combustibile
7.4.3.1 Toate construcţiile de separaţie, plafoanele sau căptuşelile care nu constituie construcţii rezistente
la foc, vor fi dintr-un material incombustibil sau pentru limitarea incendiului.
7.4.3.2 Dacă izolaţia este instalată în zonele în care ar putea intra în contact cu orice lichide inflamabile
sau cu vaporii lor inflamabili, suprafaţa sa va fi impermeabilă la aceste lichide inflamabile sau vapori
inflamabili. Suprafeţele expuse ale ecranelor de anticondensare şi produsele adezive utilizate cu materiale
izolante vor avea caracteristici de propagare lentă a flăcării.
7.4.3.3 Mobila şi elementele de decoraţiuni interioare din încăperile publice şi cabinele echipajului vor
respecta următoarele standarde:
.1

tot mobilierul voluminos este executat în întregime din materiale incombustibile aprobate
sau din materiale Se face referire la Recomandarea privind metodele îmbunătăţite de
încercare la propagarea flăcării pe suprafaţă a materialelor de finisare pentru pereţi, plafoane
şi punţi, adoptată de Organizaţie prin rezoluţia A.653(16) şi Recomandarea privind metodele
de încercare la foc a învelişului nedemontabil al punţii, adoptată de Organizaţie prin
rezoluţia A.687(17), cu excepţia faptului că pe suprafaţa lor de lucru se poate aplica un strat
de furnir din material combustibil cu o valoare calorică care nu depăşeşte 45 MJ/m2;

.2

alt mobilier, cum ar fi scaunele, canapelele şi mesele, este executat pe schelet din materiale
incombustibile sau care limitează incendiul;

.3

toate draperiile, perdelele şi alte materiale textile suspendate au caracteristici de rezistenţă la
propagarea flăcărilor în conformitate cu standardele* elaborate de către Organizaţie;

.4

întreg mobilierul tapiţat este rezistent la aprindere şi la propagarea flăcării în conformitate cu
standardele** elaborate de către Organizaţie;

.5

toate elementele de cazarmament îndeplinesc standardele*** elaborate de către Organizaţie;
şi

.6

toate materialele de finisare a punţii îndeplinesc standardele**** elaborate de către
Organizaţie.

7.4.3.4 Următoarele suprafeţe vor fi construite, ca standard minim, din materiale cu caracteristici de
propagare lentă a flăcării:
.1

suprafeţele expuse ale coridoarelor şi caselor scărilor, pereţilor de separaţie, căptuşelilor
pereţilor simpli şi tavanelor din toate încăperile de locuit şi de serviciu şi din posturile de
comandă;

*

Se face referire la Recomandarea privind Metoda de încercare pentru determinarea rezistenţei la flacără a materialelor
textile şi a voalurilor pentru perdele suspendate vertical, adoptată de Organizaţie prin rezoluţia A.471(XII), şi la
amendamentele la Recomandarea adoptată prin rezoluţia A.563(14)
**
Se face referire la Recomandarea privind metodele de încercare la foc aplicabile mobilei tapiţate, adoptată de Organizaţie
prin rezoluţia A.652(16).
***
Se face referire la Recomandarea privind metodele de încercare la foc a inflamabilităţii cazarmamentului, adoptată de
Organizaţie prin rezoluţia A.688(17).
****
Se face referire la Recomandarea privind metodele îmbunătăţite de încercare la propagarea flăcării pe suprafaţă a
materialelor de finisare pentru pereţi, plafoane şi punţi, adoptată de Organizaţie prin rezoluţia A.653(16) şi Recomandarea
privind metodele de încercare la foc a învelişului nedemontabil al punţii, adoptată de Organizaţie prin rezoluţia A.687(17).

50

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.2

spaţiile ascunse sau inaccesibile din încăperile de locuit şi de serviciu şi din posturile de
comandă.

7.4.3.5 Toate izolaţiile termice şi acustice care nu îndeplinesc prevederile de la 7.2.1 sau 7.2.2 vor fi
considerate materiale incombustibile.
7.4.3.6 Materialele utilizate în interiorul navelor, atunci când sunt expuse la foc, nu vor degaja fum sau
gaze toxice în cantităţi care ar putea fi periculoase pentru oameni, aşa cum s-a stabilit prin încercările
efectuate conform unui standard elaborat de Organizaţie.
7.4.3.7 Compartimentele goale, la care flotabilitatea se asigură cu materiale combustibile cu densitate
scăzută, vor fi izolate de zonele adiacente care prezintă pericol de incendiu prin construcţii rezistente la
foc, în conformitate cu tabelele 7.4-1 şi 7.4-2. De asemenea, compartimentele şi dispozitivele lor de
închidere vor fi etanşe la gaz, dar cu aerisire în atmosferă.
7.4.3.8 În compartimentele în care se permite fumul, vor fi prevăzute cenuşare executate din materiale
incombustibile. În compartimentele în care se nu permite fumul, se vor afişa anunţuri corespunzătoare.
7.4.3.9 Tubulatura de evacuare a gazelor va fi montată astfel încât pericolul de incendiu să fie minim. În
acest sens, instalaţia de evacuare va fi izolată şi toate compartimentele şi structurile, care sunt adiacente
instalaţiei de evacuare, sau acelea care pot fi afectate de temperaturile crescute produse de gazele de
evacuare în condiţii normale de exploatare sau în caz de urgenţă, vor fi construite dintr-un material
incombustibil sau acoperite şi izolate cu material incombustibil pentru protecţia la temperaturi ridicate.
7.4.3.10 Proiectarea şi dispunerea manifoldurilor şi a tubulaturii de evacuare a gazelor va fi astfel încât să
se asigure evacuarea în siguranţă a acestor gaze.
7.4.4 Dispunere
7.4.4.1 Scările interioare care deservesc mai mult de două punţi de locuit vor fi închise la toate nivelurile
cu construcţii etanşe la fum, din materiale incombustibile sau pentru limitarea incendiului, şi dacă scările
deservesc numai două punţi, aceste închideri vor fi amenajate cel puţin la un nivel. Casele scărilor fără
închideri pot fi instalate într-o încăpere publică, cu condiţia ca acestea să se afle în întregime în interiorul
acestei încăperi publice.
7.4.4.2 Casa ascensorului va fi amenajată astfel încât să prevină trecerea fumului şi flăcării de pe o punte
pe alta şi să fie prevăzută cu mijloace de închidere astfel încât să permită controlul tirajului de aer şi fum.
7.4.4.3 În încăperile de locuit şi de serviciu, posturile de comandă, coridoarele şi casele scărilor, spaţiile
închide aflate în spatele plafoanelor, lambriurilor sau căptuşelilor vor fi separate în mod corespunzător
prin guri de aerisire bine fixate la o distanţă de 14 m una de alta.
7.5

Tancuri şi instalaţii de combustibil şi alte lichide inflamabile

7.5.1 Tancurile care conţin combustibil şi alte lichide inflamabile vor fi separate de compartimentele
pentru pasageri, echipaj şi bagaje prin închideri sau coferdamuri rezistente la vapori care sunt ventilate şi
drenate în mod corespunzător.
7.5.2 Tancurile de combustibil lichid nu vor fi amplasate în zonele cu pericol ridicat de incendiu sau în
apropierea acestora. Totuşi, lichidele inflamabile cu un punct de aprindere de cel puţin 600 C pot fi
amplasate în interiorul acestor zone cu condiţia ca tancurile să fie construite din oţel sau alt material
echivalent.

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

55

7.5.3 Toate tubulaturile de combustibil lichid care, dacă sunt avariate, ar permite scurgerea de
combustibil dintr-un tanc de depozitare, tanc de decantare sau tanc de serviciu zilnic vor fi prevăzute cu
un robinet sau o valvulă montată direct pe tanc şi care, în caz de incendiu produs în spaţiul ocupat de
tancuri, pot fi închise dintr-un loc situat în exteriorul spaţiului respectiv.
7.5.4 Ţevile, valvulele şi cuplajele prevăzute pentru lichidele inflamabile vor fi din oţel sau din alt
material alternativ care corespunde unui standard* în ceea ce priveşte rezistenţa şi integritatea la foc,
ţinând seama de presiunea de serviciu şi spaţiul în care acestea sunt instalate. Se va evita, pe cât este
posibil, utilizarea ţevilor flexibile.
7.5.5 Ţevile, valvulele şi cuplajele prevăzute pentru lichidele inflamabile vor fi amplasate cât mai
departe posibil de suprafeţele fierbinţi sau admisiile de aer ale motoarelor, aparatura electrică şi alte surse
potenţiale de aprindere şi vor fi situate sau protejate astfel încât riscul scurgerii de lichid care vine în
contact cu aceste surse de aprindere să fie minim.
7.5.6 Combustibilul lichid cu un punct de aprindere sub 350C nu se va folosi. La toate navele la care se
utilizează combustibil lichid cu un punct de aprindere sub 430C, măsurile cu privire la depozitarea,
distribuţia şi utilizarea combustibilului vor fi astfel încât acest combustibil să fie astfel încât să nu
compromită siguranţa navei şi a persoanelor de la bord, având în vedere riscul producerii incendiului şi
exploziei datorită utilizării acestui combustibil. Aceste măsuri vor respecta prevederile de la 7.5.1 până la
7.5.5, în următoarele condiţii:
.1

tancurile pentru depozitarea combustibilului vor fi amplasate în exteriorul încăperii de
maşini, la o distanţă de cel puţin 760 mm faţă de bordaj şi fund, punţi şi pereţi;

.2

vor fi luate măsuri pentru prevenirea suprapresiunii în tancurile sau în vreuna din părţile
instalaţiei de alimentare cu combustibil lichid, inclusiv tubulatura de umplere. Valvulele de
siguranţă şi tubulaturile de aerisire sau de preaplin trebuie să refuleze într-un loc considerat
în siguranţă de către Administraţie.

.3

încăperile în care sunt amplasate tancurile de combustibil vor fi ventilate mecanic cu ajutorul
ventilatoarelor de aspiraţie care asigură cel puţin şase schimburi de aer pe oră. Ventilatoarele
vor fi astfel încât să se evite posibilitatea de aprindere a amestecurilor inflamabile de gazaer. La orificiile de aspiraţie şi refulare ale instalaţiei de ventilaţie vor fi montate grilaje
metalice de protecţie corespunzătoare. Orificiile de refulare a conductelor de evacuare vor fi
situate într-un loc considerat în siguranţă de către Administraţie. Interdicţii de tipul “Fumatul
interzis” vor fi afişate la intrarea în aceste încăperi.

.4

nu se vor utiliza instalaţii electrice de distribuţie fără împământare, cu excepţia circuitelor
împământate cu siguranţă intrinsecă;

.5

un echipament electric corespunzător de un tip certificat* de siguranţă va fi utilizat în toate
spaţiile în care s-ar putea produce o scurgere de combustibil, inclusiv instalaţia de ventilaţie.
Numai echipamentul electric şi accesoriile electrice esenţiale vor fi montate în aceste
încăperi;

.6

o instalaţie fixă de detectare a vaporilor va fi instalată în fiecare încăpere prin care trec
tubulaturi de combustibil, având prevăzute alarme în posturile de comandă cu supraveghere
permanentă;

*

Se face referire la Liniile directoare pentru utilizarea tubulaturii din material plastic la bordul navelor, adoptate de
Organizaţie prin rezoluţia A.753(18).
*
Se face referire la Recomandările publicate de Comisia Internaţională de Electrotehnică şi, în special, publicaţia 92 –
Instalaţii electrice navale.

52

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.7

toate tancurile de combustibil vor fi prevăzute, dacă este necesar, cu “plase de protecţie” sau
caneluri care ar putea aduna tot combustibilul scurs dintr-un astfel de tanc;

.8

vor fi prevăzute mijloace sigure şi eficiente pentru determinarea cantităţii de combustibil
conţinut în fiecare tanc. Tubulaturile de sondaj nu se vor termina în vreun spaţiu în care
poate apărea riscul de aprindere de la scurgerile provenite de la aceste tubulaturi. În mod
special, acestea nu se vor termina în încăperile pentru pasageri sau echipaj. Utilizarea sticlei
de nivel este interzisă. Alte mijloace de verificare a cantităţii de combustibil conţinut în tanc
pot fi permise dacă aceste mijloace nu necesită trecerea pe sub partea superioară a tancului şi
cu condiţia ca în cazul defectării sau a umplerii excesive a tancului să nu se permită
scurgerea de combustibil;

.9

în timpul operaţiunilor de buncheraj, nici un pasager nu se va afla la bordul navei şi nici în
vecinătatea postului de buncheraj. Afişe de interzicere a fumatului şi flăcării deschise vor fi
amplasate. Racordurile de legătură cu uscatul vor fi de un tip închis şi împământat în mod
corespunzător în timpul operaţiunilor de buncheraj;

.10

amplasarea instalaţiilor de detectare şi de stingere a incendiului în încăperile unde se află
tancuri de combustibil lichid neintegrante se va face în conformitate cu prevederile
paragrafelor 7.7.1 până la 7.7.4; şi

.11 realimentarea cu combustibil a navei se va face la instalaţiile aprobate de realimentare cu
combustibil, indicate în manualul de exploatare a rutei, la care se aplică următoarele
mijloace de combatere a incendiului:
.11.1

.11.2

stingătoarele cu praf uscat cu o capacitate totală de cel puţin 50 kg; şi

.11.3
7.6

o instalaţie corespunzătoare cu ţevi de refulare a spumei formată din tunuri de refulare a
spumei şi tubulaturi ale generatoarelor de spumă cu un debit de cel puţin 500 l/min în
decurs de cel puţin 10 min;

stingătoare cu dioxid de carbon cu o capacitate totală de cel puţin 16 kg.

Ventilaţia

7.6.1 Toate orificiile principale de admisie a aerului proaspăt sau de evacuare a aerului poluat de la
toate instalaţiile de ventilaţie vor putea fi închise din exteriorul încăperilor care sunt ventilate. În plus,
aceste deschideri spre zonele cu pericol ridicat de incendiu vor putea fi închise dintr-un post de comandă
cu supraveghere permanentă.
7.6.2 Toate ventilatoarele vor putea fi oprite din exteriorul încăperilor pe care le deservesc şi din
exteriorul încăperilor în care sunt instalate. Ventilatoarele care deservesc zone cu pericol ridicat la
incendiu vor putea fi acţionate dintr-un post de comandă cu supraveghere permanentă. Mijloacele
prevăzute pentru oprirea ventilaţiei mecanice în încăperile de maşini vor fi separate de mijloacele
prevăzute pentru ventilarea altor încăperi.
7.6.3 Zonele cu pericol ridicat de incendiu şi încăperile principale pentru pasageri care servesc ca
posturi de comandă vor avea instalaţii şi canale de ventilaţie separate. Canalele de ventilaţie din zonele cu
pericol ridicat de incendiu nu vor traversa alte încăperi, iar canalele de ventilaţie din alte încăperi nu vor
traversa zone cu pericol ridicat de incendiu.
7.6.4 Dacă un canal de ventilaţie va traversa în mod obligatoriu un perete rezistent la foc sau etanş la
fum, atunci se va monta o clapetă antifoc cu închidere automată la nivelul peretelui. Canalul de ventilaţie
dintre perete şi clapetă va fi din oţel sau alt material echivalent şi cu o izolaţie corespunzătoare aceluiaşi
standard ca acela cerut pentru peretele rezistent la foc.
53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

57

7.6.5 Dacă instalaţiile de ventilaţie traversează punţile, se vor lua măsurile necesare pentru ca rezistenţa
la foc a acestor punţi să nu fie compromisă. De asemenea, se vor lua măsuri pentru evitarea pătrunderii
fumului şi a gazelor de la o interpunte la alta prin intermediul instalaţiei.
7.6.6 Toate clapetele montate în pereţii rezistenţi la foc sau etanşi la fum vor putea fi de asemenea
închise manual din fiecare parte accesibilă a peretelui în care sunt montate şi închise prin comandă de la
distanţă din posturile de comandă cu supraveghere permanentă.
7.7

Instalaţii de detectare şi de stingere a incendiului

7.7.1 Zonele cu pericol ridicat sau moderat de incendiu şi alte spaţii închise din zonele de locuit care nu
sunt ocupate în mod normal, cum ar fi toaletele, casele scărilor şi coridoarele, vor fi prevăzute cu o
instalaţie automată aprobată de detectare a fumului şi avertizoare de incendiu cu comandă manuală pentru
a indica la postul de comandă locul producerii unui incendiu în toate condiţiile normale de exploatare a
instalaţiilor. Compartimentul sau compartimentele maşinilor principale de propulsie va fi prevăzut
suplimentar cu detectoare sensibile la alţi factori decât fumul şi va fi supravegheat cu camere de
televiziune aflate în compartimentul de comandă a navei. Avertizoarele de incendiu cu comandă manuală
vor fi instalate în toate încăperile de locuit, încăperile de serviciu şi, dacă este necesar, în posturile de
comandă. La fiecare ieşire din aceste încăperi şi din încăperile situate în zonele cu pericol ridicat de
incendiu vor fi prevăzute avertizoare de incendiu cu comandă manuală.
7.7.2

Instalaţiile fixe de detectare şi semnalizare a incendiului vor respecta următoarele cerinţe.

7.7.2.1 Cerinţe generale
.1

Dacă este prevăzută o instalaţie fixă de detectare şi semnalizare a incendiului cu avertizoare de
incendiu cu comandă manuală, aceasta va fi în orice moment în stare de funcţionare imediată.

.2

Sursele de energie şi circuitele electrice necesare pentru funcţionarea instalaţiei vor fi
supravegheate în ceea ce priveşte pierderea de energie sau defecţiunile, după caz. Producerea unei
defecţiuni va fi indicată printr-un semnal vizual şi sonor la panoul de comandă care va fi distinct
de semnalul de incendiu.

.3

Vor exista cel puţin două surse de energie pentru alimentarea echipamentelor electrice utilizate în
exploatarea instalaţiilor fixe de detectare şi semnalizare a incendiului din care una va fi o sursă de
avarie. Alimentarea va fi efectuată prin cabluri electrice distincte, destinate în exclusivitate acestui
scop. Aceste cabluri electrice vor fi conectate la un comutator automat situat pe tabloul de
comandă al instalaţiei de detectare a incendiului sau în apropierea acestui tablou.

.4

Detectoarele sau avertizoarele de incendiu cu comandă manuală vor fi grupate în sectoare.
Acţionarea unui detector sau a unui avertizor de incendiu cu comandă manuală va declanşa un
semnal de incendiu vizual şi sonor la tabloul de comandă şi instalaţiile de semnalizare. Dacă,
aceste semnale nu sunt luate la cunoştinţă în decurs de două minute, o alarmă sonoră se va
declanşa automat în toate încăperile echipajului, încăperile de serviciu, posturile de comandă şi
încăperile de maşini. Această alarmă sonoră nu va face parte integrantă din instalaţia de detectare
a incendiului.

.5

Tabloul de comandă va fi amplasat în compartimentul de comandă a navei sau în postul central de
incendiu.

.6

Instalaţiile de semnalizare vor identifica, ca o condiţie minimă, sectorul în care un detector sau un
avertizor de incendiu cu comandă manuală a intrat în funcţiune. Cel puţin o instalaţie va fi
amplasată astfel încât să se asigure accesul uşor la membrii responsabili ai echipajului în orice
moment, pe mare sau în port, cu excepţia cazului în care nava nu este în serviciu. O instalaţie de
54

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

semnalizare va fi amplasată în compartimentul de comandă a navei dacă tabloul de comandă se
află într-o altă încăpere decât compartimentul de comandă a navei.
.7

Informaţii clare vor fi afişate pe instalaţiile de semnalizare sau în apropierea acestora cu privire la
încăperile deservite şi amplasarea sectoarelor.

.8

Dacă instalaţia de detectare a incendiului nu include mijloace care să permită identificarea
individuală de la distanţă a fiecărui detector, niciun sector care să includă mai mult de o punte nu
va fi în mod normal autorizată în cadrul zonei de locuit, de serviciu şi a posturilor de comandă, cu
excepţia unui sector care include o casă a scărilor închisă. Pentru a evita identificarea cu întârziere
a sursei de incendiu, numărul de spaţii închise deservite de fiecare sector va fi limitat, după cum
consideră Administraţia. În nici un caz nu vor fi permise mai mult de 50 de spaţii închise într-un
sector. Dacă instalaţia de detectare este prevăzută cu detectoare de incendiu ce pot fi identificate
individual de la distanţă, sectoarele pot deservi mai multe punţi şi orice număr de spaţii închise.

.9

La navele de pasageri, care nu dispun de o instalaţie de detectare a incendiului ce permite
identificarea individuală de la distanţă a fiecărui detector, acelaşi sector de detectoare nu va
deservi încăperile situate în ambele borduri ale navei şi nici mai mult de o punte; de asemenea,
aceasta nu va include mai mult de o zonă conform prevederilor de la 7.11.1. Totuşi, Administraţia
poate autoriza ca un sector de detectoare să deservească ambele borduri ale navei şi mai mult de o
punte dacă consideră că protecţia navei la incendiu nu va fi diminuată. La navele de pasageri
prevăzute cu detectoare de incendiu ce pot fi identificate individual, acelaşi sector poate deservi
încăperile situate în ambele borduri ale navei şi pe mai multe punţi.

.10

Un sector de detectoare de incendiu, care include un post de comandă, o încăpere de serviciu sau o
încăpere de locuit nu va include o încăpere de maşini cu pericol ridicat de incendiu.

.11

Detectoarele vor intra în funcţiune sub efectul căldurii, fumului sau a altor produse de ardere, a
flăcărilor sau a altor combinaţii a acestor factori. Detectoarele puse în funcţiune de alţi factori ce
indică un debut de incendiu pot fi luaţi în considerare de către Administraţie cu condiţia ca
sensibilitatea acestora să nu fie inferioară aceleia a detectoarelor de căldură, fum sau flacără.
Detectoarele de flacără vor fi utilizate în plus numai în calitate de detectoare de fum sau de
căldură.

.12

Se vor prevedea instrucţiuni şi piese de schimb corespunzătoare pentru încercări şi întreţinere.

.13

Funcţionarea instalaţiei de detectare va fi verificată periodic cu ajutorul unui echipament care să
producă aer cald la temperatura corespunzătoare, fum sau particule de aerosol cu densitatea
fumului sau cu dimensiuni de particule în gama corespunzătoare sau alte fenomene aferente
debutului unui incendiu la care detectorul este conceput să reacţioneze. Toate detectoarele vor fi
de un tip astfel încât să poată fi încercate la funcţionarea corectă şi menţinerea în poziţie normală
de supraveghere fără înlocuirea vreunei componente.

.14

Instalaţia de detectare a incendiului nu va fi utilizată în nici un alt scop. Totuşi, aceasta poate fi
utilizată la închiderea uşilor de incendiu şi la funcţiile similare la tabloul de comandă.

.15

Instalaţiile de detectare a incendiului, cu posibilitate de localizare a adresei zonei identificare, vor
fi amplasate astfel încât:
.1

o buclă să nu poată fi deteriorată în mai mult de un punct de către un incendiu;

.2

să fie prevăzute mijloace pentru asigurarea că orice defecţiune (de exemplu pană de curent,
scurtcircuit, masă) produsă în buclă nu va afecta funcţionarea întregii bucle;

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

59

.3

să fie luate toate măsurile necesare pentru a putea restaura configuraţia iniţială a instalaţiei
în cazul unei defecţiuni (electrice, electronice, informatice); şi

.4

declanşarea alarmei iniţiale de incendiu să nu împiedice orice alt detector să declanşeze
alte alarme de incendiu.

7.7.2.2 Cerinţe cu privire la instalare
.1

Avertizoarele de incendiu cu comandă manuală vor fi instalate în toate încăperile de locuit,
încăperile de serviciu şi posturile de comandă. Un avertizor de incendiu cu comandă manuală va fi
amplasat la fiecare ieşire. Avertizoarele de incendiu cu comandă manuală vor fi uşor accesibile în
coridoarele fiecărei punţi astfel încât nicio parte din coridor să nu se afle la mai mult de 20 m
distanţă faţă de un avertizor de incendiu cu comandă manuală.

.2

Detectoarele de fum vor fi instalate în toate casele scărilor, coridoarele şi căile de evacuare din
zonele de locuit. Se va acorda o atenţie deosebită instalării detectoarelor de fum speciale în
canalele de ventilaţie.

.3

Dacă o instalaţie fixă de detectare şi semnalizare a incendiului este cerută pentru protecţia
încăperilor altele decât acelea specificate la alineatul .2, cel puţin un detector care îndeplineşte
prevederile de la 7.7.2.1.11 va fi instalat în fiecare din aceste încăperi.

.4

Detectoarele se vor amplasa astfel încât să aibă o funcţionare optimă. Se vor evita locurile situate
lângă traverse şi canalele de ventilaţie sau alte locuri unde fluxul de aer ar putea afecta nefavorabil
funcţionarea lor, precum şi locurile unde există riscul de impact sau avarie fizică.

.5

Distanţa maximă dintre detectoare va fi în conformitate cu tabelul de mai jos:
Tipul de detector

Detector de căldură
Detector de fum

Suprafaţa maximă a
podelei protejate de
un detector
37 m2
74 m2

Distanţa maximă
dintre centre

Distanţa maximă în
raport cu pereţii

9m
11 m

4,5 m
5,5 m

Administraţia poate cere sau permite alte distanţări pe baza datelor rezultate din încercare care
demonstrează caracteristicile detectoarelor.
.6

Cablajul electric, care face parte din instalaţie, va avea un traseu astfel încât să se evite încăperile
de maşini cu pericol ridicat de incendiu, precum şi alte spaţii închise cu pericol ridicat de
incendiu, fără a se asigura, unde este cazul, o instalaţie de detectare şi semnalizare a incendiului în
aceste încăperi sau pentru a se conecta la sursa de energie corespunzătoare.

7.7.2.3 Cerinţe privind proiectarea
.1

Instalaţia şi echipamentul se vor proiecta în mod corespunzător pentru a rezista la variaţiile
tensiunii de alimentare şi la tensiunile de tranziţie, la schimbările temperaturii ambiante, vibraţii,
umiditate, şoc, impact şi coroziune întâlnite în mod normal pe nave.

.2

Detectoarele de fum cerute la paragraful 7.7.2.2.2 vor fi certificate pentru operare înainte ca
densitatea fumului să depăşească 12,5% obscuritate pe metru, dar după ce aceasta a depăşit 2%
obscuritate pe metru. Detectoarele de fum care se vor instala în alte încăperi vor funcţiona în
limitele de sensibilitate considerate satisfăcătoare de către Administraţie, ţinând seama de faptul
că trebuie să se evite un prag mai mic sau mai mare de sensibilitate a detectorului.

56

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.3

Detectoarele de căldură vor fi certificate pentru operare înainte ca temperatura să depăşească
780C, dar după ce aceasta a depăşit 540C, atunci când creşterea temperaturii este mai mică de 10C
pe minut. La creşteri mai mari de temperatură, detectorul de căldură va funcţiona în cadrul
limitelor de temperatură, ţinând seama de faptul că trebuie să se evite un grad mai mic sau mai
mare de sensibilitate a detectorului.

.4

După cum consideră Administraţia, temperatura admisibilă la care detectoarele de căldură intră în
funcţiune poate fi mărită până la 300C peste temperatura maximă prevăzută la partea superioară a
încăperilor de uscare şi a încăperilor similare cu o temperatură ambiantă normal de ridicată.

.5

Detectoarele de flacără prevăzute la paragraful 7.7.2.1.11 vor fi suficient de sensibile pentru
detectarea flăcării pe un fond de spaţiu iluminat şi o instalaţie de identificare a semnalului fals.

7.7.3 O instalaţie fixă de detectare şi semnalizare a incendiului în încăperile de maşini fără
supraveghere periodică va îndeplini următoarele cerinţe:
.1

Instalaţia de detectare a incendiului va fi astfel concepută, iar detectoarele astfel amplasate,
încât să se detecteze rapid debutul incendiului în orice parte a acestor încăperi şi în orice
condiţii normale de funcţionare a maşinilor şi de variaţie a ventilaţiei, cerute de domeniul
posibil al temperaturilor ambiante. Instalaţiile de detectare care utilizează numai detectoare
termice nu vor fi admise decât în spaţiile cu înălţime limitată şi în care utilizarea lor este
adecvată. Instalaţia de detectare va lansa alarme acustice şi optice care se deosebesc de
alarmele oricărei alte instalaţii care nu semnalizează incendiul, în locuri suficiente ca
număr pentru a asigura că alarmele sunt auzite şi observate pe puntea de comandă şi de
către ofiţerul mecanic responsabil. În cazul în care compartimentul de comandă a navei nu
este supravegheat, alarma trebuie să fie auzită într-un loc unde îşi desfăşoară activitatea un
membru responsabil al echipajului.

.2

După montare, instalaţia va fi încercată în diferite condiţii variabile de funcţionare a
maşinilor şi de ventilaţie.

7.7.4 Zonele cu pericol ridicat de incendiu vor fi protejate cu o instalaţie fixă aprobată de stingere a
incendiului, acţionată dintr-un post de comandă care este adecvat în ceea ce priveşte pericolul de incendiu
care poate exista. Instalaţia va avea comandă manuală locală sau de la distanţă din posturi de comandă cu
supraveghere permanentă.
7.7.5 La toate navele la care se utilizează instalaţii de stingere a incendiului cu gaz, cantitatea de gaz va
fi suficientă pentru asigurarea a două descărcări separate. A doua descărcare în interiorul încăperii va fi
acţionată (lansată) doar manual dintr-o poziţie situată în afara încăperii ce urmează a fi protejată. Dacă
încăperea are instalată o a doua instalaţie fixă de stingere a incendiului, nu se cere şi cea de-a doua
descărcare.
7.7.6.1 Instalaţiile fixe de stingere a incendiului vor respecta următoarele cerinţe:
.1

Nu va fi autorizată utilizarea unui agent de stingere a incendiului care, după cum consideră
Administraţia, degajă fie spontan, fie în condiţiile de utilizare prevăzute, gaze toxice în
cantităţi care să afecteze în mod nefavorabil stratul de ozon şi/sau să pună în pericol
persoanele.

.2

Tubulatura necesară pentru distribuirea agentului de stingere a incendiului în încăperile
protejate va fi prevăzută cu valvule de comandă astfel marcate încât să indice clar încăperea
spre care merge tubulatura. Valvulele de siguranţă vor fi instalate pe tubulaturi între cilindrii
şi manifolduri. Se vor lua măsuri corespunzătoare pentru ca gazul să nu pătrundă accidental
în încăperi.
57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

61

.3

Tubulatura pentru distribuirea agentului de stingere a incendiului trebuie să fie astfel
instalată, iar duzele de refulare astfel dispuse, încât să se obţină o distribuire uniformă a
agentului.

.4

Se vor prevedea dispozitive de închidere a tuturor deschiderilor care pot permite pătrunderea
aerului în încăperea protejată sau scăpările de gaz din aceasta.

.5

Dacă volumul de aer liber aflat în recipientele de aer în oricare încăpere este astfel încât dacă
ar fi eliberat în acea încăpere în caz de incendiu, ar afecta grav eficienţa instalaţiei fixe de
stingere a incendiului, Administraţia va cere prevederea unei cantităţi suplimentare de agent
de stingere a incendiului.

.6

Se vor prevedea dispozitive de semnalizare sonoră automată pentru avertizarea lansării
agentului de stingere a incendiului în orice încăpere în care în mod normal lucrează
personalul sau în care acesta are acces. Alarma va funcţiona pe o durată corespunzătoare de
timp înainte de lansarea agentului.

.7

Dispozitivele de comandă ale oricărei instalaţii fixe de stingere a incendiului cu gaz vor fi
uşor accesibile şi uşor de manevrat şi vor fi grupate pe cât posibil în cât mai puţine locuri în
poziţii în care să nu existe riscul de a fi izolate printr-un incendiu ce s-ar declanşa într-o
încăpere protejată. În fiecare loc se vor prevedea instrucţiuni clare de funcţionare a instalaţiei
luând în consideraţie siguranţa personalului.

.8

Eliberarea automată a agentului de stingere a incendiului nu va fi permisă.

.9

Dacă cantitatea de agent de stingere este cerută pentru a proteja mai mult de o încăpere,
cantitatea de agent disponibilă nu este necesar să fie mai mare decât cea mai mare cantitate
cerută pentru orice încăpere astfel protejată.

.10 recipientele sub presiune cerute pentru depozitarea agentului de stingere a incendiului, vor fi
amplasate în afara spaţiilor protejate în conformitate cu paragraful 7.7.6.1.13.
.11 Dispozitive de verificare sigură a cantităţii de agent din recipiente vor fi prevăzute pentru
echipaj.
.12

Recipientele pentru depozitarea agentului de stingere a incendiului şi componentele sub
presiune aferente vor fi proiectate conform unor norme de presiune considerate
satisfăcătoare de către Administraţie, luând în consideraţie amplasarea lor şi temperaturile
maxime ale mediului înconjurător din timpul funcţionării.

.13

Dacă agentul de stingere a incendiului este depozitat în afara unui spaţiu protejat, acesta va
trebui depozitat într-o cameră ce va fi situată într-un loc sigur şi uşor accesibil şi va fi
ventilată eficient, după cum consideră Administraţia. Orice intrare într-o asemenea cameră
de depozitare se va face, de preferinţă, de pe puntea deschisă şi în orice caz va fi
independentă de spaţiul protejat. Uşile de acces se vor deschide înspre afară, iar pereţii şi
punţile inclusiv uşile şi alte mijloace de închidere a oricărei deschideri din acestea, care
formează delimitările între asemenea camere şi spaţiile adiacente vor fi etanşe la gaze.
Aceste camere de depozitare se vor trata ca posturi de comandă.

.14 La bord sau în portul de bază se vor păstra piese de rezervă pentru instalaţie.
7.7.6.2 Instalaţii cu bioxid de carbon

58

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.1

Pentru încăperile de marfă, cantitatea de bioxid de carbon disponibilă va fi, dacă nu se
prevede altfel, suficientă pentru a furniza un volum minim de gaz liber egal cu 30% din
volumul brut al celei mai mari încăperi de marfă astfel protejată de pe navă.

.2

Pentru încăperile de maşini, cantitatea de bioxid de carbon transportată trebuie să fie
suficientă pentru a furniza volumul minim de gaz liber egal cu cel mai mare din volumele de
mai jos:

.2.1

40% din volumul brut al celei mai mari încăperi de maşini astfel protejată, volumul
excluzând acea parte a şahtului situată deasupra nivelului la care aria orizontală a acestuia
este de 40% sau mai puţin din aria orizontală a încăperii considerate, măsurată la jumătatea
dintre plafonul dublului fund şi partea inferioară a şahtului; sau

.2.2

35% din volumul brut al celei mai mari încăperi de maşini protejate inclusiv şahtul;
cu condiţia ca procentele menţionate mai sus să poată fi reduse la 35% şi respectiv, 30%
pentru nave de marfă cu un tonaj brut mai mic de 2000 tone, de asemenea, cu condiţia că
dacă două sau mai multe încăperi de maşini nu sunt complet separate, ele trebuie să fie
considerate ca alcătuind o singură încăpere.

.3

În sensul acestui paragraf, volumul liber de bioxid de carbon va fi calculat la 0,56 m3/kg.

.4

Instalaţia fixă de tubulaturi din încăperea de maşini trebuie va fi astfel încât 85% din
volumul de gaz să poată fi debitat în încăpere în 2 minute.

.5

Vor fi prevăzute două comenzi independente pentru a elibera bioxidul de carbon într-un
spaţiu protejat şi pentru a asigura declanşarea alarmei. Una dintre comenzi este utilizată
pentru descărcarea recipientelor de depozitare. A doua comandă este utilizată pentru
deschiderea supapei tubulaturii care transportă gazul în spaţiile protejate.

.6

Cele două comenzi vor fi amplasate în interiorul unei cutii de declanşare pe care este indicat
clar spaţiul pe care-l deserveşte. Dacă cutia ce conţine comenzile trebuie încuiată, cheia se
va păstra într-un cofret cu sticlă care poate fi spartă, situat într-un loc vizibil lângă cutie.

7.7.7 Posturile de comandă, încăperile de locuit şi de serviciu vor fi prevăzute cu stingătoare de
incendiu portabile de tipuri corespunzătoare. Cel puţin cinci stingătoare de incendiu portabile vor fi
prevăzute şi amplasate astfel încât să fie imediat disponibile pentru utilizare. În plus, cel puţin un
stingător de un tip corespunzător pentru incendiu în încăperile de maşini va fi amplasat în exteriorul
fiecărei intrări în încăperile de maşini.
7.7.8 Pompele de incendiu, inclusiv echipamentul aferent acestora, sau instalaţiile alternative eficiente
de stingere a incendiului vor fi prevăzute după cum urmează:
.1

Vor fi prevăzute cel puţin două pompe cu acţionare independentă. Debitul fiecărei pompe va
fi egal cu cel puţin două treimi debitul unei pompe de santină, aşa cum s-a prevăzut la
paragrafele 10.3.5 şi 10.3.6, dar în orice caz nu mai puţin de 25 m3/h. Fiecare pompă de
incendiu va putea furniza o cantitate de apă şi o presiune suficientă pentru alimentarea
simultană a hidranţilor prevăzuţi la alineatul .4.

.2

Amplasarea pompelor va fi astfel încât, în cazul unui incendiu în oricare din compartimente,
să nu fie puse în funcţiune toate pompele de incendiu.

.3

Valvulele de izolare care separă sectorul tubulaturii principale de incendiu din încăperea de
maşini în care se află pompa sau pompele principale de incendiu de restul tubulaturii
principale de incendiu trebuie să fie dispuse într-o poziţie uşor accesibilă şi în afara
59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

63

încăperilor de maşini. Tubulatura principală de incendiu trebuie să fie dispusă astfel încât
atunci când valvulele de izolare sunt închise, hidranţii de pe navă, cu excepţia celor din
încăperea de maşini mai sus menţionată, să poată fi alimentaţi cu apă de o pompă de
incendiu care nu este amplasată în această încăpere de maşini
.4

.5

Furtunurile de incendiu vor fi fabricate din materiale nedegradabile şi vor avea o lungime
suficientă aprobată de Administraţie. Furtunurile de incendiu, împreună cu toate sculele şi
accesoriile necesare, vor fi menţinute în stare de utilizare imediată şi ţinute la vedere, în
apropierea hidranţilor. Toate furtunurile de incendiu din spaţiile interioare vor fi în
permanenţă conectate la hidranţi. Pentru fiecare hidrant cerut conform prevederilor de la
alineatul .4 va fi prevăzut un furtun de incendiu.

.6

7.8

Amplasarea hidranţilor va fi astfel încât orice punct al navei să poată fi atins de jeturile de la
două furtunuri de incendiu ce nu pleacă din acelaşi hidrant, unul din jeturi fiind furnizat de
un furtun dintr-o singură bucată. Hidranţii din încăperile de categorie specială vor fi
amplasaţi astfel încât orice punct al acestei încăperi să poată fi atins de două jeturi de apă
fiecare provenind de la un furtun dintr-o singură bucată.

Fiecare furtun de incendiu va fi prevăzut cu o ţeavă de refulare, de un tip aprobat în dublu
scop (de exemplu pulverizare/jet) având încorporat un întrerupător.

Protecţia încăperilor de categorie specială

7.8.1 Protecţia constructivă
7.8.1.1 Pereţii de delimitare a încăperilor de categorie specială vor fi izolaţi conform tabelelor 7.4-1 şi
7.4-2. Nu este nevoie ca puntea fixă a unei încăperi de categorie specială să fie izolată pe partea de
dedesubt dacă nu este nevoie.
7.8.1.2 Pe puntea de comandă vor fi prevăzute indicatoare vizând închiderea uşilor antifoc ce duc la
încăperile de categorie specială sau în afara acestora.
7.8.2 Instalaţii fixe de stingere a incendiului*
Toate încăperile de categorie specială vor fi prevăzute cu o instalaţie fixă de tip aprobat, de pulverizare a
apei sub presiune, cu comandă manuală, care va proteja toate părţile punţii şi platforma pentru vehicule
din această încăpere, cu condiţia ca Administraţia să autorizeze utilizarea unei alte instalaţii fixe de
stingere a incendiului care a fost supusă unei încercări complete efectuată în condiţii care simulează un
incendiu datorat unei scurgeri de petrol în încăperea de categorie specială care este mai puţin eficientă în
ceea ce priveşte supravegherea incendiilor care s-ar putea produce într-o astfel de încăpere.
7.8.3 Serviciul de rond şi detectarea incendiului
7.8.3.1 Un serviciu de rond permanent va fi menţinut în încăperile de categorie specială dacă nu este
prevăzută o instalaţie fixă de detectare şi semnalizare a incendiului, conform prevederilor paragrafului
7.7.2 şi o instalaţie de supraveghere video. Instalaţia fixă de detectare a incendiului va permite detectarea
rapidă a debutului unui incendiu. Amplasarea detectoarelor şi distanţa dintre acestea va fi încercată
ţinând seama de efectele produse de ventilaţie şi de alţi factori relevanţi.
7.8.3.2 Avertizoare de incendiu cu comandă manuală se vor instala, dacă este necesar, în încăperile de
categorie specială şi, în mod special, unul va fi amplasat aproape de intrarea în acest tip de încăpere.

*

Se

face referire la Recomandarea cu privire la instalaţiile fixe de stingere a incendiului pentru încăperile de categorie
specială, adoptată de Organizaţie prin rezoluţia A.123(V).

60

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

7.8.4 Echipament de stingere a incendiului
7.8.4.1 În fiecare încăpere de categorie specială se vor prevedea următoarele:
.1

cel puţin trei generatoare de ceaţă;

.2

un set portativ de spumă trebuie să includă o ţeavă de refulare pentru aerospumă de tip
ejector, putând fi racordată la tubulatura principală de incendiu prin intermediul unui furtun
de incendiu, împreună cu un recipient portativ conţinând cel puţin 20 l de lichid spumogen şi
un recipient de rezervă. Ţeava de refulare trebuie să fie în măsură să debiteze spumă în mod
eficient, putând stinge un incendiu produs de hidrocarburi, la un debit de cel puţin 1,5
3
m /minut. Ce puţin un set portativ de spumă va fi disponibil pe navă pentru utilizarea în
această încăpere; şi

.3

stingătoare portabile de incendiu amplasate astfel încât nici un punct din încăpere să nu se
afle la o distanţă mai mare de aproximativ 15 m unul faţă de altul, cu condiţia ca cel puţin un
stingător portabil de incendiu să fie amplasat la fiecare intrare în această încăpere.

7.8.5 Instalaţia de ventilaţie
7.8.5.1 În încăperile de categorie specială va fi prevăzută o instalaţie de ventilaţie mecanică, eficace, care
să asigure cel puţin 10 schimburi de aer pe oră în timpul navigaţiei şi 20 schimburi de aer pe oră în timpul
operaţiunilor de încărcare descărcare a vehiculelor la cheu. Ventilaţia acestor încăperi va fi complet
separată de celelalte instalaţii de ventilaţie şi va funcţiona ori de câte ori sunt vehicule în aceste încăperi.
Canalele de ventilaţie care deservesc încăperi de categorie specială vor fi bine etanşate şi separate pentru
fiecare astfel de încăpere. Instalaţia va putea fi comandată din afara acestor încăperi.
7.8.5.2 Ventilaţia va fi astfel încât să evite stratificarea aerului şi formarea pungilor de aer.
7.8.5.3 Se vor prevedea dispozitive pe puntea de comandă care să indice orice pierdere sau reducere a
capacităţii de ventilaţie prescrise.
7.8.5.4 Se vor prevedea dispozitive care să permită oprirea rapidă şi închiderea efectivă a instalaţiei de
ventilaţie în caz de incendiu, având în vedere starea vremii şi a mării.
7.8.5.5 Canalele de ventilaţie, inclusiv clapetele, vor fi confecţionate din oţel sau alt material echivalent.
7.8.6 Orificii de scurgere a apei de pe punte, pompe de santină şi drenaj
7.8.6.1 Având în vedere pierderea serioasă de stabilitate pe care o produce acumularea unor cantităţi mari
de apă pe punte sau pe puntea dublului fund datorită funcţionării instalaţiei fixe de stingere a incendiului
cu apă sub presiune, vor fi prevăzute orificii de scurgere a apei de pe punte astfel încât apa să fie rapid
evacuată direct peste bord. Ca alternativă, mijloace de pompare şi drenare se vor prevedea suplimentar
faţă de cerinţele capitolului 10.
7.8.7 Măsuri de precauţie împotriva aprinderii vaporilor inflamabili
7.8.7.1 Pe orice punte sau platformă, dacă există, pe care se transportă vehicule şi pe care s-ar putea
acumula vaporii explozivi, cu excepţia platformelor cu deschideri cu o dimensiune suficientă pentru a
permite circulaţia gazelor de petrol în sens descendent, echipamentul care poate constitui o sursă de
aprindere a vaporilor inflamabili şi, în mod special, echipamentul şi cablajul electric, vor fi instalate la cel
puţin 450 mm deasupra punţii sau platformei. Echipamentul electric instalat la mai mult de 450 mm
deasupra punţii sau platformei va fi de un tip închis şi protejat astfel încât să prevină degajarea de scântei.
Totuşi, dacă instalarea echipamentului şi cablajului electric este la mai puţin de 450 mm deasupra punţii
sau platformei, este necesar, în scopul operării în siguranţă a navei, ca acest echipament şi cablaj electric
61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

65

să poată fi instalat, cu condiţia ca acestea să fie de un tip aprobat pentru utilizarea într-un amestec
exploziv de petrol şi aer.
7.8.7.2 Echipamentul şi cablurile electrice, dacă se află într-un canal de ventilaţie de evacuare, va fi de un
tip aprobat pentru utilizarea lor într-un mediu format dintr-un amestec exploziv de aer şi benzină, iar
extremitatea canalului trebuie să se găsească într-un loc unde nu există nici un pericol de aprindere
datorită altor surse.
7.9

Diverse

7.9.1 Se vor afişa permanent planuri privind combaterea incendiilor, ce servesc pentru îndrumarea
comandantului şi ofiţerilor navei, arătând clar pentru fiecare punte următoarele amplasamente: posturile
de comandă, diferitele zone ale navei delimitate prin construcţii rezistente la foc, precum şi
caracteristicile alarmelor de incendiu, instalaţiilor de detectare a incendiului, instalaţiilor cu sprinklere,
dispozitivelor fixe şi portabile de stingere a incendiului, căilor de acces la diverse compartimente şi punţi
ale navei, instalaţia de ventilaţie, inclusiv date referitoare la posturile principale de comandă a
ventilatoarelor, poziţia clapetelor şi numerele de identificare ale ventilatoarelor care deservesc fiecare
zonă, locul racordului internaţional de legătură cu uscatul, dacă este prevăzut, şi poziţia tuturor
mijloacelor de comandă la care se face referire în paragrafele 7.5.3, 7.6.2, 7.7.1 şi 7.7.4. Textul acestor
planuri* va fi redactat în limba oficială a statului de pavilion. Totuşi, dacă limba respectivă nu este nici
engleza nici franceza, se va include o traducere într-una din aceste limbi.
7.9.2 Un duplicat după planurile privind combaterea incendiilor sau o broşură care conţine astfel de
planuri se va păstra permanent într-un ambalaj etanş, vizibil marcat, aflat în exteriorul rufului pentru uzul
pompierilor de pe uscat.
7.9.3 Deschideri în construcţiile rezistente la foc
7.9.3.1 Cu excepţia deschiderilor situate între încăperile de marfă, încăperile de categorie specială,
magazii şi spaţiile de bagaje, precum şi între aceste încăperi şi punţile descoperite, toate deschiderile vor
fi prevăzute cu mijloace de închidere permanente, care vor avea rezistenţa la foc cel puţin egală cu cea a
construcţiei de separaţie în care ele se află.
7.9.3.2 Fiecare uşă trebuie să aibă posibilitatea de a fi deschisă şi închisă de oricare parte a peretelui
numai de către o singură persoană.
7.9.3.3 Uşile de incendiu situate în pereţii zonelor verticale principale şi casele scărilor trebuie să
îndeplinească următoarele cerinţe:
.1 Uşile trebuie prevăzute cu dispozitive cu autoînchidere şi să fie capabile să funcţioneze chiar
şi la o înclinare nefavorabilă de până la 3,5° şi trebuie să se închidă cu o viteză aproape
constantă în maximum 40 sec. şi minimum 10 sec., în timp ce nava se află în poziţie dreaptă.
.2 Uşile glisante sau acţionate de o sursă de energie, comandate de la distanţă, trebuie echipate
cu o alarmă sonoră care să sune cu cel puţin 5 sec., dar nu cu mai mult de 10 sec., înainte ca
uşa să înceapă a se închide şi să continue să sune până la închiderea completă a uşii. Uşile
proiectate pentru a se redeschide după contactul cu un obstacol în traiectoria sa, trebuie să se
redeschidă suficient pentru a permite un spaţiu liber de cel puţin 0,75 m, dar nu mai mult de
1 m.
.3 Toate uşile trebuie să poată fi manevrate de la distanţă şi automat, fie simultan sau în
grupuri, de la un post central de incendiu cu supraveghere continuă, şi de asemenea,
*

Se face referire la Simbolurile grafice pentru planurile de stingere a incendiului, adoptate de Organizaţie prin rezoluţia
A.654(16).

62

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

individual dintr-un loc situat de fiecare parte a uşii. Panoul de comandă pentru stingerea
incendiului de la postul central de incendiu cu supraveghere continuă trebuie să indice dacă
uşile comandate de la distanţă sunt închise. Mecanismul de declanşare trebuie să fie proiectat
astfel încât uşile să se închidă automat în cazul unui deranjament al dispozitivului de
comandă sau al alimentării centrale cu energie. Manetele de declanşare trebuie să aibă o
funcţie pornit-oprit pentru a preveni reanclanşarea automată a sistemului. Este interzisă
instalarea dispozitivelor de reţinere dacă nu se pot declanşa din postul de comandă.
.4

Acumulatoarele locale de energie pentru uşile acţionate de o sursă de energie trebuie
prevăzute în imediata apropiere a uşilor pentru a permite manevrarea uşilor de cel puţin 10
ori (deschidere şi închidere completă) folosind mijloacele de comandă locale.

.5

Uşile duble batante echipate cu zăvor necesar în scopul etanşării lor la foc vor avea un zăvor
care se declanşează automat prin manevrarea uşilor în timp ce sunt acţionate de către sistem.

.6

Uşile, care dau direct în încăperile de categorie specială, sunt acţionate de o sursă de energie
şi au închidere automată, nu trebuie să fie echipate cu alarmele şi mecanismele de închidere
de la distanţă prevăzute în aliniatele .2 şi .3.

7.9.3.4
Cerinţele privind rezistenţa la foc a construcţiilor, care constituie delimitări de separaţie
exterioare ce dau spre încăperile deschise ale navei, nu se aplică pereţilor de sticlă, ferestrelor şi
hublourilor. Similar, cerinţele privind integritatea rezistenţei la foc nu se aplică nici uşilor exterioare din
suprastructuri şi rufuri.
7.10

Echipamentul pentru pompieri

7.10.1 Toate navele, altele decât navele de pasageri de categoria A vor avea la bord cel puţin două
echipamente de pompieri care îndeplinesc prevederile de la 7.10.3.
7.10.1.1 În plus, se va prevedea, la bordul navelor de pasageri de categoria B, un număr de
echipamente de pompieri şi două seturi de echipament individual în raport cu lungimea totală a tuturor
încăperilor de pasageri şi încăperilor de serviciu. Fiecare din aceste două seturi conţin componentele
prevăzute la paragrafele 7.10.3.1.1 până la 7.10.3.1.3, pe o lungime de 80 m sau pe o parte din această
lungime; în acest sens se va lua în considerare puntea pe care sunt construite încăperile respective sau, în
cazul în care există mai multe punţi, acelea la care suma lungimilor este cea mai mare.
7.10.1.2 La navele de pasageri de categoria B, un generator de ceaţă va fi amplasat lângă fiecare
pereche de aparate de respiraţie.
7.10.1.3 Administraţia poate cere seturi de echipamente individuale suplimentare şi aparate de
respiraţie, ţinând seama de mărimea şi tipul navei.
7.10.2 Echipamentele pentru pompieri sau seturile de echipament individual vor fi amplasate astfel încât
să fie uşor accesibile şi gata imediat de utilizat şi, dacă la bordul navei există mai mult de un echipament
de pompieri sau mai mult de un set de echipament individual, acestea vor fi amplasate în locuri la distanţe
mari unele de altele. La bordul navelor de pasageri, cel puţin două echipamente de pompieri şi un set de
echipament individual vor fi disponibile în fiecare post de comandă.
7.10.3

Echipamentul pentru pompieri va fi compus din:
.1
.1.1

Echipament individual format din:
îmbrăcămintea de protecţie confecţionată dintr-un material care să protejeze pielea de
căldura radiată de incendiu, de arsuri şi de opărire cu abur. Suprafaţa exterioară a
îmbrăcămintei va fi impermeabilă;
63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

67

.1.2

bocanci şi mănuşi din cauciuc sau alt material rău conductor de electricitate;

.1.3

o cască rigidă care să asigure o protecţie eficientă contra loviturii;

.1.4

o lampă electrică de siguranţă (de mână) de tip aprobat, pentru funcţionarea timp de
minimum 3 ore;

.1.5

un topor de incendiu;

.2

Aparat de respiraţie de tip aprobat care poate fi:

.2.1

o cască sau o mască pentru fum, prevăzută cu o pompă de aer adecvată şi un furtun de
aer de lungime suficientă pentru a se ajunge în orice punct al magaziilor sau
compartimentelor maşinii, plecând dintr-un punct situat pe puntea deschisă la o
distanţă suficientă de gura magaziei sau a uşii. Dacă, pentru a fi în conformitate cu
acest alineat, va fi necesar un furtun mai lung de 36 m se va prevedea ca înlocuitor sau
suplimentar, în funcţie de decizia Administraţiei, un aparat de respiraţie autonom; sau

.2.2

un aparat de respiraţie autonom acţionat cu aer comprimat având un volum de aer în
cilindri de cel puţin 1200 l sau alt aparat de respiraţie autonom care să poată funcţiona
cel puţin 30 minute. Se va prevedea la bord un număr de butelii de rezervă pentru a fi
utilizate împreună cu aparatul prevăzut.

.3

Pentru fiecare aparat de respiraţie trebuie prevăzut un cordon de siguranţă rezistent la
foc, de lungime şi rezistenţă suficientă, care să poată fi fixat cu ajutorul unui cârlig de
siguranţă la curelele aparatului sau la centură pentru a se evita desprinderea aparatului de
respiraţie atunci când se manevrează cordonul.

PARTEA B – CERINŢE PENTRU NAVELE DE PASAGERI
7.11

Dispunere

7.11.1 Pentru navele de categoria B, încăperile publice vor fi împărţite în zone, în conformitate cu
următoarele:
.1

Nava va fi împărţită în cel puţin două zone. Lungimea medie a fiecărei zone nu va depăşi 40
metri.

.2

Pentru ocupanţii din fiecare zonă va exista o zonă de siguranţă în care se poate efectua
evacuarea în caz de incendiu. Zona de siguranţă va fi separată de alte zone pentru pasageri
prin construcţii etanşe la fum executate din materiale incombustibile sau materiale antifoc
care se extind dintr-o punte în alta. Zona de siguranţă poate fi o altă zonă pentru pasageri cu
condiţia ca un număr suplimentar de pasageri să poată fi adăpostiţi aici în caz de urgenţă.

.3

Zona de siguranţă va fi amplasată, în măsura în care este posibil, adiacent zonei pentru
pasageri căreia aceasta îi este destinată. Vor exista cel puţin două ieşiri din fiecare zonă
pentru pasageri, situate cât mai departe una de alta, conducând la zona de siguranţă. Se vor
prevedea căi de evacuare care să permită evacuarea tuturor pasagerilor şi membrilor
echipajului în zona de siguranţă.

7.11.2 Navele de categoria A nu vor fi împărţite în zone.

64

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

7.11.3 Posturile de comandă, poziţiile de arimare a mijloacelor de salvare, căile de evacuare şi locurile de
îmbarcare în ambarcaţiunile de salvare nu vor fi, în măsura în care este posibil, situate în zone cu pericol
ridicat sau moderat de incendiu.
7.12

Ventilaţia

Ventilatoarele din fiecare zonă a încăperilor de locuit vor putea fi manevrate separat dintr-un post de
comandă cu supraveghere permanentă.
7.13

Instalaţia fixă cu sprinkler

7.13.1 Încăperile publice şi încăperile de serviciu, magaziile de depozitare altele decât cele care conţin
lichide inflamabile, precum şi încăperile similare vor fi protejate cu o instalaţie fixă cu sprinkler care
respectă un standard elaborat de Organizaţie. Instalaţiile cu sprinkler, acţionate manual vor fi împărţite în
sectoare de mărime corespunzătoare, iar comenzile valvulelor pentru fiecare sector, pompe cu sprinkler şi
alarme vor fi operabile din două încăperi separate cât mai departe posibil una de alta, din care una va fi un
post de comandă cu supraveghere permanentă. La bordul navelor de categoria B, niciun sector al
instalaţiei nu va deservi mai mult de una din zonele prevăzute la paragraful 7.11.
7.13.2 Planurile instalaţiei vor fi afişate în fiecare post de comandă. Se vor lua măsuri corespunzătoare
pentru drenarea apei evacuate de instalaţie în timpul funcţionării sale.
PARTEA C – CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE MARFĂ
7.14

Postul de comandă

Posturile de comandă, poziţia de arimare a mijloacele de salvare, căile de evacuare şi locurile de
îmbarcare în ambarcaţiunile de salvare se vor situa adiacent zonelor de locuit ale echipajului.
7.15

Încăperile de marfă

Încăperile de marfă, cu excepţia spaţiilor de pe puntea descoperită sau magaziile frigorifice, vor fi
prevăzute cu o instalaţie automată aprobată pentru detectarea fumului care respectă prevederile
paragrafului 7.7.2 de a indica la postul de comandă locul debutului unui incendiu în toate condiţiile
normale de operare a instalaţiilor şi va fi protejată cu o instalaţie fixă aprobată cu acţiune rapidă care
respectă prevederile paragrafului 7.7.6.1 operabilă din postul de comandă.

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

69

CAPITOLUL 8 - MIJLOAСE SI DISPOZITIVE DE SALVARE
8.1

Generalităţi şi definiţii

8.1.1 Mijloaсele şi dispozitivele de salvare vor permite abandonarea navei în conformitate cu cerinţele
prevăzute la 4.7 şi 4.8.
8.1.2 Cu excepţia celor prevăzute în prezentul Cod, mijloaсele şi dispozitivele de salvare cerute în
prezentul capitol vor respecta specificaţiile detaliate menţionate în partea C din capitolul III al Convenţiei
şi vor fi aprobate de către Administraţie.
8.1.3 Înainte de a acorda aprobarea pentru mijloaсele şi dispozitivele de salvare, Administraţia se va
asigura că mijloaсele şi dispozitivele de salvare:
.1

au fost supuse unei încercări care confirmă faptul că acestea respectă cerinţele prezentului
capitol în conformitate cu recomandările Organizaţiei;1 sau

.2

au trecut cu succes, spre satisfacţia Administraţiei, încercările care sunt în mod substanţial
echivalente acelora specificate în aceste recomandări.

8.1.4 Înainte de a acorda aprobarea pentru noile mijloace şi dispozitive de salvare, Administraţia se va
asigura că mijloaсele şi dispozitivele de salvare:
.1

asigură standarde de siguranţă cel puţin echivalente cerinţelor din prezentul capitol şi au
fost evaluate şi încercate în conformitate cu recomandările Organizaţiei2; sau

.2

au trecut cu succes, spre satisfacţia Administraţiei, evaluarea şi încercările care sunt în
mod substanţial echivalente acelora specificate în aceste recomandări.

8.1.5 Înaintea acceptării mijloacelor şi dispozitivelor de salvare care nu au mai fost aprobate anterior de
Administraţie, Administraţia se va asigura că mijloaсele şi dispozitivele de salvare respectă cerinţele
prezentului capitol.
8.1.6 Cu excepţia celor prevăzute în prezentul Cod, mijloaсele de salvare cerute în prezentul capitol
pentru care nu sunt incluse specificaţii detaliate în partea C din capitolul III al Convenţiei vor fi
considerate satisfăcătoare de către Administraţie.
8.1.7 Administraţia va cere ca mijloaсele de salvare să fie supuse în timpul producţiei acelor încercări
necesare pentru asigurarea că aceste mijloace de salvare sunt fabricate la acelaşi standard ca prototipul
aprobat.
8.1.8 Procedurile de aprobare adoptate de Administraţie vor include de asemenea condiţiile prin care
aprobarea va rămâne valabilă sau va fi retrasă.
8.1.9 Administraţia va stabili perioada de acceptabilitate a mijloacelor de salvare care sunt supuse
deteriorării odată cu vârsta. Aceste mijloace de salvare vor purta indicaţii care permit stabilirea vârstei lor
sau a datei la care vor fi înlocuite.
8.1.10 În sensul acestui capitol, dacă nu se prevede în mod expres altfel:
.1

Reperare este determinarea poziţiei supravieţuitorilor sau a ambarcaţiunilor de salvare.

1
Se face referire la Recomandarea cu privire la încercarea mijloacelor de salvare, adoptată de Organizaţie prin rezoluţia
A.689(17).
2
Se face referire la Codul de reguli practice pentru evaluarea, încercarea şi acceptarea prototipurilor de mijloace şi
dispozitive de salvare noi, care a fost adoptat de Organizaţie prin rezoluţia A.520(13).

66

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.2

Scară de îmbarcare este scara prevăzută la posturile de îmbarcare în ambarcaţiunile de
salvare în scopul permiterii accesului în siguranţă la aceste ambarcaţiuni de salvare după
lansarea lor la apă.

.3

Post de îmbarcare înseamnă locul din care se efectuează îmbarcarea într-o ambarcaţiune
de salvare. De asemenea, un post de îmbarcare poate servi drept post de adunare cu
condiţia să existe spaţiu suficient şi activităţile din postul de adunare să se poată desfăşura
în siguranţă.

.4

Lansarea la apă prin degajare liberă este o metodă de lansare la apă a ambarcaţiunii de
salvare, prin care aceasta se eliberează automat de nava care se scufundă şi este pregătită
pentru folosire.

.5

Lansarea la apă prin cădere liberă este o metodă de lansare la apă a ambarcaţiunii de
salvare, prin care aceasta, încărcată cu numărul său de persoane şi echipamentul complet,
cade în mare după decuplare fără a exista un dispozitiv de frânare.

.6

Costum hidrotermic este un costum de protecţie care reduce pierderile de căldură ale
corpului unei persoane aflată în apă rece.

.7

Mijloc gonflabil este un mijloc de salvare a cărui flotabilitate este asigurată de camere
nerigide umplute cu gaz şi care este ţinut în mod normal neumflat până în momentul în
care este pregătit pentru folosire.

.8

Mijloc gonflat este un mijloc de salvare a cărui flotabilitate este asigurată de camere
nerigide umplute cu gaz şi care este ţinut umflat şi pregătit pentru folosire în orice
moment.

.9

Instalaţie sau dispozitiv de lansare la apă este un mijloc care permite lansarea la apă în
condiţii de securitate a ambarcaţiunii de salvare sau a bărcii de urgenţă, din locul său de
arimare.

.10

Instalaţie de evacuare la apă (MES) este o instalaţie proiectată pentru transbordarea rapidă
a unui număr mare de persoane dintr-un post de îmbarcare printr-un culoar la o platformă
plutitoare în vederea îmbarcării ulterioare într-o ambarcaţiune de salvare conexă sau direct
într-o ambarcaţiune de salvare conexă.

.11

Mijloc sau dispozitiv de salvare original este un mijloc sau un dispozitiv de salvare
prezentând caracteristici noi care nu corespund complet prevederilor acestui capitol, care
însă asigură un nivel de siguranţă echivalent sau superior.

.12

Barcă de urgenţă este o barcă destinată pentru a salva persoanele aflate în pericol şi pentru
a grupa ambarcaţiunile de salvare.

.13

Recuperare este acţiunea de scoatere din apă în condiţii de siguranţă a supravieţuitorilor.

.14

Material reflectorizant este un material care reflectă în direcţia opusă un fascicul luminos
dirijat asupra sa.

.15

Ambarcaţiune de supravieţuire este o ambarcaţiune care poate să menţină în viaţă
persoane aflate în pericol din momentul abandonării navei.

.16

Mijloc de protecţie termică este un sac sau un costum confecţionat din material
impermeabil cu o conductibilitate termică redusă.
67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

8.2

71

Comunicaţii

8.2.1 Navele de mare viteză vor fi echipate cu următoarele echipamente de radiocomunicaţii de salvare:
.1

toate navele de pasageri de mare viteză şi toate navele de marfă de mare viteză având un
tonaj brut de 500 tone şi mai mult vor fi echipate cu cel puţin trei aparate radiotelefonice
VHF de emisie-recepţie. Aceste aparate vor fi în conformitate cu standardele de
performanţă ce nu vor fi inferioare celor adoptate de Organizaţie1.

.2

În fiecare bord al fiecărei nave de pasageri de mare viteză şi al fiecărei nave de marfă de
mare viteză având un tonaj brut de 500 tone şi mai mult, va exista cel puţin un transponder
radar. Aceste transpondere radar vor fi în conformitate cu standardele de performanţă ce
nu sunt inferioare celor adoptate de Organizaţie2. Transponderele radar vor fi depozitate în
astfel de amplasamente încât să poată fi rapid amplasate pe oricare ambarcaţiune de
salvare, alta decât pluta sau plutele de salvare În mod alternativ, se va pune un transponder
radar pe fiecare ambarcaţiune de salvare.

8.2.2 Navele de mare viteză vor fi echipate cu următoarele instalaţii de comunicaţii la bord şi de alarmă:
.1

un sistem de urgenţă alcătuit fie dintr-un echipament de tip fix, fie dintr-un echipament de
tip portabil, fie ambele tipuri de echipamente, care să permită comunicaţii în ambele
sensuri între posturile de comandă de urgenţă, locurile de adunare, locurile de îmbarcare şi
punctele strategice de la bord; şi

.2

un sistem de alarmă generală în caz de urgenţă, care să respecte cerinţele regulii III/50 din
Convenţie, ce va fi folosit pentru adunarea pasagerilor şi echipajului la locurile de adunare
şi pentru declanşarea operaţiunilor indicate în rolul de apel. Sistemul va fi completat fie cu
o instalaţie de difuzoare, fie cu alte mijloace de comunicaţii corespunzătoare. Instalaţiile
trebuie să poată fi comandate din postul de comandă.

8.2.3 Echipament de semnalizare
8.2.3.1 Toate navele vor fi echipate cu o lampă de semnalizare, portabilă, vizibilă pe timp de zi. Această
lampă este destinată utilizării în orice moment în postul de comandă şi va putea funcţiona independent de
sursa principală de energie electrică a navei.
8.2.3.2 Navele vor fi echipate cu cel puţin 12 rachete paraşută care să îndeplinească cerinţele regulii III/35
din Convenţie şi care vor fi depozitate în postul de comandă sau lângă acesta.
8.3

Mijloace de salvare individuale

8.3.1 În cazul în care pasagerii şi echipajul au acces la punţile descoperite în condiţii normale de
exploatare, în fiecare din bordurile navei se va prevedea cel puţin câte un colac de salvare care să poată fi
desprins rapid din postul de comandă şi din poziţia în care se află situat în postul de comandă sau lângă
acesta. Colacul de salvare va fi prevăzut cu o lumină cu autoaprindere şi cu un semnal fumigen cu
declanşare automată. Poziţionarea şi fixarea dispozitivelor cu semnal fumigen cu declanşare automată
trebuie să fie astfel încât acesta să nu poată fi acţionat sau declanşat numai de acceleraţiile produse la
coliziuni sau eşuări.

1
Se face referire la Recomandarea privind standardele de funcţionare a aparaturii radiotelefonice VHF de emisie-recepţie
portabile de pe ambarcaţiunile de salvare, adoptată de Organizaţie prin rezoluţia A.605(15).
2
Se face referire la Recomandarea privind standardele de funcţionare a transponderelor radar destinate ambarcaţiunilor de
salvare folosite în cadrul operaţiunilor de căutare şi salvare, adoptată de Organizaţie prin rezoluţia A.802(19).

68

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

8.3.2 Cel puţin un colac de salvare va fi amplasat în apropierea fiecărei ieşiri normale din navă şi pe
fiecare punte deschisă pe care pasagerii şi echipajul au acces, cu condiţia ca acolo să existe deja un număr
minim de doi colaci de salvare.
8.3.3 Colacii de salvare amplasaţi în apropierea fiecărei ieşiri normale din navă vor fi prevăzuţi cu saule
de salvare plutitoare cu o lungime cel puţin egală cu 30 m.
8.3.4 Cel puţin jumătate din numărul total de colaci de salvare vor fi prevăzuţi cu lumini cu
autoaprindere. Totuşi, în numărul de colaci de salvare prevăzuţi cu lumini cu aprindere automată nu se
vor include şi cei prevăzuţi cu saule conform 8.3.3
8.3.5 Se va prevedea o vestă de salvare care să corespundă cerinţelor regulii III/32.1 sau III/32.2 din
Convenţie pentru fiecare persoană aflată la bordul navei şi în plus:
.1

va fi prevăzut un număr suficient de veste de salvare pentru copii, egal cu cel puţin 10% din
numărul de pasageri aflaţi la bord sau un număr mai mare, asigurându-se câte o vestă de
salvare pentru fiecare copil;

.2

fiecare navă de pasageri va fi dotată cu un număr de veste de salvare egal cu cel puţin 5%
din numărul total de persoane de la bord. Aceste veste de salvare vor fi depozitate în locuri
vizibile pe punte sau în posturile de adunare;

.3

va fi prevăzut un număr suficient de veste de salvare pentru persoanele din cart şi pentru
folosirea la posturile îndepărtate de arimare a ambarcaţiunilor de salvare şi de urgenţă; şi

.4

toate vestele de salvare vor fi prevăzute cu o lumină care respectă cerinţele regulii III/32.3
din Convenţie.

8.3.6 Vestele de salvare vor amplasate într-un loc astfel încât să fie imediat accesibile, iar poziţia lor
trebuie să fie clar indicată.
8.3.7 Pentru fiecare persoană care face parte din echipajul bărcii de urgenţă, se va prevedea un costum
hidrotermic de talie corespunzătoare, care să îndeplinească cerinţele regulii III/33 din Convenţie.
8.3.8 Un costum de imersiune sau un costum antiexpunere va fi prevăzut pentru fiecare membru al
echipajului căruia, în rolul de apel, îi sunt atribuite funcţiile corespunzătoare unui MES pentru îmbarcarea
pasagerilor într-o ambarcaţiune de salvare. Aceste costume de imersiune sau costume antiexpunere nu
sunt cerute dacă nava este angajată în mod constant în voiaje cu climă caldă unde, după cum consideră
Administraţia, aceste costume nu sunt necesare.
8.4

Rolul de apel, instrucţiuni în caz de urgenţă şi manuale

8.4.1 Pentru fiecare persoană de la bord se vor prevedea instrucţiuni clare ce trebuie urmate în caz de
urgenţă.
8.4.2 Rolurile de apel care îndeplinesc cerinţele regulii III/53 din convenţie vor fi afişate în locuri
vizibile pretutindeni pe navă, inclusiv în postul de comandă, compartimentul maşinilor şi încăperile de
locuit ale echipajului.
8.4.3 Ilustraţii şi instrucţiuni redactate în limbile corespunzătoare vor fi afişate în încăperile publice şi
vor fi afişate în locurile vizibile din posturile de adunare, din alte încăperi pentru pasageri şi lângă fiecare
loc de şedere în scopul informării pasagerilor cu privire la:
.1

locul lor de adunare;
69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.2

măsurile esenţiale pe care ei trebuie să le ia în caz de urgenţă;

.3

73

metoda de îmbrăcare a vestelor de salvare.

8.4.4 Toate navele de pasageri trebuie să aibă posturi de adunare ale pasagerilor care:
.1

se află în apropierea posturilor de îmbarcare şi care permit tuturor pasagerilor să ajungă
uşor la aceste posturi numai dacă nu se află în acelaşi amplasament; şi

.2

au un spaţiu suficient ce permite adunarea pasagerilor şi instruirea lor.

8.4.5 Un manual de instruire care îndeplineşte cerinţele prevăzute la 18.2.3 va fi disponibil în fiecare
sală de mese şi cameră de recreare a echipajului.
8.5

Instrucţiuni de exploatare

8.5.1 Pe ambarcaţiunile de salvare sau în vecinătatea acestora, precum şi la posturile lor de lansare la
apă vor fi prevăzute afişe sau panouri care:
.1

.2

vor fi uşor vizibile în condiţii de iluminare de avarie;

.3
8.6

vor exemplifica scopul comenzilor şi modul de folosire a mijloacelor de salvare, precum şi
furnizarea de instrucţiuni sau de avertizări importante;

vor folosi simboluri conform recomandărilor Organizaţiei1.

Amplasarea ambarcaţiunilor de salvare

8.6.1 Ambarcaţiunile de salvare vor fi arimate în deplină siguranţă în exteriorul cabinelor de pasageri şi
posturilor de îmbarcare şi cât mai aproape de acestea. Amplasarea trebuie să fie astfel încât fiecare
ambarcaţiune de salvare să poată fi lansată la apă în deplină siguranţă şi fără dificultate şi să rămână
arimată de nava de mare viteză în timpul lansării la apă şi după aceea. Lungimea parâmelor de amarare şi
amplasarea parâmelor de recuperare vor fi astfel încât să menţină ambarcaţiunile de salvare într-o poziţie
adecvată pentru îmbarcare. Administraţiile pot permite ca utilizarea parâmelor reglabile de amarare şi/sau
fixare la ieşirile unde sunt utilizate mai multe ambarcaţiuni de salvare. Dispozitivele de arimare pentru
toate parâmele de amarare şi recuperare vor fi suficient de rezistente pentru a menţine ambarcaţiunea de
salvare pe poziţie în timpul evacuării.
8.6.2 Ambarcaţiunile de salvare vor fi arimate astfel încât dispozitivele lor de arimare să permită
degajarea din dispozitivele de arimare în locul de arimare stabilit pe navă sau lângă acesta şi dintr-un loc
situat în interiorul postului de comandă sau lângă acesta.
8.6.3 În măsura în care este posibil, ambarcaţiunile de salvare vor fi repartizate astfel încât să existe o
capacitate egală în ambele borduri ale navei.
8.6.4 Metoda de lansare la apă pentru plutele de salvare gonflabile va declanşa umflarea în măsura în
care este posibil. Dacă nu este posibil să se asigure umflarea automată a plutelor de salvare (de exemplu,
atunci când plutele de salvare sunt prevăzute şi cu un MES (instalaţie de evacuare la apă)), instalaţiile vor
fi astfel încât nava să poată fi evacuată în perioada de timp specificată la 4.8.1.

1

Se face referire la Simbolurile referitoare la instalaţiile şi mijloacele de salvare, adoptate de Organizaţie prin rezoluţia
A.760(18).

70

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

8.6.5 Ambarcaţiunile de salvare vor putea fi lansate la apă şi apoi ridicate la bord din posturile de
îmbarcare prevăzute, în toate condiţiile de exploatare, precum şi în toate condiţiile de inundare după
producerea unei avarii la dimensiunea prevăzută în capitolul 2.
8.6.6 Posturile de lansare la apă a ambarcaţiunilor de salvare vor fi situate în locuri care să asigure
lansarea la apă în deplină siguranţă, acordând o atenţie deosebită elicei sau jetului de apă şi părţilor
proeminente din corpul navei.
8.6.7 Pe timpul pregătirii şi lansării la apă, ambarcaţiunile de salvare şi suprafaţa apei pe care acestea
vor fi lansate la apă vor fi în mod adecvat iluminate printr-o iluminare alimentată de la sursele de energie
electrică principale şi de avarie prevăzute în capitolul 12.
8.6.8 Mijloacele vor fi disponibile pentru împiedicarea oricărei deversări de apă în ambarcaţiunile de
salvare atunci când sunt lansate la apă.
8.6.9 Fiecare ambarcaţiune de salvare va fi arimată:
.1

astfel încât ambarcaţiune de salvare şi dispozitivele sale de arimare să nu să nu stânjenească
manevra nici unei alte ambarcaţiuni de salvare sau a bărcii de urgenţă de la oricare alt post de
lansare la apă;

.2

gata pentru folosire oricând;

.3

complet echipată; şi

.4

în măsura în care este posibil, într-o poziţie sigură şi protejată de efectul focului sau
exploziei.

8.6.10 Toate plutele de salvare vor fi arimate cu barbeta legată permanent de navă şi cu un dispozitiv care
permite plutirea liberă corespunzând cerinţelor regulii III/38.6 din Convenţie, astfel încât, pe cât posibil,
pluta de salvare să plutească liber, iar dacă este gonflabilă, umplerea ei să se facă automat în caz de
naufragiu.
8.6.11 Bărcile de urgenţă vor fi arimate:
.1

astfel încât să fie permanent în stare gata de funcţionare pentru lansarea la apă în cel mult 5
minute;

.2

într-o poziţie corespunzătoare lansării la apă şi recuperării; şi

.3

astfel încât atât barca de urgenţă cât şi dispozitivele sale de arimare să nu stânjenească
manevra nici unei alte ambarcaţiuni de salvare de la orice alt post de lansare;

8.6.12 Bărcile de urgenţă şi ambarcaţiunile de salvare vor fi arimate şi legate de punte astfel încât să
reziste cel puţin la forţele ce pot produce datorită unei sarcini de coliziune orizontală prevăzută pentru
ambarcaţiunea de salvare şi datorită unei sarcini de proiectare verticale prevăzută pentru poziţia de
arimare.
8.7

Îmbarcarea în ambarcaţiuni de salvare şi dispozitive de recuperare

8.7.1 Posturile de îmbarcare vor fi uşor accesibile dinspre încăperile de locuit şi zonele de lucru. Dacă
locurile de adunare stabilite nu sunt încăperi pentru pasageri, posturile de adunare vor fi uşor accesibile
dinspre încăperile pentru pasageri, iar posturile de îmbarcare vor fi uşor accesibile dinspre posturile de
adunare.
71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

75

8.7.2 Căile de evacuare, ieşirile şi punctele de îmbarcare vor îndeplini cerinţele prevăzute la 4.7.
8.7.3 Coridoarele de trecere, casele scărilor, ieşirile şi locurile de adunare vor fi iluminate în mod
corespunzător printr-o iluminare alimentată de la sursele de energie electrică principale şi de avarie
prevăzute în capitolul 12.
8.7.4 În cazul în care nu sunt prevăzute ambarcaţiuni de salvare lansate din grui, vor fi prevăzute MES
sau mijloace echivalente de evacuare pentru a împiedica intrarea persoanelor în apă la bordul
ambarcaţiunii de salvare. Aceste MES sau mijloacele echivalente de evacuare vor fi proiectate astfel încât
să permită îmbarcarea persoanelor la bordul ambarcaţiunilor de salvare în toate condiţiile de exploatare,
precum şi în toate condiţiile de inundare după producerea avariei la dimensiunile prevăzute în capitolul
12.
8.7.5 Cu condiţia ca dispozitivele de îmbarcare în ambarcaţiunile de salvare şi bărcile de urgenţă să fie
eficiente în condiţiile de mediu în care nava este autorizată pentru a fi exploatată şi în condiţiile de
înclinare transversală şi asietă prevăzute la starea intactă a navei şi specificate după avarie, dacă bordul
liber între poziţia de îmbarcare prevăzută şi linia de plutire nu depăşeşte 1,5 m, Administraţia poate
accepta o instalaţie ca mijloc cu care persoanele de îmbarcă direct în plutele de salvare.
8.7.6 Dispozitivele de îmbarcare în bărcile de salvare vor fi astfel încât îmbarcarea în barca de urgenţă
şi lansarea la apă să se poată efectua direct din poziţia de arimare şi recuperată rapid atunci când aceasta
are la bord numărul complet de persoane şi întreg echipamentul.
8.7.7 Un cuţit de siguranţă va fi prevăzut la fiecare post de îmbarcare MES.
8.8

Aparate de lansare a bandulei

Se va prevedea un aparat de lansare a bandulei corespunzător cerinţelor regulii III/49 din Convenţie.
8.9

Pregătirea pentru funcţionare, întreţinere şi inspecţii

8.9.1 Pregătirea pentru funcţionare
Înainte ca nava să părăsească portul, precum şi în tot timpul voiajului, toate mijloacele de salvare trebuie
să fie în stare de funcţionare şi gata imediat pentru folosire.
8.9.2 Întreţinere
8.9.2.1 Se vor prevedea instrucţiuni de întreţinere la bord a mijloacelor de salvare care să corespundă
cerinţelor regulii III/52 din Convenţie după care se vor executa lucrările de întreţinere.
8.9.2.2 Administraţia poate accepta în locul instrucţiunilor cerute de paragraful 8.9.2.1 un program de
întreţinere planificată la bordul navei, care să includă cerinţele regulii III/52 din Convenţie.
8.9.3 Întreţinerea curenţilor
Curenţii folosiţi la lansare trebuie să fie inversaţi la intervale care să nu depăşească 30 luni şi vor fi
înlocuiţi când este necesar ca urmare a deteriorării lor sau la intervale care nu depăşesc 5 ani, care din
aceste perioade este mai scurtă.
8.9.4 Piese de schimb şi echipament pentru reparaţii
Vor fi prevăzute piese de schimb şi echipament pentru reparaţia mijloacele de salvare şi a elementele lor
componente care se uzează sau se consumă repede şi trebuie să fie înlocuite cu regularitate.
8.9.5 Inspecţia săptămânală
Următoarele probe şi inspecţii vor fi efectuate săptămânal:
72

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.1

toate ambarcaţiunile de salvare, bărcile de urgenţă şi dispozitivele de lansare la apă vor fi
inspectate vizual în vederea asigurării că ele sunt gata de folosire;

.2

motoarele tuturor bărcilor de salvare şi ale bărcilor de urgenţă vor fi puse în funcţiune înainte
şi înapoi pentru o perioadă totală de 3 minute cu condiţia ca temperatura ambiantă să fie
peste temperatura minimă cerută pentru pornirea motorului;

.3

se va proba instalaţia de alarmă generală pentru caz de urgenţă.

8.9.5 Inspecţiile lunare
Inspecţia mijloacelor de salvare, inclusiv a echipamentului bărcii de salvare, va fi efectuată lunar, pe baza
listei de verificare cerută de regula III/52.1 din Convenţie, în vederea asigurării că ele sunt complete şi în
stare bună. Un raport de inspecţie va fi consemnat în jurnalul de bord.
8.9.7 Întreţinerea plutelor de salvare gonflabile, a vestelor de salvare şi a bărcilor de urgenţă gonflabile
8.9.7.1 Fiecare plută de salvare gonflabilă, fiecare vestă de salvare şi MES trebuie să fie supuse
întreţinerii:
.1

la intervale regulate care să nu depăşească 12 luni; totuşi în cazul în care acest lucru nu este
posibil Administraţia poate extinde această perioadă cu o lună;

.2

într-o staţie de întreţinere aprobată, corespunzătoare pentru întreţinerea lor, care dispune de
mijloace de întreţinere şi este deservită de personal calificat corespunzător1.

8.9.8 Reparaţiile şi întreţinerea bărcilor de urgenţă gonflate trebuie executate în conformitate cu
instrucţiunile producătorului. Reparaţiile urgente pot fi executate la bordul navei; reparaţiile normale vor
fi executate la o staţie de întreţinere aprobată.
8.9.9 Întreţinerea periodică a dispozitivelor hidrostatice de declanşare
Dispozitivele hidrostatice de declanşare trebuie să fie supuse lucrărilor de întreţinere:
.1

.2

8.10

la intervale regulate care să nu depăşească 12 luni; totuşi în cazul în care acest lucru nu este
posibil Administraţia poate extinde această perioadă cu o lună;
într-o staţie de întreţinere corespunzătoare pentru întreţinerea lor, care dispune de mijloace
necesare şi este deservită de personal calificat corespunzător.

Ambarcaţiuni de salvare şi bărci de urgenţă

8.10.1 Toate navele trebuie să aibă:
.1

ambarcaţiuni de salvare având capacitate suficientă pentru a prelua nu mai puţin de 100%
din numărul total de persoane pentru care nava este autorizată să le transporte, cu condiţia
existenţei a unui umăr minim de două bărci de salvare;

.2

în plus, ambarcaţiunile de salvare având o capacitate totală suficientă pentru a prelua cel
puţin 10% din numărul total de persoane pentru care nava este autorizată să le transporte;

1

Se face referire la Recomandarea privind condiţiile de aprobare a staţiilor de întreţinere a plutelor de salvare gonflabile,
adoptată de Organizaţie prin rezoluţia A.761(18).

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

77

.3

ambarcaţiuni de salvare în număr suficient pentru preluarea tuturor persoanelor pentru care
nava este autorizată să le transporte în cazul vreuna din ambarcaţiunile de salvare s-a
pierdut sau a devenit inutilizabilă;

.4

cel puţin o barcă de urgenţă pentru recuperarea persoanelor din apă, dar nu mai puţin de o
barcă de acest tip în fiecare bord în cazul în care nava este autorizată pentru transportul a
mai mult de 450 pasageri;

.5

navele cu lungimea mai mică de 20 m pot fi exceptate de la dotarea cu o barcă de urgenţă,
cu condiţia ca navele să respecte următoarele cerinţe:

.5.1

nava să fie prevăzută cu mijloace care să permită recuperarea din apă a persoanelor
lipsite de ajutor;

.5.2

recuperarea persoanelor lipsite de ajutor să poată fi observată de pe puntea de navigaţie;
şi

.5.3

nava să fie suficient de manevrabilă pentru a se putea apropia de persoane şi a le
recupera în condiţiile meteorologice cele mai nefavorabile;

.6

în pofida prevederilor de la .4 şi .5 de mai sus, navele de mare viteză vor avea un număr
suficient de bărci de salvare astfel încât în cazul abandonării navei ambarcaţiunile de salvare
să preia toate persoanele pentru care nava este autorizată să le transporte:

.6.1

cel mult nouă plute de salvare prevăzute conform 8.10.1.1 vor exista la bordul fiecărei
bărci de urgenţă; sau

.6.2

dacă Administraţia consideră că bărcile de urgenţă pot remorca simultan o pereche de
astfel de plute de salvare, cel mult 12 plute de salvare conform 8.10.1.1 vor exista la
bordul fiecărei bărci de urgenţă; şi

.6.3

nava poate fi evacuată în perioada de timp prevăzută la 4.8.

8.10.2 Dacă Administraţia consideră necesar, ţinând seama de natura protejată a voiajelor şi de condiţiile
climatice favorabile din respectiva zonă de exploatare, poate permite în conformitate cu regula III/39 sau
III/40 din Convenţie utilizarea pe navele din categoria A, conform Anexei 10, ca mijloace alternative a
plutelor de salvare gonflabile reversibile deschise.

74

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

CAPITOLUL 9 - MAŞINI
9.1

Generalităţi

9.1.1 Maşinile, precum şi instalaţiile de tubulaturi şi armături aferente maşinilor principale şi auxiliare
vor fi proiectate şi construite în mod corespunzător serviciului căruia le sunt destinate; maşinile vor fi
instalate şi protejate astfel încât să reducă la minim orice pericol pentru persoanele de la bord, acordând o
atenţie deosebită părţilor mobile, suprafeţelor fierbinţi şi altor pericole. Proiectarea va ţine seama de
materialele utilizate la construcţia pentru scopul căreia îi este destinat echipamentul, de condiţiile de lucru
la care va fi supus echipamentul şi de condiţiile de mediu înconjurător de la bord.
9.1.2 Toate suprafeţele, cu temperaturi ce depăşesc 2200 C şi la care se poate produce agitarea lichidelor
inflamabile ca urmare a unei defecţiuni în instalaţie, vor fi izolate. Izolaţia va fi etanşă la lichidele
inflamabile şi vaporii acestora.
9.1.3 Se va acorda o atenţie deosebită fiabilităţii elementelor esenţiale de propulsie care nu sunt dublate
în montaj şi se poate cere ca nava să dispună de o sursă separată de putere de propulsie care să-i permită
asigurarea unei viteze suficiente de navigaţie, în special în cazul instalaţiilor neconvenţionale.
9.1.4 Se vor prevedea dispozitive pentru asigurarea sau restabilirea funcţionării normale a maşinilor de
propulsie în cazul unei defecţiuni a la una din maşinile auxiliare esenţiale. Se va acorda o atenţie
deosebită unui deranjament la:
.1

un grup generator care serveşte ca sursă principală de energie electrică;

.2

instalaţiilor de alimentare cu combustibil lichid a motoarelor;

.3

sursele de ulei de ungere sub presiune;

.4

sursele de apă sub presiune;

.5

un compresor şi un rezervor de aer pentru pornire sau comandă;

.6

dispozitivele hidraulice, pneumatice sau electrice de comandă la maşinile principale de
propulsie, inclusiv elicele cu pas reglabil.

Totuşi, ţinând seama de consideraţiile generale de siguranţă, se poate accepta o reducere parţială a
capacităţii de propulsie în raport cu funcţionarea normală.
9.1.5 Se vor prevedea dispozitive pentru asigurarea că maşinile pot fi puse în funcţiune fără utilizarea
mijloacelor externe de energie dacă nava este lipsită de energie.
9.1.6 Înaintea punerii în funcţiune pentru prima dată, toate elementele maşinilor, toate sistemele
hidraulice, pneumatice şi alte sisteme, precum şi armăturile lor aferente care se află sub presiune internă,
vor fi supuse încercărilor corespunzătoare, inclusiv încercării la presiune.
9.1.7 Se vor lua măsuri pentru facilitarea curăţării, inspectării şi întreţinerii maşinilor principale şi
auxiliare de propulsie, inclusiv căldările şi recipientele sub presiune.
9.1.8 Maşinile instalate la bordul navei vor avea o fiabilitate adecvată scopului căruia îi sunt destinate.
9.1.9 Administraţia poate accepta maşini care nu se conformează în detaliu prevederilor Codului acolo
unde acesta a fost utilizat în mod satisfăcător la o aplicaţie similară dacă se estimează că:

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

79

.1

proiectarea, construcţia, încercarea, instalarea şi condiţiile de întreţinere a acestor maşini
permit utilizarea lor într-un mediu marin; şi

.2

va fi atins un nivel echivalent de siguranţă.

9.1.10 Analiza tipurilor de defecţiuni şi a efectelor lor va include sistemele de maşini şi comenzile lor.
9.1.11 Producătorii vor asigura aceste informaţii necesare pentru maşini pentru ca acestea să fie instalate
în mod corect, ţinând seama de condiţiile şi limitele de exploatare.
9.1.12 Maşinile principale de propulsie şi toate maşinile auxiliare esenţiale pentru propulsia şi siguranţa
navei vor fi proiectate astfel încât să funcţioneze atunci când nava se află în poziţie dreaptă şi atunci când
este înclinată la un unghi mai mic sau egal cu 150 într-un bord sau altul în condiţii statice şi la un unghi de
220 în condiţii dinamice (ruliu) într-un bord sau altul şi având, în mod simultan, un tangaj prova sau pupa
de 7,50. Administraţia poate permite modificarea acestor unghiuri ţinând seama de tipul, mărimea şi
condiţiile de exploatare ale navei.
9.1.13 Toate căldările şi recipientele sub presiune, precum şi instalaţia de tubulaturi aferentă vor avea o
proiectare şi o construcţie adecvată scopului căruia îi sunt destinate şi vor fi instalate şi protejate astfel
încât să se reducă la minim pericolul la care sunt expuse persoanele de la bord. O atenţie deosebită se va
acorda materialelor utilizate la construcţie, presiunilor şi temperaturilor de lucru la care va funcţiona
componenta şi necesităţii de asigurare a unei marje adecvate de siguranţă peste tensiunile exercitate în
mod normal în exploatare. Toate căldările, recipientele sub presiune şi instalaţiile de tubulaturi aferente
vor fi prevăzute cu dispozitivele corespunzătoare pentru prevenirea suprapresiunilor în funcţionare şi vor
fi supuse unei încercări hidraulice înaintea punerii în funcţiune şi, dacă este necesar, la intervalele
regulate specificate, la o presiune suficient de mare faţă de presiunea de lucru.
9.1.14 Se vor lua măsuri pentru asigurarea că, în cazul unei defecţiuni la orice instalaţie de răcire a
lichidului, aceasta va fi rapid remediată şi semnalizată (sonor şi vizual) şi că există mijloace pentru
reducerea la minim a efectelor acestor defecţiuni la maşinile deservite de instalaţie.
9.2

Motoare (generalităţi)

9.2.1 Motoarele vor fi prevăzute cu dispozitivele de siguranţă adecvate care să permită supravegherea şi
comanda vitezei, temperaturii, presiunii şi a altor funcţii operaţionale. Maşinile vor fi comandate din
compartimentul de comandare a navei. Navele din categoria B şi navele de marfă vor fi prevăzute cu
dispozitive suplimentare de comandă a maşinilor situate în interiorul sau în apropierea încăperii
maşinilor. Instalaţia de maşini va putea fi operată dintr-o încăpere de maşini nesupravegheată, inclusiv
instalaţia automată de detectare a incendiului, instalaţia de alarmă de santină, aparatura de comandă de la
distanţă a maşinilor şi instalaţia de alarmă. Dacă încăperea este
permanent supravegheată, se pot admite variaţii la prezenta cerinţă sub rezerva conformităţii cu cerinţele
Administraţiei.
9.2.2 Motoarele vor fi protejate la supraviteză, pierderea presiunii uleiului de ungere, pierderea
agentului de răcire, la temperatură ridicată, deranjamente în funcţionare ale componentelor mobile şi
suprasarcină. Dispozitivele de siguranţă nu vor determina oprirea completă a motorului fără avertizarea în
prealabil, cu excepţia cazurilor în care există un risc de oprire completă sau explozie. Aceste dispozitive
de siguranţă trebuie să poată fi supuse la încercare.
9.2.3 Vor fi prevăzute cel puţin două dispozitive independente de oprire rapidă a motoarelor din
compartimentul de comandare a navei în orice condiţii de exploatare. Nu se va cere dublarea instalaţiei de
pornire a motorului.
9.2.4 Principalele organe ale motorului vor fi suficient de rezistente pentru a putea rezista la temperaturi
şi eforturi dinamice în condiţii normale de funcţionare. Motorul va putea funcţiona fără deranjamente, în
76

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

intervale de timp limitate, la o viteză sau la temperaturi care depăşesc valorile normale dar care se
încadrează în domeniul valorilor de punere în funcţiune a dispozitivelor de siguranţă
9.2.5 Proiectarea motorului va fi astfel încât să se reducă la minim riscul producerii incendiului sau a
exploziei şi să se respecte cerinţele de protecţie din capitolul 7.
9.2.6 Se vor lua măsuri pentru drenarea excesului de combustibil şi hidrocarburi într-un loc sigur astfel
încât să se prevină riscurile producerii unui incendiu.
9.2.7 Se vor lua măsuri pentru asigurarea că, ori de câte ori este posibil în practică, defectarea
instalaţiilor care acţionează motorul nu va afecta în mod nejustificat buna funcţionare a componentelor
principale.
9.2.8 Dispozitivele de ventilaţie din încăperile de maşini vor fi eficiente în toate condiţiile de exploatare
prevăzute. După caz, se vor lua măsuri pentru asigurarea unei aerisiri forţate a compartimentelor închise
de maşini înainte de pornirea motorului.
9.2.9 Toate motoarele vor fi instalate astfel încât să se evite vibraţiile excesive în interiorul navei.
9.3

Turbine cu gaze

9.3.1 Turbinele cu gaze vor fi proiectate pentru a putea fi exploatate în mediul marin şi vor funcţiona
fără supratensiune sau instabilitate periculoasă în toată gama de regimuri de exploatare până la regimul
maxim de croazieră autorizat. Instalarea turbinelor va fi astfel încât acestea să nu poată fi utilizate în
continuu în regimurile în care acestea riscă să fie supuse vibraţiilor excesive, funcţionării la parametrii
minimi/critici sau la supratensiuni.
9.3.2 Turbinele cu gaze vor fi proiectate şi instalate astfel încât toate rosturile palelor, compresorului sau
turbinei care se pot practic forma nu vor pune în pericol nava, alte maşini, ocupanţi ai navei sau orice alte
persoane.
9.3.3 Cerinţele de la 9.2.6 se vor aplica turbinelor cu gaz în ceea ce priveşte combustibilul care ar putea
atinge interiorul tubulaturii de refulare sau instalaţia de evacuare după o pornire falsă sau după o oprire.
9.3.4 Turbinele vor fi protejate, în măsura în care este posibil, împotriva riscurilor de deteriorare
absorbţia de impurităţi din mediul de exploatare a navei. Vor fi disponibile informaţii cu privire la
concentraţia maximă de impurităţi. Se vor lua măsuri pentru evitarea depunerilor de sare pe compresoare
şi turbine şi, după caz, pentru prevenirea îngheţării aerului de admisie.
9.3.5 În cazul unei defectări a unui arbore portelice sau a unei legături slabe, capătul rupt nu va prezenta
un risc pentru ocupanţii navei, fie în mod direct fie prin avarierea navei sau a instalaţiilor sale. Dacă este
necesar, se pot prevedea protecţii în vederea respectării acestei prevederi.
9.3.6 Fiecare motor va fi prevăzut cu un dispozitiv de siguranţă pentru oprirea motorului în caz de
supraturaţie care se va conecta direct, dacă este posibil, la fiecare arbore portelice.
9.3.7 Dacă există o incintă acustică, care înconjoară complet generatorul de gaz şi tubulatura de
hidrocarburi cu presiune ridicată, această incintă acustică va fi prevăzută cu o instalaţie de detectare şi de
stingere a incendiului.
9.3.8 Detaliile cu privire la dispozitivele automate de siguranţă propuse de către producător pentru
protecţia împotriva condiţiilor periculoase rezultate în cazul unui deranjament în funcţionare la instalarea
turbinei, vor fi comunicate împreună cu o analiză a tipului de defecţiune şi a efectelor sale.

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

81

9.3.9 Producătorii vor demonstra soliditatea carcaselor. Dispozitivele intermediare de răcire şi
schimbătoarelor lor de căldură vor fi încercate din punct de vedere hidraulic pe fiecare parte separat.
9.4

Motoare diesel pentru propulsia principală şi dispozitive auxiliare esenţiale

9.4.1 Orice instalaţie a motorului diesel principal de propulsie va avea o vibraţie de torsiune
satisfăcătoare, precum şi alte caracteristici de vibraţie verificate printr-o analiză individuală şi combinată
a vibraţiei de torsiune şi a altor vibraţii care se exercită asupra instalaţiei şi componentelor sale de la
grupul electrogen prin intermediul propulsorului.
9.4.2 Toate tubulaturile externe de combustibilul cu presiune ridicată dintre pompele de combustibil cu
presiune ridicată şi injectoarele de combustibil vor fi protejate cu un sistem de căptuşeală tubulară care în
cazul spargerii tubulaturii să poată reţine combustibilul cu pre4siune ridicată. Sistemul de căptuşeală
tubulară va include un mijloc recuperarea scurgerilor de combustibil şi se vor lua măsuri pentru
declanşarea unei alarme în cazul spargerii unei tubulaturi de combustibil.
9.4.3 Motoarele cu un diametru cilindric de 200 mm sau un carter cu un volum de 0,6 m3 şi mai mult
vor fi prevăzute cu supape de siguranţă de un tip aprobat având o zonă de siguranţă suficientă pentru
prevenirea oricărei explozii a carterului. Supapele de siguranţă vor fi prevăzute cu dispozitive pentru
asigurarea că direcţia evacuărilor din acestea permite reducerea la minim a riscului de rănire a
personalului.
9.4.4 Instalaţia şi dispozitivele de ungere vor fi eficiente la toate regimurile de funcţionare a motorului,
acordând o atenţie specială necesităţii menţinerii aspiraţiei şi evitării deversării de hidrocarburi în toate
condiţiile de înclinare transversală şi asietă şi indiferent de amploarea mişcării la care este supusă nava.
9.4.5 Se vor lua măsuri pentru asigurarea că alarmele vizuale şi sonore sunt declanşate dacă presiunea
sau nivelul uleiului de ungere a scăzut sub nivelul de siguranţă, ţinând seama de viteza de circulaţie a
hidrocarburii în motor. Aceste situaţii vor determina de asemenea reducerea automată a vitezei motorului
până la nivelul de siguranţă, dar oprirea automată a motorului nu va fi declanşată decât în condiţiile care
duc la un deranjament total, incendiu sau explozie.
9.4.6 Dacă motoarele diesel sunt montate astfel încât să fie pornite, inversate sau comandate cu aer
comprimat, amplasarea compresorului aer, a rezervorului de aer şi a dispozitivului de pornire va fi astfel
încât să reducă la minim riscul de incendiu sau explozie.
9.5

Organe de transmisie

9.5.1 Transmisia va avea rezistenţă şi o rigiditate suficientă pentru a putea rezista la combinaţia cea mai
nefavorabilă a sarcinilor preconizate în exploatare fără a depăşi nivelurile de stres acceptabile pentru
materialul utilizat.
9.5.2 Arborii, lagărele şi suporturile vor fi astfel încât să nu se poată produce vibraţii excesive la orice
viteză de peste 105% din viteza arborelui la care regulatorul de viteză al instalaţiei motorului se
declanşează.
9.5.3 Transmisiile vor avea o rezistenţă şi o fabricaţie la care riscul unei defectări periculoase datorită
oboselii sub acţiunea sarcinilor repetate cu amplitudine variabilă preconizată în exploatare să fie
îndepărtat la maximum din pe toată durata de funcţionare. Conformitatea va fi demonstrată prin încercări
efectuate în mod corespunzător şi prin proiectarea nivelurilor de tensiune suficient de reduse, precum şi
prin utilizarea materialelor rezistente la oboseală şi a proiectării corespunzătoare a detaliilor. Posibilitatea
ca vibraţia la torsiune sau oscilaţia să producă o defecţiune poate fi acceptabilă dacă aceasta se produce la
viteze de transmisie care nu vor fi utilizate în exploatarea normală a navei, iar în manualul de exploatare
este înregistrată ca valoare limită.
78

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

9.5.4 Dacă transmisia este prevăzută cu o clapetă, funcţionarea normală a clapetei nu va fi supusă
tensiunilor excesive în momentul transmisiei şi acţionării. Acţionarea din greşeală a oricărei clapete nu va
produce tensiuni ridicate periculoase.
9.5.5 Se vor lua măsuri pentru ca o defecţiune produsă la orice parte a organelor de transmisie sau
componentă de acţionare să nu determine o deteriorare care ar putea pune în pericol nava sau ocupanţii
săi.
9.5.6 Dacă defectarea alimentării cu lichid de ungere sau pierderea presiunii lichidului de ungere ar
putea duce la apariţia situaţiilor periculoase, se vor lua măsuri pentru ca această defecţiune să fie
semnalizată din timp membrilor de echipaj responsabili pentru ca aceştia, în măsura în care este posibil,
să ia măsurile corespunzătoare înaintea apariţiei pericolului.
9.6

Elemente de propulsie şi sustentaţie

9.6.1 Cerinţele din această secţiune se bazează pe următoarele ipoteze:
.1

propulsia şi sustentaţia poate fi asigurată prin dispozitive separate sau printr-un singur
dispozitiv de propulsie şi de sustentaţie. Dispozitivele de propulsie pot fi acţionate cu aer, cu
elice imerse sau jeturi de apă; cerinţele cu privire la propulsie se aplică tuturor tipurilor de
nave;

.2

dispozitivele de propulsie sunt acelea care asigură direct forţa de propulsie şi antrenează
componentele maşinilor şi orice conducte, vane, cupe şi duze aferente a căror funcţie
principală este de a contribui la forţa de propulsie.

.3

în sensul acestei secţiuni, dispozitivele de sustentaţie sunt acele componente ale maşinilor
care ridică direct presiunea aerului şi îl deplasează cu scopul principal de asigurare a forţei de
sustentaţie pentru un vehicul pe pernă de aer.

9.6.2 Dispozitivele de propulsie şi sustentaţie vor avea o rezistenţă şi rigiditate corespunzătoare. Datele
de proiectare, calculele şi probele, dacă este necesar, vor demonstra capacitatea dispozitivului de a rezista
la sarcinile care pot apărea în timpul exploatării pentru care nava a fost autorizată astfel încât posibilitatea
unei defecţiuni catastrofice este îndepărtată.
9.6.3 La proiectarea dispozitivelor de propulsie şi sustentaţie se va acorda o atenţie specială efectelor de
coroziune, acţiune electrolitică între diferitele metale, erodare sau cavitaţie care pot rezulta din
exploatarea în medii în care acestea sunt supuse pulverizării, fărâmiţării, sării, nisipului, îngheţării etc.
9.6.4 La proiectarea şi încercarea dispozitivelor de propulsie şi sustentaţie se va acorda o atenţie
specială, după caz, oricărei presiuni care ar putea fi dezvoltată ca urmare a unei obstrucţii de conductă, a
sarcinilor constante şi ciclice, a sarcinilor datorate forţelor externe şi a utilizării dispozitivelor de manevră
şi marş înapoi, precum şi a poziţionării axiale a componentelor mobile.
9.6.5 Se vor lua măsurile corespunzătoare pentru:
.1

reducerea la minim a absorbţiei de sfărâmături şi corpuri străine;

.2

reducerea la minim a rănirii personalului aflat la componentele arborelui sau elementele
mobile; şi

.3

dacă este necesar, inspecţia şi îndepărtarea sfărâmăturilor să poate fi efectuate în siguranţă
în timpul exploatării.

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

83

PARTEA B – CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE PASAGERI
9.7

Mijloace de propulsie independente pentru navele din categoria B

Navele din categoria B vor fi prevăzute cu cel puţin două mijloace de propulsie independente astfel încât
defectarea unuia dintre motoare sau a dispozitivelor sale auxiliare să nu determine defectarea altui motor
sau a altor dispozitive auxiliare; de asemenea, aceste nave vor fi prevăzute cu dispozitive suplimentare de
comandă a maşinilor din interiorul încăperilor de maşini sau din apropierea acestora.
9.8

Mijloace de propulsie independente pentru navele din categoria B

La bordul navelor din categoria B va fi posibilă menţinerea funcţiilor maşinilor şi comenzilor esenţiale
astfel încât în cazul unui incendiu sau a altor avarii în orice compartiment de la bord, nava să se poată
întoarce într-un port de refugiu cu mijloacele sale proprii.
PARTEA C – CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE MARFĂ
9.9

Maşini şi comenzi esenţiale

La bordul navelor de marfă va fi posibilă menţinerea funcţiilor maşinilor şi comenzilor esenţiale în cazul
unui incendiu sau a altor avarii în orice compartiment de la bord. Nu este necesar ca nava să se poată
întoarce într-un port de refugiu utilizând mijloacele sale proprii.

80

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

CAPITOLUL 10 – DISPOZITIVE AUXILIARE
10.1

Generalităţi

10.1.1 Instalaţiile pentru lichide vor fi construite şi dispuse astfel încât să se asigure o curgere în
siguranţă şi adecvată a lichidului la un debit şi o presiune prevăzută pentru toate condiţiile de exploatare a
navei. Riscul apariţiei unei defecţiuni sau a unei scurgeri la orice instalaţie de lichid care a determinat
avarierea unei instalaţii electrice, producerea unui incendiu sau a unui pericol de explozie va fi mediat
îndepărtat. Se va acorda atenţie evitării extinderii lichidului inflamabil pe suprafeţele calde în cazul
producerii scurgerilor din tubulaturi sau a fisurării tubulaturilor.
10.1.2 Presiunea maximă de lucru admisibilă în orice parte a instalaţiei de lichid nu va fi mai mare decât
presiunea de calcul ţinând seama de tensiunile admisibile pentru materiale. În cazul în care presiunea
maximă de lucru admisibilă a unei componente a instalaţiei, cum ar fi o valvulă sau o armătură, este mai
mică decât presiunea calculată pentru o conductă sau tubulatură, presiunea tubulaturii va fi limitată la cea
mai scăzută dintre presiunile minime de lucru admisibile ale diferitelor elemente componente. Fiecare
instalaţie, care poate fi expusă la presiuni mai mari decât presiunea de lucru maximă admisibilă, va fi
protejată cu dispozitive de siguranţă corespunzătoare.
10.1.3 Tancurile şi tubulaturile vor fi supuse unei încercări la presiune utilizând o presiune care să
asigure o marjă de siguranţă peste presiunea lor de lucru. Încercarea oricărui tanc de depozitare sau
rezervor va ţine seama de o posibilă presiune statică în condiţiile de supraplin şi de forţele dinamice
generate de mişcările navei.
10.1.4 Materialele utilizate la instalaţiile de tubulaturi vor fi compatibile cu lichidul utilizat şi va fi ales
ţinând seama de pericolul de incendiului. Utilizarea tubulaturii nemetalice se poate permite la anumite
instalaţii cu condiţia menţinerii integrităţii corpului, a punţilor etanşe şi a pereţilor etanşi*.
10.1.5 În sensul acestui capitol, termenul ,,nivelul de referinţă” înseamnă nivelul de referinţă indicat la
2.2.1.3.
10.2 Prevederi cu privire la combustibilul lichid, uleiului de ungere şi alte hidrocarburi
inflamabile
10.2.1 Prevederile paragrafului 7.1.2.2 se vor aplica în vederea utilizării hidrocarburilor în calitate de
combustibil.
10.2.2 Tubulaturile de combustibil lichid, ulei de ungere şi alte hidrocarburi inflamabile vor fi prevăzute
cu ecrane sau alte dispozitive de protecţie corespunzătoare pentru evitarea, pe cât posibil, a pulverizării cu
hidrocarburi sau a scurgerilor de hidrocarburi pe suprafeţele fierbinţi, în admisiile de aer ale maşinilor sau
alte surse de aprindere. Numărul de îmbinări la astfel de instalaţii de tubulaturi va fi minim. Ţevile
flexibile prin care trec lichide inflamabile vor fi de un tip aprobat**.
10.2.3 Combustibilul lichid, uleiul de ungere şi alte hidrocarburi inflamabile nu vor fi transportate prin
faţa încăperilor publice şi a cabinelor de locuit ale echipajului.
Prevederi cu privire la combustibilul lichid
10.2.4 Dacă o navă utilizează combustibil lichid, măsurile cu privire la depozitarea, distribuţia şi
utilizarea combustibilului lichid vor fi astfel încât să nu pună în pericol siguranţa navei şi a persoanelor de
la bord şi să corespundă următoarelor prevederi.
*

Se face referire la ,,Instrucţiunile pentru utilizarea ţevilor din material plastic la nave”, adoptate de către Organizaţie prin
Rezoluţia A.753(18).
**
Se face referire la MSC/Circ.647 ,,Instrucţiuni pentru reducerea la minim a scurgerilor de la instalaţiile pentru lichide
inflamabile în vederea îmbunătăţirii fiabilităţii şi a reducerii pericolului de incendiu”.

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

85

10.2.4.1 În măsura în care este posibil, toate părţile instalaţiei de combustibil lichid care conţin
combustibil lichid încălzit la o presiune ce depăşeşte 0,18 N/mm2 nu vor fi situate într-un loc astfel încât
defecţiunile de funcţionare şi scurgerile să nu poată fi uşor observate. Încăperile de maşini situate în
dreptul acestor părţi ale instalaţiei de combustibil lichid vor fi iluminate în mod corespunzător.
10.2.4.2 Ventilarea încăperilor de maşini va fi suficientă în toate condiţiile normale de funcţionare
pentru evitarea acumulării de vapori de hidrocarburi.
10.2.4.3

Amplasarea tancurilor de combustibil va fi conform prevederilor 7.5.2.

10.2.4.4 Nici un tanc de combustibil lichid nu va fi situat în locurile unde pierderile prin deversare sau
scurgeri pot produce un incendiu prin căderea pe suprafeţele calde. Se face referire la cerinţele privind
protecţia contra incendiului prevăzute la 7.5.
10.2.4.5 Tubulaturile de combustibil lichid vor fi prevăzute cu robinete sau valvule în conformitate cu
prevederile de la 7.5.3.
10.2.4.6 Fiecare tanc de combustibil va fi prevăzut, dacă este cazul, cu canale de scurgere pentru
reţinerea combustibilului care se poate scurge din aceste tancuri.
10.2.4.7 Dispozitive sigure şi eficace vor fi prevăzute pentru determinarea cantităţii de combustibil
lichid din fiecare tanc de combustibil lichid.
10.2.4.7.1 În cazul în care se utilizează tuburi de sondare, capetele lor de ieşire nu se vor situa într-o
încăpere în care deversarea provenită din tubul de sondă s-ar putea aprinde. În mod special, capetele de
ieşire ale tuburilor de sondare nu se vor situa în încăperile publice, cabinele echipajului sau încăperile de
maşini. Capetele de ieşire vor fi prevăzute cu dispozitive de închidere corespunzătoare şi mijloace care să
permită deversarea în timpul operaţiunilor de reumplere cu combustibil.
10.2.4.7.2 Alte dispozitive pentru indicarea nivelului de combustibil pot fi utilizate în locul tuburilor de
sondare. Aceste dispozitive vor fi supuse următoarelor condiţii:
.1 la navele de pasageri, aceste dispozitive nu vor trece pe sub partea superioară a tancului,
iar defectarea lor sau umplerea excesivă nu va permite evacuarea combustibilului.
.2 utilizarea indicatoarelor de nivel cilindrice va fi interzisă. La navele de marfă,
Administraţia poate autoriza utilizarea indicatoarelor de nivel de combustibil prevăzute cu
sticlă plată şi valvule cu închidere automată între indicatoare şi tancurile de combustibil.
Aceste dispozitive vor fi acceptate de Administraţie şi vor fi menţinute într-o stare tehnică
corespunzătoare astfel încât să se asigure funcţionarea lor continuă şi precisă în timpul
exploatării.
10.2.4.8 Se vor lua măsuri pentru prevenirea suprapresiunii în tancuri sau în orice parte a instalaţiei de
alimentare cu combustibil lichid, inclusiv tubulatura de umplere. Valvulele de siguranţă şi tubulatura de
aerisire şi de preaplin vor deversa într-un loc sigur şi, pentru combustibilul cu un punct de aprindere sub
430 C, capetele de ieşire ale acestor tubulaturi se vor termina cu opritoare de flăcări conform standardelor
elaborate de către Organizaţie*.
10.2.4.9 Tubulatura de combustibil lichid, precum şi valvulele şi armăturile sale vor fi din oţel sau alt
material aprobat, cu excepţia faptului că utilizarea limitată a tuburilor flexibile va fi permisă dacă
Administraţia este convinsă că acestea sunt necesare. Aceste tuburi flexibile şi accesoriile pentru
*

Se face referire la Standardele revizuite cu privire la proiectarea, încercarea şi amplasarea dispozitivelor pentru prevenirea
trecerii flăcărilor în tancurile de marfă (MSC/Circ.373/Rev.1).

82

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

prinderea capetelor lor vor fi executate din materiale rezistente la foc aprobate, vor fi suficient de solide şi
construite într-un mod considerat satisfăcător de către Administraţie.
Măsuri cu privire la uleiul de ungere
10.2.5 Măsurile luate pentru stocarea, distribuţia şi utilizarea hidrocarburilor destinate instalaţiilor de
ungere sub presiune vor fi astfel încât să nu pună în pericol siguranţa navei şi a persoanelor aflate la bord.
Măsurile luate pentru încăperile de maşini şi, acolo unde este posibil, pentru încăperile maşinilor
auxiliare, vor fi cel puţin conforme cu prevederile de la 10.2.4.1 şi 10.2.4.4 până la 10.2.4.8; totuşi:
.1

aceasta nu va exclude utilizarea sticlelor pentru controlul curgerii la instalaţiile de ungere
cu condiţia ca prin încercare să se demonstreze că acestea au un grad corespunzător de
rezistenţă la foc;

.2

tuburile de sondă pot fi permise în încăperile de maşini dacă sunt prevăzute cu mijloace
corespunzătoare de închidere;

.3

tancurile pentru stocarea uleiului de ungere cu o capacitate de mai mică de 500 l pot fi
permise fără valvule cu comandă de la distanţă aşa cum se cere la 10.2.4.5.

Măsuri cu privire la alte hidrocarburi inflamabile
10.2.6 Măsurile luate cu privire la stocarea, distribuirea şi utilizarea altor hidrocarburi inflamabile
destinate utilizării sub presiune în instalaţiile de transmitere a puterii, instalaţiile de control şi acţionare şi
instalaţiile de încălzire vor fi astfel încât să nu pună în pericol siguranţa navei şi a persoanelor aflate la
bord. În locurile unde există surse de aprindere, dispozitivele prevăzute vor fi cel puţin conforme cu
prevederile de la 10.2.4.4 şi 10.2.4.7, precum şi cu prevederile de la 10.2.4.8 şi 10.2.4.9 în ceea ce
priveşte rezistenţa şi construcţia.
Măsuri aplicabile în interiorul încăperilor de maşini
10.2.7 Suplimentar faţă de cerinţele de la 10.2.1 până la 10.2.6, instalaţiile de combustibil lichid şi ulei de
ungere vor îndeplini următoarelor prevederi:
.1

.2

alte echipamente care tratează automat lichidele inflamabile, cum ar fi purificatoarele de
combustibil lichid care, ori de câte ori este cazul, vor fi instalate într-o încăpere specială
rezervată purificatoarelor şi elementelor lor de încălzire, vor fi prevăzute cu dispozitive
pentru prevenirea deversărilor de preaplin.

.3

10.3

în cazul în care tancurile de combustibil pentru consum zilnic sunt umplute automat sau
prin comandă de la distanţă, se vor prevedea dispozitive care să permită prevenirea
deversărilor de preaplin.

în cazul în care tancurile de combustibil pentru consum zilnic sau tancurile de decantare
sunt prevăzute cu dispozitive de încălzire, atunci se va prevedea o alarmă de temperatură
ridicată dacă se poate atinge punctul de aprindere a combustibilului lichid datorită unei
defecţiuni la comanda termostatică.

Instalaţii de santină şi instalaţii de drenare

10.3.1 Se vor lua măsuri pentru drenarea oricărui compartiment etanş, altul decât compartimentele
destinate stocării permanente de lichid. În cazul în care, în raport cu compartimentele speciale, drenarea
nu se consideră a fi necesară, instalaţiile de drenare pot să nu fie utilizate, dar se va demonstra că nu este
afectată siguranţa navei.
83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

87

10.3.2 Se vor prevedea instalaţii de santină pentru a permite drenarea fiecărui compartiment etanş, altul
decât cele destinate stocării permanente de lichide. Capacitatea sau amplasarea oricăror astfel de
compartimente va fi astfel încât inundarea vreunuia dintre acestea să nu afecteze siguranţa navei.
10.3.3 Instalaţia de santină va putea funcţiona în toate condiţiile posibile de înclinare transversală şi
asietă după ce nava a suferit o avarie ipotetică, aşa cum s-a definit la 2.6.5 şi 2.6.8. Instalaţia de santină va
fi proiectată astfel încât să se prevină curgerea apei dintr-un compartiment în altul. Valvulele necesare
pentru reglarea aspiraţiilor de santină vor putea fi comandate dintr-un loc situat deasupra nivelului de
referinţă. Toate casetele de distribuţie şi valvulele acţionate manual, care fac parte din instalaţia de
santină, se vor amplasa în locuri accesibile în condiţii normale.
10.3.4 Pompele de santină cu autoamorsare pot fi utilizate în alte scopuri cum ar fi combaterea
incendiului sau deservirea generală, dar nu ca pompă de combustibil lichid sau alte lichide inflamabile.
10.3.5 Fiecare pompă de santină acţionată de o sursă de energie trebuie să poată pompa apă din
tubulatura de santină cerută cu o viteză de cel puţin 2 m/s.
10.3.6 Diametrul (d) al tubulaturii principale de santină va fi calculat conform formulei de mai jos.
Totuşi, diametrul interior real al tubulaturii principale de santină poate fi rotunjit la cea mai apropiată
dimensiune dintr-un standard recunoscut:
d = 25 + 1,68 (L(B+D))0,5
în care:
d este diametrul interior al tubulaturii principale de santină (în mm);
L este lungimea navei (în metri), aşa cum s-a definit la capitolul 1;
B este, la navele cu un singur corp, lăţimea navei (în metri), aşa cum s-a definit la capitolul 1 şi,
la navele multicorp, lăţimea unui corp la linia de plutire teoretică sau sub aceasta (în metri); şi
D este înălţimea de construcţie a navei până la nivelul de referinţă (în metri).
10.3.7 Diametrele interioare ale tubulaturii de aspiraţie vor respecta cerinţele Administraţiei, dar nu vor fi
mai mici de 25 mm. Tubulaturile de aspiraţie vor fi prevăzute cu filtre eficiente.
10.3.8 O aspiraţie de santină de avarie va fi prevăzută pentru fiecare încăpere de maşini care conţine un
motor principal. Această aspiraţie trebuie să fie adusă de la cea mai mare pompă disponibilă, acţionată de
o sursă de energie, alta decât pompa de santină, pompa de propulsie sau pompa de combustibil.
10.3.9 Tijele de acţionare a organelor de închidere a prizei de apă de mare vor fi scoase la o înălţime
suficientă deasupra paiolului încăperii de maşini.
10.3.10 Toată tubulatura de santină de aspiraţie până la racordarea la pompe va fi independentă de altă
tubulatură.
10.3.11 Drenarea încăperilor situate deasupra nivelului apei în cele mai nefavorabile condiţii de avarie
preconizate se poate face direct peste bord prin orificiile de scurgere a apei prevăzute cu valvule de
reţinere.
10.3.12 Toate încăperile nesupravegheate, în care se cer instalaţii de santină, vor fi prevăzute cu instalaţii
de alarmă.
10.3.13 La navele prevăzute cu pompe de santină independente de drenare a santinei, debitul total Q al
pompelor de santină pentru fiecare corp nu va fi mai mic de 2,4 ori debitul pompei indicat la 10.3.5 şi
10.3.6.
84

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

10.3.14 La instalaţiile de santină unde nu există o tubulatură principală de santină, se va prevedea cel
puţin o pompă submersibilă de tip fix pentru fiecare încăpere, cu excepţia încăperilor situate în faţa
locurilor publice şi a cabinelor echipajului. În plus, se va prevedea cel puţin o pompă portabilă, alimentată
de la o sursă de energie de avarie, dacă aceasta este electrică, care poate fi utilizată în diferite încăperi.
Debitul fiecărei pompe submersibile Qn nu va fi mai mic decât:
Qn = Q/(N-1) t/h cu cel puţin 8 tone/h
în care:
N = numărul de pompe submersibile
Q = debitul total aşa cum s-a definit la 10.3.13.
10.3.15 Valvulele cu reţinere vor fi prevăzute pe următoarele componente:
.1
.2

racordurile furtunurilor de drenare a santinei dacă sunt prevăzute direct la pompă sau la
tubulatura principală de aspiraţie a santinei; şi

.3

10.4

manifoldurile de distribuţie ale valvulelor de drenare a santinei;

tubulatura de aspiraţie directă a santinei şi racordurile pompei de santină la tubulatura
principală de drenare a santinei.

Instalaţii de balast

10.4.1 Apa de balast nu va fi în general transportată în tancuri pentru combustibil lichid. La navele, la
care este practic imposibilă evitarea umplerii cu apă a tancurilor de combustibil lichid, se va prevedea un
echipament de separare hidrocarburi/apă sau alte mijloace alternative, cum ar fi evacuarea în instalaţiile
de primire de pe uscat, se vor prevedea pentru evacuarea apelor de balast poluate. Prevederile acestui
paragraf se vor aplica fără a aduce vreun prejudiciu prevederilor Convenţiei internaţionale pentru
prevenirea poluării de către nave în vigoare.
10.4.2 În cazul în care pentru balastare se utilizează o instalaţie de transfer combustibil, aceasta va fi
izolată de întreaga instalaţie de apă de balast şi va respecta cerinţele pentru instalaţiile de combustibil şi
pe cele ale Convenţiei internaţionale pentru prevenirea poluării de către nave în vigoare.
10.5

Instalaţii de răcire

Instalaţiile de răcire vor permite menţinerea temperaturii corespunzătoare a tuturor lichidelor din
instalaţiile de ungere şi instalaţiile hidraulice în cadrul limitelor recomandate de producător în timpul
tuturor operaţiunilor pe care nava este autorizată să le efectueze.
10.6

Instalaţii de admisie a aerului la motoare

Măsurile luate vor permite o admisie suficientă de aer la motoare şi vor asigura o protecţie
corespunzătoare la avarie, alta decât deteriorarea datorată infiltrării de corpuri străine.
10.7

Instalaţii de ventilaţie

Încăperile de maşini vor fi ventilate în mod corespunzător astfel încât, atunci când maşinile din aceste
locuri funcţionează la puterea maximă, în toate condiţiile meteorologice, inclusiv pe furtună, se menţine o
alimentare corespunzătoare cu aer în încăperi în scopul asigurării siguranţei şi confortului personalului,
precum şi în scopul funcţionării maşinilor. Ţinând seama de utilizarea lor, toate celelalte încăperi de
maşini vor fi ventilate în mod corespunzător. Instalaţiile de ventilaţie vor fi astfel încât să nu pună în
pericol funcţionarea în siguranţă a navei.
85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

10.8

89

Instalaţii de evacuare

10.8.1 Toate instalaţiile de evacuare a gazelor arse de la motoare vor fi adecvate pentru funcţionarea
corectă a maşinilor şi pentru ca exploatarea în siguranţă a navei să nu fie pusă în pericol.
10.8.2 Instalaţiile de evacuare a gazelor vor fi amplasate astfel încât să reducă la minim pătrunderea
gazelor de evacuare în încăperile cu echipaj, în instalaţiile de aer condiţionat şi în instalaţiile de admisie
de la motoare. Instalaţiile de evacuare a gazelor arse nu vor evacua în instalaţiile de admisie a aerului la
perna de aer.
10.8.3 Tubulatura prin care gazele de evacuare sunt evacuate traversând corpul navei în apropierea liniei
de plutire va fi prevăzută cu clapete de închidere rezistente la eroziune/coroziune sau cu alte dispozitive
situate pe corpul navei sau la capetele tubulaturii şi se vor lua măsurile necesare pentru prevenirea
inundării încăperii sau pentru împiedicarea pătrunderii apei în colectorul de evacuare a gazelor arse de la
motoare.
10.8.4 Conductele de evacuare a gazelor arse de la motoarele cu turbină de gaz vor fi amplasate astfel
încât evacuarea gazelor arse fierbinţi să fie direcţionată departe de zonele accesibile personalului sau să
nu fie evacuate la bordul navei sau în apropierea navei atunci când aceasta este acostată.
PARTEA B – CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE PASAGERI
10.9

Instalaţii de santină şi instalaţii de drenare

10.9.1 În instalaţia principală de santină de la navele de categoria B se vor prevedea cel puţin trei pompe
acţionate de o sursă de energie şi la navele de categoria A cel puţin două pompe acţionate de o sursă de
energie, din care una poate fi acţionată de maşina de propulsie. Ca variantă, instalaţia poate îndeplini
cerinţele de la 10.3.14.
10.9.2 Se vor lua toate măsurile necesare pentru ca cel puţin una din pompele de santină acţionată de o
sursă de energie să poată fi utilizată în toate condiţiile de inundare la care nava trebuie să reziste. Aceste
măsuri sunt următoarele:
.1

una din pompele de santină cerută este o pompă de avarie de un tip submersibil încercat
având o sursă de energie de avarie; sau

.2

pompele de santină şi sursele lor de energie vor fi repartizate de-a lungul navei astfel încât
cel puţin o pompă situată într-un compartiment neavariat să poată fi folosită.

10.9.3 La o navă multicorp, fiecare corp va fi prevăzut cu cel puţin două pompe de drenare a santinei.
10.9.4 Cutiile de distribuţie, robinetele şi valvulele racordate la instalaţia de santină vor fi dispuse astfel
încât, în caz de inundare, una din pompe de santină să poată evacua apa din orice compartiment. În plus,
deteriorarea unei pompe sau a racordului său la tubulatura principală de santină nu va scoate din funcţiune
instalaţia de santină. În cazul în care, suplimentar faţă de instalaţia principală de santină este prevăzută şi
o instalaţie de evacuare a apei în caz de avarie, aceasta trebuie să fie independentă de instalaţia principală
şi amplasată astfel încât o pompă să poată evacua apa din orice compartiment în condiţii de inundare aşa
cum se specifică la paragraful 10.3.3. În acest caz, numai valvulele necesare pentru comanda instalaţiei de
avarie trebuie să poată fi acţionate dintr-un punct aflat deasupra nivelului de referinţă.
10.9.5 Toate robinetele şi valvulele menţionate la paragraful 10.9.4, care pot fi comandate dintr-un punct
situat deasupra nivelului de referinţă, trebuie să aibă comenzile însemnate clar la locul lor de acţionare şi
să fie prevăzute cu indicatoare care să indice dacă sunt deschise sau închise.

86

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

PARTEA C – CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE MARFĂ
10.10 Instalaţii de santină
10.10.1 Se va prevedea conectarea la instalaţia principală de santină a cel puţin două pompe acţionate
de o sursă de energie, din care una poate fi acţionată de maşina de propulsie. Dacă Administraţia
consideră că siguranţa navei nu este diminuată, poate accepta să nu se prevadă instalaţie de santină în
anumite compartimente. Ca variantă, instalaţia poate respecta cerinţele de la 10.3.14.
10.10.2 La navele multicorp, fiecare corp va fi prevăzut cu cel puţin două pompe electrice, în afară de
cazul în care o pompă de santină dintr-unul din corpuri poate efectua drenarea santinei în alt corp. Cel
puţin o pompă din fiecare corp va avea o sursă de energie independentă.

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

91

CAPITOLUL 11 – SISTEME DE COMANDĂ DE LA DISTANŢĂ, DE ALARMĂ ŞI DE
SIGURANŢĂ
11.1

Definiţii

11.1.1 Sistemele de comandă de la distanţă cuprind întregul echipament necesar pentru funcţionarea
instalaţiilor dintr-un post de comandă unde operatorul nu poate observa în mod direct efectul comenzilor
sale.
11.1.2 Sistemele de comandă de rezervă cuprind întregul echipament necesar pentru menţinerea comenzii
funcţiilor esenţiale cerute pentru exploatarea în siguranţă a navei atunci când sistemele de comandă
principale s-au defectat sau au suferit un deranjament.
11.2

Generalităţi

11.2.1 Defectarea oricărui sistem automat sau cu comandă de la distanţă va declanşa o alarmă sonoră şi
vizuală şi nu va împiedica acţionarea comenzii manuale normale.
11.2.2 Comenzile necesare pentru manevră şi comenzile de avarie vor permite membrilor echipajului săşi îndeplinească corect funcţiile care sunt în responsabilitatea lor, fără dificultate, oboseală sau
concentrare excesivă.
11.2.3 În cazul în care comanda de propulsie sau de manevră se execută din posturile adiacente
compartimentului de comandă a navei, dar din exteriorul acestuia, transferul comenzii se va efectua
numai din postul care deţine responsabilitatea comenzii. Legătura telefonică bidirecţională se va efectua
între toate posturile din care se pot exercita funcţiile de comandă şi între fiecare astfel de post şi postul de
observare. Defectarea dispozitivului de comandă sau transferul comenzii va determina scăderea vitezei
navei fără a pune în pericol pasagerii sau nava.
11.2.4 La bordul navelor din categoria B şi la navele de marfă, dispozitivele cu comandă de la distanţă
pentru propulsia maşinilor şi comanda de direcţie vor fi echipate cu dispozitive de siguranţă auxiliare care
pot fi comandate din compartimentul de comandă a navei. La bordul navelor de marfă, în locul
dispozitivului de siguranţă auxiliar mai sus menţionat, se poate accepta un dispozitiv de siguranţă auxiliar
care este comandat dintr-un amplasament cum ar fi o încăpere de comandă a motoarelor situată în
exteriorul compartimentului de comandă a navei.
11.3

Comenzi de avarie

11.3 La toate navele, postul sau posturile din compartimentul de comandă a navei din care se execută
comanda de manevră a navei şi/sau a maşinilor sale principale vor fi prevăzute cu comenzi care sunt uşor
accesibile membrilor echipajului din acel post în vederea îndeplinirii următoarelor comenzi în caz de
urgenţă:
.1

declanşarea instalaţiilor fixe de stingere a incendiului;

.2

închiderea gurilor de ventilaţie şi oprirea maşinilor de ventilaţie a încăperilor protejate cu
instalaţii fixe de stingere a incendiului, dacă acest lucru nu s-a efectuat la declanşarea
instalaţiilor menţionate la alineatul .1;

.3

oprirea alimentării cu combustibil a maşinilor din încăperile principale şi auxiliare de
maşini;

.4

deconectarea tuturor surselor de energie electrică de la instalaţia de distribuţie normală
(comanda va fi protejată astfel încât să nu se poată acţiona din neglijenţă sau eroare); şi
88

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.5

oprirea maşinii sau a maşinilor principale sau auxiliare.

11.3.2 În cazul în care comanda de propulsie şi manevră se execută din posturile situate în exteriorul
compartimentului de comandă a navei, aceste posturi vor avea o comunicare directă cu compartimentul de
comandă a navei care va fi un post de comandă cu supraveghere permanentă.
11.4

Instalaţia de alarmă

11.4.1 Vor fi prevăzute instalaţii de alarmă care să semnalizeze în postul de comandă a navei, prin
mijloace sonore şi vizuale, deranjamentul în funcţionare sau o situaţie periculoasă. Alarmele vor continua
să funcţioneze până când semnalele lor vor fi recepţionate, iar semnalele vizuale ale alarmelor individuale
vor fi menţinute până când defecţiunea va fi remediată, moment în care alarma se va reseta automat în
poziţia de funcţionare normală. Dacă s-a recepţionat o alarmă şi s-a produs o a doua defecţiune înainte ca
prima defecţiune să fi fost remediată, alarmele sonore şi vizuale se vor declanşa din nou. Instalaţiile de
alarmă vor avea încorporat un dispozitiv care să permită efectuarea încercărilor.
11.4.1.1 Alarmele care indică o situaţie ce necesită luarea de măsuri imediate vor fi uşor identificabile şi
vizibile în mod clar de membrii echipajului din compartimentul de comandă a navei şi vor semnaliza
următoarele:
.1

activarea unui dispozitiv de detectare a incendiului;

.2

pierderea totală a alimentării cu energie electrică;

.3

supraturaţia motoarelor principale;

.4

încălzirea excesivă a tuturor bateriilor de nichel-cadmiu montate permanent.

11.4.1.2 Alarmele cu afişaj vizual distinct faţă de cel al alarmelor menţionate la 11.4.1.1 vor semnaliza o
situaţie care necesită luarea măsurilor pentru evitarea unei situaţii ce devine periculoasă. Aceste alarme
vor semnaliza cel puţin:
.1

depăşirea valorii limită a oricărui parametru de exploatare a navei, maşinilor sau a altor
instalaţii, altul decât supraturaţia motorului;

.2

defectarea sursei normale de alimentare cu energie a dispozitivelor electrice de comandă a
direcţiei sau asietei;

.3

acţionarea oricăror pompe automate de drenare a santinei;

.4

toate defecţiunile la compas;

.5

nivelul scăzut al combustibilului din tanc;

.6

orice deversare de combustibil lichid din tanc;

.7

extinderea focului la bordaj, catarg sau luminile de navigaţie din pupa;

.8

nivelul scăzut al lichidului dintr-un rezervor al cărui conţinut este esenţial pentru
funcţionarea normală a navei;

.9

defectarea oricărei surse de energie electrică sub tensiune;

.10

defectarea oricărui ventilator instalat în scopul ventilării încăperilor în care se pot acumula
vapori inflamabili;
89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.11

93

defectarea conductei de combustibil pentru motoare diesel, conform celor prevăzute la
9.4.2.

11.4.1.3 Toate alarmele cerute conform 11.4.1.1 şi 11.4.1.2 vor fi prevăzute în toate posturile în care se
execută funcţii de comandă.
11.4.2 Instalaţia de alarmă va respecta cerinţele corespunzătoare de construcţie şi funcţionare care sunt
aplicabile alarmelor prescrise*.
11.4.3 Echipamentul de supraveghere a spaţiilor pentru pasageri, marfă şi maşini în caz de incendiu şi
inundare va forma, în măsura în care este posibil, un subcentru integrat care include dispozitive de control
şi comandă necesare pentru toate situaţiile de urgenţă. Ar putea fi necesar ca acest subcentru să fie echipat
cu aparatură cu feedback pentru a indica ce manevre iniţiate au fost complet efectuate.
11.5

Dispozitive de siguranţă

În cazul în care sunt prevăzute dispozitive care permit neutralizarea întregii instalaţii automate de oprire a
maşinilor de propulsie conform 9.2.2, aceste dispozitive vor fi astfel încât să prevină orice acţionare
accidentală. În cazul în care este activată o instalaţie de închidere, se va declanşa un semnal sonor şi
vizual în postul de comandă şi vor fi prevăzute mijloace pentru neutralizarea dispozitivelor de închidere
automată, în afară de cazul în care există un pericol de defectare totală sau explozie.

*

Se face referire la Codul alarmelor şi indicatoarelor, adoptat de Organizaţie prin rezoluţia A.686(17).

90

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

CAPITOLUL 12 – INSTALAŢII ELECTRICE
PARTEA A - GENERALITĂŢI
12.1

Generalităţi

12.1.1 Instalaţiile electrice* vor fi astfel încât:
.1

toate serviciile electrice auxiliare necesare pentru menţinerea navei în condiţii normale de
exploatare şi de viaţă la bord să fie asigurate fără a se recurge la sursa de energie electrică de
avarie;

.2

serviciile electrice esenţiale pentru siguranţă să fie asigurate în diferite situaţii de avarie; şi

.3

siguranţa pasagerilor, a echipajului şi a navei să fie asigurată împotriva pericolelor de natură
electrică.

Se va efectua o analiză a tipurilor de defecţiuni şi a efectelor lor asupra întregii instalaţii electrice, ţinând
seama de efectele pe care o defecţiune electrică le poate avea asupra dispozitivelor alimentate cu energie
electrică. În cazul în care defecţiunile pot apărea fără a fi descoperite în timpul verificărilor de rutină la
instalaţii, analiza va ţine seama de posibilitatea producerii defecţiunilor simultane sau consecutive.
12.1.2 Instalaţia electrică va fi proiectată şi instalată astfel încât pericolul la care nava să fie expusă în
cazul defectării unei serviciu să fie complet îndepărtat.
12.1.3 În cazul în care pierderea unui anumit serviciu esenţial ar determina compromiterea gravă a
siguranţei navei, acest serviciu va fi alimentat prin cel puţin două circuite independente alimentate astfel
încât o singură defecţiune la instalaţiile de alimentare cu energie electrică sau de distribuţie să nu afecteze
ambele alimentări.
12.1.4 Dispozitivele de fixare a elementelor grele, şi anume bateriile de acumulatori, vor preveni, în
măsura în care este posibil, deplasarea excesivă în timpul acceleraţiilor datorate eşuării sau coliziunii.
12.1.5 Se vor lua măsuri pentru a reduce la minimum posibilitatea întreruperii alimentării serviciilor
esenţiale şi de avarie prin acţionarea involuntară sau accidentală a comutatoarelor sau a întrerupătoarelor
de circuit.
12.2

Sursa principală de energie electrică

12.2.1 Se va prevedea o sursă principală de energie electrică cu o capacitate suficientă pentru a alimenta
toate serviciile menţionate la 12.1.1. Sursa principală de energie electrică va fi compusă din cel puţin
două grupuri generatoare.
12.2.2 Capacitatea acestor grupuri generatoare va fi astfel încât, în cazul opririi sau defectării unuia
dintre grupurile generatoare, să existe posibilitatea alimentării acelor servicii necesare condiţiilor normale
de funcţionare a propulsiei şi siguranţei navei. De asemenea, se vor asigura condiţii minime de confort
care includ cel puţin serviciile corespunzătoare pentru gătit, încălzire, frigiderele din amenajările de
locuit, ventilaţia mecanică, apa potabilă şi menajeră.
12.2.3 Amplasarea sursei principale de energie electrică a navei va fi astfel încât serviciile menţionate la
paragraful 12.1.1.1 să poată fi menţinute indiferent de turaţia şi sensul de rotaţie a maşinii de propulsie
sau a liniei de arbori.
*

Se face referire la Recomandările publicate de Comisia Internaţională pentru Electrotehnică şi, în special, Publicaţia 92 –
Instalaţii electrice navale.

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

95

12.2.4 În plus, grupurile electrogene vor fi astfel încât să asigure, cu oricare dintre generatoare sau sursa
sa primară de energie scoase din funcţiune, că grupurile generatoare rămase pot alimenta serviciile
electrice necesare pornirii instalaţiei principale de propulsie din situaţia de navă lipsită de energie. Sursa
de energie electrică de avarie poate fi utilizată în scopul pornirii din situaţia de navă lipsită de energie
atunci când capacitatea sa, fie singură fie în combinaţie cu aceea a oricărei alte surse de energie electrică,
este suficientă pentru a asigura în acelaşi timp acele servicii care vor fi alimentate conform prevederilor
de la 12.7.3.1 până la 12.7.3.3, 12.7.4.1 până la 12.7.4.4 sau 12.8.2.1 până la 12.8.2.4.1, după caz.
12.2.5 Dacă transformatoarele constituie o parte esenţială a instalaţiei de alimentare cu energie electrică
cerută de prezenta secţiune, instalaţia va fi dispusă astfel încât să asigure aceeaşi continuitate a alimentării
conform prevederilor de la 12.2.
12.2.6 O instalaţie electrică principală de iluminat, care asigură iluminarea acelor părţi ale navei care sunt
accesibile pasagerilor şi echipajului şi folosite în mod normal de către aceştia, va fi alimentată de la sursa
principală de energie electrică.
12.2.7 Amplasarea instalaţiei electrice principale de iluminat va fi astfel încât un incendiu sau un alt
accident în încăperile în care se află sursa de energie electrică de avarie, echipamentul de transformare
aferent, dacă există, tabloul de distribuţie de avarie şi tabloul de iluminat de avarie, nu vor face ca
instalaţia electrică principală de iluminat, cerută conform prevederilor paragrafului 12.2.6, să devină
neoperativă.
12.2.8 Tabloul principal de distribuţie va fi amplasat în raport cu un grup generator principal astfel încât
în măsura în care este posibil, integritatea alimentării normale cu energie electrică să poată fi afectată
numai de un incendiu sau alt accident într-o singură încăpere. O închidere a tabloului principal de
distribuţie, ca aceea care poate fi asigurată de postul central de comandă a maşinilor, situată în limitele
principale ale spaţiului, nu va fi considerată ca separând tablourile de distribuţie de generatoare.
12.2.9 Barele principale de distribuţie vor fi subîmpărţite în cel puţin două părţi care vor fi legate în mod
normal la un întrerupător de circuit sau la alt mijloc aprobat. Pe cât este posibil, conexiunea grupurilor
generatoare şi a oricărui alt echipament dublat va fi împărţită în mod egal în două părţi. Dispunerile
echivalente pot fi permise după cum consideră Administraţia.
12.3

Sursa de energie electrică de avarie

12.3.1 Se va prevedea o sursă autonomă de energie electrică de avarie.
12.3.2 Sursa de energie electrică de avarie, echipamentul de transformare aferent, dacă există, sursa de
tranziţie de energie electrică de avarie, tabloul de distribuţie de avarie şi tabloul de iluminat de avarie vor
fi amplasate deasupra nivelului liniei de plutire în stadiul final de avarie, aşa cum se menţionează la
capitolul 2, şi vor fi operabile în acea situaţie şi uşor accesibile.
12.3.3 Amplasarea sursei de energie electrică de avarie şi a echipamentului de transformare aferent, dacă
există, a sursei de avarie de tranziţie, a tabloului de distribuţie de avarie şi a tablourilor de iluminat
electric de avarie în raport cu sursa principală de energie electrică, echipamentul de transformare aferent,
dacă există, şi tabloul principal de distribuţie va fi astfel încât să asigure că un incendiu sau un alt
accident în încăperile în care se află sursa principală de energie electrică, echipamentul de transformare
aferent, dacă există, şi tabloul principal de distribuţie, sau în orice altă încăpere de maşini, nu se vor
interfera cu alimentarea, comanda şi distribuţia energiei electrice de avarie. Pe cât posibil, încăperea în
care se află sursa de energie electrică de avarie, echipamentul de transformare aferent, dacă există, sursa
de tranziţie de energie electrică de avarie şi tabloul de distribuţie de avarie nu vor fi adiacente limitelor
încăperilor de maşini principale sau altor încăperi în care se află sursa principală de energie electrică,
echipamentul de transformare aferent, dacă există, sau tabloul principal de distribuţie.
92

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

12.3.4 Cu condiţia luării măsurilor corespunzătoare pentru siguranţa funcţionării independente a sursei de
avarie în orice împrejurări, generatorul de avarie, dacă există, poate fi utilizat în mod excepţional şi pentru
perioade scurte de timp pentru alimentarea circuitelor care nu sunt de avarie.
12.3.5 Instalaţiile de distribuţie vor fi amplasate astfel încât cablurile de alimentare de la sursele
principale şi de avarie să fie separate atât vertical cât şi orizontal cât mai departe posibil.
12.3.6 Sursa de energie electrică de avarie poate să fie ori un generator ori o baterie de acumulatoare,
care va îndeplini următoarele cerinţe:
.1

Dacă sursa de energie electrică de avarie este un generator, acesta va fi:

.1.1

acţionat de un motor primar cu o alimentare independentă cu combustibil, având
temperatura de aprindere care respectă cerinţele de la 7.1.2.2;

.1.2

pornit automat la defectarea sursei principale de alimentare cu energie electrică şi apoi
conectat automat la tabloul de distribuţie de avarie. Acele servicii menţionate la 12.7.5
sau 12.8.3 vor fi transferate apoi grupului de generatoare de avarie. Instalaţia de pornire
automată şi caracteristica motorului principal vor fi astfel încât să permită generatorului
de avarie să suporte întreaga sa sarcină nominală cât de repede este posibil şi sigur, dar
în maximum 45 s; şi

.1.3

prevăzut cu o sursă de tranziţie de energie electrică de avarie conform paragrafului
12.7.5 sau 12.8.3.

.2

În cazul în care sursa de energie electrică de avarie este o baterie de acumulatoare, aceasta
va fi capabilă să:

.2.1

suporte sarcina electrică de avarie fără reîncărcare menţinând voltajul bateriei în timpul
perioadei de descărcare în limita de 12% peste sau sub voltajul său nominal;

.2.2

să fie conectată automat la tabloul de distribuţie de avarie în cazul defectării sursei
principale de energie electrică; şi

.2.3

să alimenteze imediat cel puţin acele servicii menţionate la paragraful 12.7.5 sau 12.8.3.

12.3.7 Tabloul de distribuţie de avarie va fi instalat cât mai aproape posibil de sursa de energie electrică
de avarie.
12.3.8 Dacă sursa de energie electrică de avarie este un generator, tabloul de distribuţie de avarie va fi
amplasat în aceeaşi încăpere, dacă funcţionarea tabloului de distribuţie de avarie nu va fi afectată prin
aceasta.
12.3.9 Nu se va instala nicio baterie de acumulatoare prevăzută în conformitate cu această secţiune în
aceeaşi încăpere cu tabloul de distribuţie de avarie. Se va monta un indicator într-o încăpere
corespunzătoare din compartimentul de comandă a navei care să arate când se descarcă bateriile ce
constituie fie o sursă de energie electrică de avarie, fie o sursă de tranziţie de energie electrică de avarie la
care se referă prevederile paragrafului 12.3.6.1.3.
12.3.10 Tabloul de distribuţie de avarie va fi alimentat în timpul funcţionării normale de la tabloul de
distribuţie principal printr-un fider de interconectare care va fi protejat în mod corespunzător în tabloul
principal de distribuţie împotriva suprasarcinii şi scurtcircuitului şi care va fi automat deconectat de la
tabloul de distribuţie de avarie în cazul defectării sursei principale de energie electrică. Dacă instalaţia
este prevăzută pentru funcţionare cu conectare inversă, fiderul de interconectare va fi de asemenea
protejat în tabloul de distribuţie de avarie cel puţin împotriva scurtcircuitului. Defectarea tabloului de
93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

97

distribuţie de avarie, atunci când va fi utilizat în altă situaţie decât în cea de avarie, nu va pune în pericol
funcţionarea navei.
12.3.11 În vederea asigurării disponibilităţii rapide a sursei de energie electrică de avarie, se vor lua
măsuri, dacă este necesar, pentru deconectarea automată a circuitelor care nu sunt de avarie de la tabloul
de distribuţie de avarie pentru a asigura că energia este disponibilă pentru circuitele de avarie.
12.3.12 Generatorul de avarie, motorul său primar şi orice baterie de acumulatoare de avarie vor fi
proiectate şi instalate astfel încât să asigure funcţionarea la puterea nominală maximă atunci când nava
este în poziţia dreaptă şi atunci când nava are o înclinare transversală sau o asietă în conformitate cu
prevederile paragrafului 9.1.12, inclusiv orice caz de avarie menţionat la capitolul 2, sau nava se află în
orice combinaţie de unghiuri între aceste limite.
12.3.13 Dacă bateriile de acumulatoare sunt utilizate pentru alimentarea serviciilor de avarie, se vor
prevedea dispozitive pentru încărcarea lor locală de la o sursă de energie sigură de la bord. Dispozitivele
de încărcare vor fi proiectate astfel încât bateria de acumulatoare să poată continua alimentarea serviciilor
indiferent dacă aceasta este încărcată sau nu. Se vor prevedea dispozitive care să reducă la minimum
pericolul de supraîncărcare sau supraîncălzire a bateriilor. Se vor prevedea mijloace eficiente de ventilare
a aerului.
12.4

Dispozitive de pornire pentru grupurile generatoare de avarie

12.4.1 Grupurile generatoare de avarie trebuie să poată fi pornite imediat din stare rece de la
temperatura de 0°C. Dacă acest lucru nu este posibil sau dacă apar temperaturi mai scăzute, se vor
prevedea măsuri în vederea întreţinerii dispozitivelor de încălzire care să asigure pornirea imediată a
grupurilor generatoare.
12.4.2 Fiecare grup generator de avarie prevăzut să pornească automat va fi dotat cu dispozitive de
pornire cu o capacitate de energie stocată pentru cel puţin trei porniri consecutive. Sursa de energie
stocată va fi protejată pentru a preîntâmpina descărcarea sa completă prin instalaţia de pornire automată,
dacă nu este prevăzut un al doilea mijloc independent de pornire. Se va prevedea o a doua sursă de
energie pentru trei porniri suplimentare în timp de 30 minute, dacă nu poate fi demonstrată eficacitatea
pornirii manuale.
12.4.3

Energia stocată va fi menţinută tot timpul, după cum urmează:
.1

.2

instalaţiile de pornire cu aer comprimat pot fi alimentate de la rezervoarele principale sau
auxiliare de aer comprimat printr-o valvulă de reţinere corespunzătoare sau printr-un
compresor de aer de avarie care, dacă este acţionat electric, este alimentat de la tabloul de
distribuţie de avarie;

.3

12.5

instalaţiile de pornire electrice şi hidraulice vor fi alimentate de la tabloul de distribuţie de
avarie;

toate aceste dispozitive de pornire, încărcare şi stocare a energiei vor fi amplasate în
spaţiul generatorului de avarie; aceste dispozitive nu se vor utiliza în alte scopuri decât
funcţionarea grupului generator de avarie. Aceasta nu exclude alimentarea rezervorului de
aer al grupului generator de avarie de la instalaţia principală sau auxiliară de aer
comprimat prin valvula de reţinere prevăzută în încăperea generatorului de avarie.

Guvernarea şi stabilizarea

12.5.1 În cazul în care guvernarea şi/sau stabilizarea unei nave depinde în mod esenţial de un
dispozitiv, cu o singură cârmă sau pilon, care şi acesta depinde de disponibilitatea continuă a unei surse
electrice, acesta va fi deservit de cel puţin două circuite separate, din care unul va fi alimentat fie de la
94

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

sursa de energie electrică de avarie fie de la o sursă de energie separată situată într-o astfel de poziţie încât
să nu fie afectată de incendiu sau inundare care afectează sursa principală de energie. Defectarea oricăreia
din aceste surse de alimentare nu va însemna un risc pentru navă sau pasageri în timpul conectării la
alimentarea alternativă şi aceste dispozitive de conectare vor respecta cerinţele prevăzute la paragraful
5.2.5. Aceste circuite vor fi prevăzute cu protecţie la scurtcircuit şi o alarmă de suprasarcină.
12.5.2 Protecţia la supratensiune poate fi prevăzută, caz în care va intra în funcţiune atunci când
curentul este cel puţin egal cu dublul curentului de sarcină completă a motorului sau circuitului astfel
protejat şi va fi amplasată astfel încât să permită trecerea curentului de pornire corespunzător, cu o marjă
rezonabilă de siguranţă. Dacă se utilizează alimentarea trifazată, va fi prevăzută o alarmă într-un loc uşor
de vizualizat din compartimentul de comandă a navei care va indica defectarea vreuneia dintre faze de
alimentare.
12.5.3 În cazul în care instalaţiile susmenţionate nu depind în mod esenţial de continuitatea alimentării
cu energie electrică, dar de cel puţin o singură instalaţie de rezervă care nu depinde de alimentarea cu
energie electrică, instalaţia acţionată sau comandată electric poate fi alimentată printr-un singur circuit
protejat conform prevederilor de la 12.5.2.
12.5.4 Se vor respecta cerinţele capitolelor 5 şi 16 cu privire la alimentarea cu energie a instalaţiei de
comandă a direcţiei şi a instalaţiei de stabilizare a navei.
12.6

Măsuri împotriva electrocutării, incendiului şi altor accidente de origine electrică

12.6.1 Părţile metalice expuse ale maşinilor electrice sau echipamentului electric care nu trebuie să se
afle sub tensiune, dar care se pot afla astfel datorită unor defecţiuni, vor fi legate la masă, dacă maşinile
sau echipamentul nu sunt:
.1

alimentate la o tensiune care nu depăşeşte 55 V curent continuu sau 55 V, valoarea medie
pătrată între conductori; nu se vor utiliza autotransformatoare în scopul realizării acestei
tensiuni; sau

.2

alimentate la o tensiune ce nu depăşeşte 250 V, prin transformatoare de separare care
alimentează un singur consumator; sau

.3

construite în conformitate cu principiul izolaţiei duble.

12.6.1.2 Administraţia poate cere măsuri suplimentare pentru echipamentul electric portativ utilizat în
spaţii închise sau foarte umede în care există riscuri speciale datorită conductivităţii.
12.6.1.3 Toate aparatele electrice vor fi construite şi instalate astfel încât să nu producă accidente atunci
când sunt manipulate sau atinse în mod normal.
12.6.2 Tablourile de distribuţie principale şi de avarie vor fi dispuse astfel încât să permită un acces
uşor, dacă este necesar, la aparate şi echipament, fără pericol pentru personal. Părţile laterale şi
posterioare şi, dacă este necesar, cele frontale ale tablourilor de distribuţie vor fi corespunzător protejate.
Părţile sub tensiune expuse, având o tensiune faţă de masă care depăşeşte tensiunea specificată de
Administraţie, nu vor fi montate pe partea din faţă a acestor tablouri de distribuţie. Dacă este necesar, se
vor prevedea covoare sau grătare din materiale izolatoare în faţa şi în spatele tabloului de distribuţie.
12.6.3 Dacă se utilizează un sistem de distribuţie primar sau secundar pentru forţă, încălzire sau
iluminat, fără nici o legătură la masă, se va prevedea un dispozitiv pentru controlul continuu al nivelului
izolaţiei la masă care să indice acustic sau optic valorile izolaţiei scăzute în mod anormal. Pentru sisteme
de distribuţie secundare limitate, Administraţia poate accepta un dispozitiv pentru verificarea manuală a
nivelului de izolaţie.
95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

12.6.4

99

Cabluri şi reţele electrice

12.6.4.1 Exceptând permisiunea Administraţiei în împrejurări deosebite, toate învelişurile şi armăturile
metalice ale cablurilor trebuie să fie continue din punct de vedere electric şi legate la masă.
12.6.4.2 Toate cablurile şi reţelele electrice exterioare echipamentului trebuie să fie cel puţin de tipul cu
întârziere la propagarea flăcării şi să fie astfel instalate încât să nu diminueze proprietăţile lor iniţiale de
întârziere a propagării flăcării. Dacă este necesar pentru aplicaţii particulare, Administraţia poate permite
utilizarea tipurilor speciale de cabluri, ca de exemplu cabluri de radiofrecvenţă care nu corespund celor
menţionate mai sus.
12.6.4.3 Cablurile şi reţelele care deservesc consumatorii de putere esenţiali sau de avarie, iluminatul,
comunicaţiile interioare sau semnalizările vor fi, pe cât posibil pozate, în afara încăperilor de maşini şi a
puţurilor lor, precum şi în afara altor zone cu risc mare de incendiu. Dacă este posibil, toate aceste cabluri
vor fi dirijate astfel încât să excludă situaţia în care să devină nerezistente prin încălzirea pereţilor datorită
unui incendiu produs într-un spaţiu alăturat.
12.6.4.4 În cazul în care cablurile instalate în zone periculoase prezintă risc de incendiu sau explozie
datorită unei defecţiuni de natură electrică în astfel de zone, se vor lua măsuri speciale împotriva unor
astfel de riscuri spre satisfacţia Administraţiei.
12.6.4.5

Cablurile şi conexiunile vor fi fixate şi susţinute în aşa fel încât să evite frecarea sau alte avarii.

12.6.4.6 Terminaţiile şi legăturile tuturor conductorilor trebuie făcute astfel încât să se menţină
proprietăţile originale electrice, mecanice, de întârziere a propagării flăcării şi, dacă este necesar, de
rezistenţă la foc a cablului.
12.6.5.1 Fiecare circuit separat va fi protejat împotriva scurtcircuitului şi supraîncărcării, exceptând cele
permise prin paragraful 12.5 sau în cazul când Administraţia în mod excepţional permite altfel.
12.6.5.2 Regimul nominal sau reglarea corespunzătoare a dispozitivului de protecţie împotriva
suprasarcinii pentru fiecare circuit va fi permanent indicat la locul de amplasare a dispozitivului de
protecţie.
12.6.5.3 Dacă dispozitivul de protecţie este o siguranţă, aceasta se va monta în faţa întrerupătorului care
deserveşte circuitul protejat
12.6.6 Corpurile de iluminat vor fi amplasate astfel încât să prevină creşterea temperaturii care ar putea
duce la defectarea cablurilor şi conexiunilor şi să prevină supraîncălzirea materialelor înconjurătoare.
12.6.7 Toate circuitele de forţă şi iluminat care deservesc un buncăr sau spaţiu de marfă vor fi
prevăzute cu comutatoare multipolare amplasate în afara acestor spaţii permiţând astfel efectuarea
deconectării acestor circuite.
12.6.8.1 Bateriile de acumulatoare vor fi depozitate în mod corespunzător, iar compartimentele folosite
special pentru amplasarea lor vor fi corespunzător construite şi eficient ventilate.
12.6.8.2 Echipamentul electric sau alt echipament care poate constitui o sursă de aprindere a vaporilor
inflamabili nu vor fi permise în aceste compartimente, exceptând cele permise de paragraful 12.6.9.
12.6.8.3 Bateriile de acumulatoare nu vor fi amplasate în încăperile de locuit ale echipajului.
12.6.9 Nu se va instala nici un echipament electric într-un spaţiu unde se pot colecta amestecuri
inflamabile, inclusiv acelea de la bordul navelor cisternă sau în compartimente destinate în mod special
96

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

bateriilor de acumulatoare, magazia de vopsele, depozitele de acetilenă sau spaţiile similare, dacă
Administraţia nu este asigurată că acest echipament este:
.1

esenţial pentru exploatare;

.2

de un tip care nu va produce aprinderea amestecurilor implicate;

.3

corespunzător spaţiilor respective; şi

.4

certificat în mod adecvat pentru utilizarea sigură în mediu cu pulberi, vapori sau gaze cu
care este posibil să vină în contact.

12.6.10 Se vor respecta următoarele cerinţe suplimentare de la alineatele .1 până la .7, precum şi
cerinţele de la alineatele .8 până la .13 pentru navele nemetalice:
.1

Reţeaua de distribuţie a energiei electrice în navă poate fi, fie de curent continuu fie de
curent alternativ şi nu va depăşi:

.1.1

500 V pentru forţă, echipamentul de gătit, încălzit şi alte echipamente conectate
permanent; şi

.1.2

250 V pentru iluminat, comunicaţii interne şi prize multiple.
Administraţia poate accepta tensiuni mai mari în scopul propulsiei.

.2

Pentru distribuţia energiei electrice se vor utiliza instalaţii cu două, trei sau patru fire.
După caz, se vor aplica de asemenea cerinţele paragrafului 7.5.6.4 sau 7.5.6.5.

.3

Se vor prevedea mijloace eficiente astfel încât să permită oprirea alimentării fiecărui
circuit şi subcircuit, precum şi a fiecărei aparaturi care poate fi necesară pentru prevenirea
pericolului.

.4

Echipamentul electric va fi proiectat astfel încât riscul contactului cu elementele aflate sub
tensiune, cu cele care se rotesc sau cu părţile mobile, precum şi cu suprafeţele fierbinţi care
pot produce arderi sau declanşa incendiul să fie redus la minimum.

.5

Echipamentul electric va fi asigurat în mod corespunzător. Probabilitatea apariţiei unui
incendiu sau a tuturor altor consecinţe periculoase survenite ca urmare a avariei
echipamentului electric vor fi reduse până la un minimum acceptabil.

.6

Regimul nominal sau reglarea corespunzătoare a dispozitivului de protecţie împotriva
suprasarcinii pentru fiecare circuit va fi permanent indicat la locul de amplasare a
dispozitivului de protecţie.

.7

În cazul în care nu este practic posibilă asigurarea dispozitivelor de protecţie electrice
pentru anumite cabluri alimentate de la baterii, de exemplu în interiorul compartimentelor
cu bateriile de acumulatoare şi la circuitele de pornire a motoarelor, toate traseele de
cabluri neprotejare vor fi cât mai scurte posibil şi se vor lua măsuri speciale pentru
reducerea la minimum a pericolelor de deteriorare a cablurilor, de exemplu utilizarea
cablurilor cu o singură izolaţie cu manta suplimentară peste izolaţia fiecărui înveliş şi cu
terminaţii izolate.

.8

Pentru a reduce la minimum pericolul de incendiu, avarie structurală, electrocutare şi
interferenţă radio datorită poziţiei de iluminat sau descărcării electrostatice, toate părţile
metalice ale navei vor fi legate între ele, în măsura în care este posibil, ţinând seama de
97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

101

coroziunea galvanică dintre metale diferite, pentru a forma un circuit electric continuu,
care să permită reîntoarcerea la masă a echipamentului electric şi pentru conectarea navei
la apă atunci când aceasta se află pe apă. În general, nu este necesară legarea la masă a
diferitelor elemente din interiorul structurii, cu excepţia tancurilor de combustibil.
.9

Fiecare punct de reumplere cu combustibil sub presiune va fi prevăzut cu un dispozitiv
care să permită izolarea echipamentului de realimentare a navei cu combustibil.

.10

Tubulatura metalică, care poate produce descărcări electrice datorită scurgerii lichidelor şi
gazelor, va fi izolată astfel încât pe întreg parcursul său să aibă continuitate electrică şi să
fie în mod corect legată la masă.

.11

Conductorii principali prevăzuţi pentru curenţii de descărcare a iluminatului vor avea o
secţiune minimă transversală de 50 mm2, dacă sunt din cupru, sau o capacitate echivalentă
de încărcare sub tensiune, dacă sunt din aluminiu.

.12

Conductorii secundari prevăzuţi pentru egalizarea descărcărilor statice, pentru legarea la
masă a echipamentului etc., dar care nu suportă descărcări de iluminat vor avea o secţiune
minimă de 5 mm2, dacă sunt din cupru, sau o capacitate echivalentă de încărcare sub
tensiune, dacă sunt din aluminiu.

.13 Rezistenţa electrică între obiectele izolate şi structura de bază nu va depăşi 0,05 ohm, cu
excepţia cazului în care se poate demonstra că o rezistenţă mai mare nu va constitui un
pericol. Traseul de izolare va avea o secţiune transversală suficientă pentru a suporta
curentul maxim care ar putea fi transmis fără a produce o cădere importantă de tensiune.
PARTEA B – CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE PASAGERI
12.7

Generalităţi

12.7.1 Separarea şi dublarea alimentării electrice vor fi prevăzute la circuitele duble utilizate pentru
serviciile esenţiale. În timpul exploatării normale, sistemele pot fi conectate la acelaşi tablou electric, dar
vor fi prevăzute condiţii pentru separarea uşoară. Fiecare sistem va putea să alimenteze întreg
echipamentul necesar pentru propulsie, guvernare, stabilizare, navigaţie, iluminat şi ventilaţie şi să
permită pornirea celui mai mare motor electric principal la orice sarcină. Se poate admite deconectarea
automată de la sarcină a utilizatorilor neesenţiali dependenţi aflaţi în funcţiune.
12.7.2 Sursa de energie electrică de avarie
În cazul în care sursa principală de energie electrică se află amplasată în două sau mai multe
compartimente neadiacente, fiecare din acestea având propriile sisteme autonome, incluzând sistemele de
distribuţie a energiei şi de comandă, care sunt complet independente unul de altul şi instalate astfel încât
un incendiu sau alte accidente într-una din încăperi să nu afecteze nici distribuţia de energie care pleacă
de la alte compartimente şi nici serviciile prevăzute la paragraful 12.7.3 sau 12.7.4, putând considera că
prevederile de la 12.3.1, 12.3.2 şi 12.3.4 sunt respectate fără instalarea unei surse de energie electrică de
rezervă suplimentară, cu condiţia ca:
.1

să existe cel puţin un grup generator care respectă cerinţele paragrafului 12.3.12 şi o
suficientă capacitate pentru a respecta cerinţele paragrafului 12.7.3 sau 12.7.4 din cel puţin
două compartimente neadiacente;

.2

instalaţiile prevăzute la alineatul .1 în fiecare astfel de încăpere sunt echivalente acelora
prevăzute la 12.3.6.1, 12.3.7 până la 12.3.11 şi 12.4 astfel încât o sursă de energie
electrică să fie disponibilă în orice moment pentru alimentarea serviciilor prevăzute la
12.7.3 sau 12.7.4; şi
98

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.3

grupurile generatoare menţionate la alineatul .1 şi sistemele lor autonome sunt instalate
astfel încât unul din acestea să rămână operabil după avaria sau inundarea unui
compartiment oarecare.

12.7.3 La navele de categoria A, sursa de energie de avarie va putea să alimenteze simultan următoarele
servicii:
.1

pentru o perioadă de 5 ore, iluminatul de avarie:

.1.1

în toate locurile de amplasare a mijloacelor de salvare;

.1.2

pe toate căile de evacuare cum ar fi coridoarele, casele scărilor, ieşirile din încăperile
de locuit şi încăperile de serviciu, posturile de îmbarcare etc.;

.1.3

în încăperile de publice;

.1.4

în încăperile de maşini şi centralele electrice principale de avarie, inclusiv posturile lor
de comandă;

.1.5

în posturile de comandă;

.1.6

la toate posturile de depozitare a echipamentului de pompieri; şi

.1.7

la instalaţia de guvernare;

.2

pentru o perioadă de 5 ore:

.2.1

luminile principale de navigaţie, cu excepţia luminilor de navă ,,nestăpână pe
manevră” (în derivă);

.2.2

echipamentul electric de comunicaţii interioare utilizat pentru anunţurile pentru
pasageri şi echipaj cerute în timpul evacuării;

.2.3

instalaţii de detectare şi de semnalizare generală a incendiului şi avertizoare de
incendiu cu comandă manuală; şi

.2.4

dispozitive cu comandă de la distanţă a instalaţiilor de stingere a incendiilor, dacă sunt
electrice;

.3

pentru o perioadă de 4 ore de funcţionare intermitentă:

.3.1

lămpile de semnalizare pe timp de zi, dacă nu au alimentare independentă de la propria
lor baterie de acumulatoare; şi

.3.2

tifonul navei, dacă este acţionat electric;

.4

pentru o perioadă de 5 ore:

.4.1

instalaţiile radio ale navei şi alte sarcini indicate la paragraful 14.12.2; şi

.4.2

instrumentele şi comenzile electrice esenţiale pentru maşinile şi mecanismele de
propulsie, dacă nu sunt disponibile surse de energie de rezervă pentru aceste
dispozitive;
99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.5

pentru o perioadă de 12 ore, luminile de navă “nestăpână pe manevră” (în derivă); şi:

.6

103

pentru o perioadă de 10 minute:

.6.1

acţionările mecanice pentru dispozitivele de comandă a navei, inclusiv acelea care sunt
necesare pentru dirijarea propulsiei în prova sau în pupa, în afară de cazul în care
există un dispozitiv manual acceptat de către Administraţie ca îndeplinind prevederile
paragrafului 5.2.3.

12.7.4 La navele de categoria B, energia electrică disponibilă va fi suficientă pentru alimentarea tuturor
serviciilor care sunt esenţiale pentru siguranţă în caz de avarie, acordând o atenţie deosebită serviciilor
care pot funcţiona simultan. Sursa de energie electrică de avarie va putea, ţinând seama de curenţii de
pornire şi de natura tranzitorie a anumitor sarcini, să alimenteze simultan cel puţin următoarele servicii pe
perioadele specificate în continuare, dacă funcţionarea lor depinde de o sursă de energie electrică:
.1

pentru o perioadă de 12 ore, iluminatul de avarie:

.1.1

în toate locurile de amplasare a mijloacelor de salvare;

.1.2

pe toate căile de evacuare cum ar fi coridoarele, casele scărilor, ieşirile din încăperile
de locuit şi încăperile de serviciu, posturile de îmbarcare etc.;

.1.3

în compartimentele pasagerilor;

.1.4

în încăperile de maşini şi centralele electrice principale de avarie, inclusiv posturile lor
de comandă;

.1.5

în posturile de comandă;

.1.6

la toate posturile de depozitare a echipamentului de pompieri; şi

.1.7

la instalaţia de guvernare;

.2

pentru o perioadă de 12 ore:

.2.1

luminile de navigaţie şi alte lumini prevăzute de Regulamentul internaţional pentru
prevenirea abordajelor pe mare, în vigoare;

.2.2

echipamentul electric de comunicaţii interioare utilizat pentru anunţurile pentru
pasageri şi echipaj cerute în timpul evacuării;

.2.3

instalaţii de detectare şi de semnalizare generală a incendiului şi avertizoare de
incendiu cu comandă manuală;

.2.4

dispozitive cu comandă de la distanţă a instalaţiilor de stingere a incendiilor, dacă sunt
electrice;

.3

pentru o perioadă de 4 ore de funcţionare intermitentă:

.3.1

lămpile de semnalizare pe timp de zi, dacă nu au alimentare independentă de la propria
lor baterie de acumulatoare; şi

.3.2

tifonul navei, dacă este acţionat electric;

.4

pentru o perioadă de 12 ore:
100

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.4.1

echipamentul de navigaţie prevăzut la capitolul 13. Dacă aplicarea acestei prevederi
este nerezonabilă sau imposibil de realizat în practică, Administraţia poate excepta
navele mai mici de 5000 tone de la îndeplinirea acestei cerinţe;

.4.2

instrumentele şi comenzile electrice esenţiale pentru maşinile şi mecanismele de
propulsie, dacă nu sunt disponibile surse de energie de rezervă pentru aceste
dispozitive; şi

.4.3

una din pompele de incendiu prevăzută la paragraful 7.7.8.1;

.4.4

pompa cu sprinkler şi extinctorul manual, dacă sunt prevăzute;

.4.5

pompa de santină pentru caz de avarie şi întreg echipamentul esenţial pentru
funcţionarea valvulelor de santină electrice cu comandă de la distanţă prevăzute la
capitolul 10; şi

.4.6

instalaţiile radio ale navei şi alte sarcini indicate la paragraful 14.12.2;

.5

pentru o perioadă de 30 minute, toate uşile etanşe la apă acţionate de o sursă de energie
conform prevederilor capitolului 2, precum şi indicatoarele şi semnalele lor de avertizare;

.6

pentru o perioadă de 10 minute acţionările mecanice pentru dispozitivele de comandă a
navei, inclusiv acelea care sunt necesare pentru dirijarea propulsiei în prova sau în pupa, în
afară de cazul în care există un dispozitiv manual acceptat de către Administraţie ca
îndeplinind prevederile paragrafului 5.2.3.

12.7.5 Sursa tranzitorie de energie electrică de avarie
Sursa tranzitorie de energie electrică de avarie cerută de paragraful 12.3.6.1.3 va consta dintr-o baterie de
acumulatoare corespunzător amplasată pentru a fi utilizată în caz de avarie care trebuie să funcţioneze
fără reîncărcare menţinând voltajul bateriei în timpul perioadei de descărcare în limita de 12% peste sau
sub voltajul său nominal, având o capacitate suficientă şi fiind dispusă astfel încât să alimenteze automat
în cazul defectării sursei principale sau a sursei de energie electrică de avarie pentru o jumătate de oră, cel
puţin următoarele servicii, dacă funcţionarea acestora depinde de o sursă electrică:
.1

pentru o perioadă de 30 minute, sarcina specificată la 12.7.3.1, .2 şi .3 sau la 12.7.4.1, .2 şi
.3; şi

.2

pentru uşile etanşe la apă:

.2.1

manevrarea uşilor etanşe la apă, dar fără a fi necesară manevrarea simultană, în afară de
cazul în care este prevăzută o sursă temporară independentă de energie. Sursa de energie
stocată va avea o capacitate suficientă pentru acţionarea fiecărei uşi de cel puţin trei ori,
şi anume – închis – deschis – închis, la o înclinare transversală de 150; şi

.2.2

alimentarea circuitelor de comandă, a indicatoarelor şi alarmelor uşilor etanşe la apă pentru
o perioadă de o jumătate de oră.

12.7.6 Se poate considera că prevederile paragrafului 12.7.5 sunt îndeplinite, fără instalarea unei surse
tranzitorii de energie electrică de avarie, dacă fiecare din serviciile prevăzute la acest paragraf are o
alimentare independentă, pentru perioada specificată, de la bateriile de acumulatoare amplasate în mod
corespunzător pentru utilizare în caz de urgenţă. Alimentarea cu energie electrică a instrumentelor şi
comenzilor pentru propulsie şi comandă va fi neîntreruptă.
101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

105

12.7.7 La navele de categoria A care au încăperi publice de dimensiuni limitate se pot accepta dispozitive
de iluminat de rezervă de tipul acelora indicate la 12.7.9.1 ca respectând cerinţele prevăzute la 12.7.1 şi
12.7.5.1 dacă se estimează că gradul de siguranţă astfel obţinut este satisfăcător.
12.7.8 Se vor asigura prevederi pentru verificarea periodică a funcţionării întregului sistemului de energie
electrică de avarie, inclusiv circuitele de rezervă prevăzute la 12.7.3 sau 12.7.4 şi 12.7.5. O astfel de
verificare va cuprinde şi instalaţiile automate de pornire.
12.7.9 În plus faţă de iluminatul de avarie prevăzut la 12.7.3.1, 12.7.4.1 şi 12.7.5.1, la fiecare navă cu
încăperi de categorie specială:
.1

toate încăperile publice pentru pasageri şi coridoarele vor fi prevăzute cu iluminat electric
suplimentar care poate funcţiona cel puţin 3 ore atunci când toate celelalte surse de energie
electrică nu mai funcţionează şi în orice condiţii de înclinare transversală. Iluminatul
asigurat va fi astfel încât accesul la mijloacele de evacuare să fie vizibil foarte uşor. Sursa
de energie pentru iluminatul suplimentar va cuprinde o baterie de acumulatoare amplasată
în interiorul elementelor de iluminat care sunt încărcate în continuu, dacă este posibil, de la
tabloul de distribuţie de avarie. Ca alternativă, Administraţia poate accepta alte mijloace de
iluminat care sunt cel puţin la fel de eficiente.
Iluminatul suplimentar va funcţiona astfel încât orice defectare a lămpii să fie imediat
vizibilă. Toate bateriile de acumulatoare prevăzute vor fi înlocuite la intervale care ţin
seama de durata de viaţă în serviciu specificată pentru condiţiile ambiante în care sunt
utilizate; şi

.2

o lampă portabilă alimentată de la o baterie reîncărcabilă va fi prevăzută în fiecare coridor
al încăperilor pentru echipaj, încăpere pentru activităţi recreative şi fiecare încăpere de
lucru care este în mod normal ocupată în afară de cazul în care este prevăzut iluminatul de
avarie suplimentar conform alineatului .1.

12.7.10 Sistemele de distribuţie vor fi amplasate astfel încât incendiul din orice zonă verticală principală
nu va interfera cu serviciile esenţiale pentru siguranţa din orice altă zonă. Această cerinţă va fi respectată
dacă circuitele principale şi circuitele de rezervă care traversează o astfel de zonă sunt separate atât pe
verticală cât şi pe orizontală la o distanţă cât mai mare posibilă.
PARTEA C – CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE MARFĂ
12.8

Generalităţi

12.8.1 Separarea şi dublarea alimentării electrice trebuie să fie prevăzute la circuitele duble utilizate
pentru serviciile esenţiale. În timpul exploatării normale, sistemele pot fi conectate la acelaşi tablou
electric, fie direct fie prin tablouri de distribuţie sau startere de grup, dar vor fi separate prin legături
mobile sau prin alte mijloace aprobate. Fiecare tablou electric va fi capabil să alimenteze întregul
echipament necesar pentru propulsie, guvernare, stabilizare, navigaţie, iluminat şi ventilaţie şi să permită
pornirea celui mai mare motor electric principal la orice sarcină. Totuşi, ţinând seama de prevederile
paragrafului 12.1.2, se poate admite o reducere parţială a alimentării cerute pentru funcţionarea normală.
Circuite de utilizatori de servicii esenţiale, care nu sunt dublate, se pot accepta să fie conectate la tabloul
de distribuţie de avarie, fie direct fie prin tablourile de distribuţie. Se poate admite deconectarea automată
de la curent a utilizatorilor neesenţiali aflaţi în funcţiune.
12.8.2 Sursă de energie electrică de avarie
12.8.2.1 În cazul în care sursa principală de energie electrică se află amplasată în două sau mai multe
compartimente neadiacente, fiecare din acestea având sisteme lor autonome, incluzând sistemele de
distribuţie a energiei şi de comandă, care sunt complet independente unul de altul şi instalate astfel încât
102

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

un incendiu sau alt accident într-una din încăperi să nu afecteze nici distribuţia de energie care pleacă de
la alte compartimente şi nici serviciile specificate la paragraful 12.8.2.2, putând considera că prevederile
de la paragrafele 12.3.1, 12.3.2 şi 12.3.4 sunt respectate fără instalarea unei surse de energie electrică de
rezervă suplimentară, cu condiţia ca:
.1

să existe cel puţin un grup generator care respectă cerinţele paragrafului 12.3.12 şi o
suficientă capacitate pentru a respecta cerinţele paragrafului 12.8.2.2 din cel puţin două
compartimente neadiacente;

.2

instalaţiile prevăzute la alineatul .1 în fiecare astfel de încăpere sunt echivalente acelora
prevăzute la 12.3.6.1, 12.3.7 până la 12.3.11 şi 12.4 astfel încât o sursă de energie electrică
să fie disponibilă în orice moment pentru alimentarea serviciilor prevăzute la 12.8.2; şi

.3

grupurile generatoare menţionate la alineatul .1 şi sistemele lor autonome sunt instalate în
conformitate cu prevederile paragrafului 12.3.2.

12.8.2.2 Energia electrică disponibilă va fi suficientă pentru alimentarea tuturor serviciilor care sunt
esenţiale pentru siguranţă în caz de avarie, acordând o atenţie deosebită serviciilor care pot funcţiona
simultan. Sursa de energie electrică de avarie va putea, ţinând seama de curenţii de pornire şi de natura
tranzitorie a anumitor sarcini, să alimenteze simultan cel puţin următoarele servicii pe perioadele
specificate în continuare, dacă funcţionarea lor depinde de o sursă de energie electrică:
.1

pentru o perioadă de 12 ore, iluminatul de avarie:

.1.1

în toate locurile de amplasare a mijloacelor de salvare;

.1.2

pe toate căile de evacuare cum ar fi coridoarele, casele scărilor, ieşirile din încăperile
de locuit şi încăperile de serviciu, posturile de îmbarcare etc.;

.1.3

în încăperile de publice, dacă există;

.1.4

în încăperile de maşini şi centralele electrice principale de avarie, inclusiv posturile lor
de comandă;

.1.5

în posturile de comandă;

.1.6

la toate posturile de depozitare a echipamentului de pompieri; şi

.1.7

la instalaţia de guvernare;

.2

pentru o perioadă de 12 ore:

.2.1

luminile de navigaţie şi alte lumini prevăzute de Regulamentul internaţional pentru
prevenirea abordajelor pe mare, în vigoare;

.2.2

echipamentul electric de comunicaţii interioare utilizat pentru anunţurile pentru
pasageri şi echipaj cerute în timpul evacuării;

.2.3

instalaţii de detectare şi de semnalizare generală a incendiului şi avertizoare de
incendiu cu comandă manuală; şi

.2.4

dispozitive cu comandă de la distanţă a instalaţiilor de stingere a incendiilor, dacă sunt
electrice;

.3

pentru o perioadă de 4 ore de funcţionare intermitentă:
103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

107

.3.1

lămpile de semnalizare pe timp de zi, dacă nu au alimentare independentă de la propria
lor baterie de acumulatoare; şi

.3.2

tifonul navei, dacă este acţionat electric;

.4

pentru o perioadă de 12 ore:

.4.1

echipamentul de navigaţie prevăzut la capitolul 13. Dacă aplicarea acestei prevederi
este nerezonabilă sau imposibil de realizat în practică, Administraţia poate excepta
navele mai mici de 5000 tone de la îndeplinirea acestei cerinţe;

.4.2

instrumentele şi comenzile electrice esenţiale pentru maşinile şi mecanismele de
propulsie, dacă nu sunt disponibile surse de energie de rezervă pentru aceste
dispozitive; şi

.4.3

una din pompele de incendiu prevăzută la paragraful 7.7.8.1;

.4.4

pompa cu sprinkler şi extinctorul manual, dacă sunt prevăzute;

.4.5

pompa de santină pentru caz de avarie şi întreg echipamentul esenţial pentru
funcţionarea valvulelor de santină electrice cu comandă de la distanţă prevăzute la
capitolul 10; şi

.4.6

instalaţiile radio ale navei şi alte sarcini indicate la paragraful 14.12.2; şi

.5

pentru o perioadă de 10 minute, acţionările mecanice pentru dispozitivele de comandă a
navei, inclusiv acelea care sunt necesare pentru dirijarea propulsiei în prova sau în pupa, în
afară de cazul în care există un dispozitiv manual acceptat de către Administraţie ca
îndeplinind prevederile paragrafului 5.2.3.

12.8.2.3 Se vor asigura prevederi pentru verificarea periodică a funcţionării întregului sistem de energie
electrică de avarie, inclusiv a circuitelor de rezervă prevăzute la 12.8.2.2. O astfel de verificare va
cuprinde şi instalaţiile automate de pornire.
12.8.2.4 În cazul în care sursa de energie electrică de avarie este un generator, o sursă tranzitorie de
energie electrică de avarie va fi prevăzută conform prevederilor de la 12.8.3, în afară de cazul în care
sistemul automat de pornire şi parametrii motorului primar sunt astfel încât să permită generatorului de
avarie să suporte întreaga sa sarcină nominală cât mai rapid posibil şi practic în maximum 45 secunde.
Sursa tranzitorie de energie electrică de avarie

12.8.3

Sursa tranzitorie de energie electrică de avarie cerută de paragraful 12.8.2.4 va consta dintr-o baterie de
acumulatoare corespunzător amplasată pentru a fi utilizată în caz de avarie care trebuie să funcţioneze
fără reîncărcare menţinând voltajul bateriei în timpul perioadei de descărcare în limita de 12% peste sau
sub voltajul său nominal, având o capacitate suficientă şi fiind dispusă astfel încât să alimenteze automat
în cazul defectării sursei principale sau a sursei de energie electrică de avarie pentru o jumătate de oră, cel
puţin următoarele servicii, dacă funcţionarea acestora depinde de o sursă electrică:
.1

pentru o perioadă de 30 minute, sarcina specificată la 12.8.2.2.1, .2 şi .3; şi

.2

pentru uşile etanşe la apă:

.2.1

manevrarea uşilor etanşe la apă, dar fără a fi necesară manevrarea simultană, în afară de
cazul în care este prevăzută o sursă temporară independentă de energie. Sursa de energie
104

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

va avea o capacitate suficientă pentru a acţionarea fiecărei uşi de cel puţin trei ori, şi
anume – închis – deschis – închis, la o înclinare nefavorabilă a navei de 150; şi
.2.2

alimentarea circuitelor de comandă, a indicatoarelor şi alarmelor uşilor etanşe la apă pentru
o perioadă de o jumătate de oră.

105

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

109

CAPITOLUL 13 – ECHIPAMENT DE NAVIGAŢIE
13.1

Navigaţie (generalităţi)

13.1.1 Prezentul capitol include numai echipamente de navigaţie care sunt necesare la navigaţia navei şi
nu la siguranţa în funcţionare a navei. Următoarele paragrafe prezintă cerinţele minime pentru navigaţia
în siguranţă, în condiţii normale, în afară de cazul în care se demonstrează Administraţiei că un nivel
echivalent de siguranţă este realizat prin alte mijloace.
13.1.2 Echipamentul de navigaţie şi instalarea sa vor fi după cum consideră Administraţia.
13.2

Compasul

13.2.1 Navele vor fi prevăzute cu un compas magnetic care poate funcţiona prin alimentare cu energie
electrică şi care poate fi utilizat în scopul guvernării navei. Acest compas va fi montat într-o încăpere
corespunzătoare care conţine dispozitivele de corecţie cerute şi va fi adaptat la caracteristicile de viteză şi
deplasare a navei.
13.2.2 Citirea rozei compasului sau a repetitorului va fi uşor de efectuat din poziţia în care nava este în
mod normal comandată.
13.2.3 Fiecare compas magnetic va fi reglat în mod corespunzător şi tabelul sau curba deviaţiilor
reziduale vor fi disponibile la bord în orice moment.
13.2.4 Se va acorda atenţie amplasării compasului magnetic sau a detectorului magnetic astfel încât
interferenţa magnetică să fie eliminată sau redusă la minimum, în măsura în care acest lucru este practic
posibil.
13.2.5 Navele de pasageri autorizate să transporte 100 de pasageri sau mai puţin vor fi prevăzute,
suplimentar faţă de compasul prevăzut la 13.2.1, cu un dispozitiv corespunzător caracteristicilor de viteză
şi deplasare a navei şi zonei de exploatare a navei, care să asigure indicarea drumului cu o precizie
superioară celei care este asigurată de un compas magnetic.
13.2.6 Navele de marfă şi navele de pasageri autorizate să transporte mai mult de 100 de pasageri vor fi
prevăzute, suplimentar faţă de compasul prevăzut la 13.2.1, cu un girocompas care va corespunde
caracteristicilor de viteză şi deplasare a navei şi zonei de exploatare a navei.
13.3

Măsurarea vitezei şi a distanţei

13.3.1 Nava va fi echipată cu un dispozitiv pentru măsurarea vitezei şi distanţei, atunci când nu există
nici un dispozitiv disponibil a cărui funcţionare să fie sigură la toate vitezele la care nava poate fi
exploatată.
13.3.2 Dispozitivele pentru măsurarea vitezei şi distanţei instalate la bordul unei nave echipată cu un
dispozitiv automat de trasare radar vor putea să măsoare viteza şi distanţa pe apă.
13.4

Sonda ultrason

13.4.1 Navele, care nu au o dublă exploatare, vor fi prevăzute cu o sondă ultrason care va indica
adâncimea apei la un nivel suficient de precis în vederea utilizării atunci când nava este exploatată în
regim de deplasament.
13.5

Instalaţii radar

106

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

13.5.1 Navele vor fi prevăzute cu cel puţin un radar stabilizat-azimutal care funcţionează în banda X (3
cm).
13.5.2 Navele cu un tonaj brut mai mare sau egal cu 500 tone sau navele autorizate să transporte mai
mult de 450 persoane vor fi echipate cu cel puţin două instalaţii radar. Navele cu un tonaj brut mai mic de
500 tone sau navele autorizate să transporte mai puţin de 450 persoane pot de asemenea să fie echipate cu
un al doilea radar dacă condiţiile de mediu impun acest lucru.
13.5.3 Cel puţin un radar va fi echipat cu mijloace pentru trasarea drumului care vor fi cel puţin la fel de
eficace ca şi un aparat de urmărire cu reflector.
13.5.4 Se vor prevedea mijloace de comunicare adecvate între observatorul radar şi persoana direct
răspunzătoare de navă.
13.5.5 Fiecare instalaţie radar va fi adaptată la caracteristicile de viteză şi deplasare a navei, precum şi la
condiţiile de mediu întâlnite în mod obişnuit.
13.5.6 Fiecare instalaţie radar va fi montată astfel încât să fie cât mai departe posibil de vibraţii.
13.6 Sisteme electronice pentru stabilirea poziţiei
Dacă o navă de mare viteză este exploatată într-o zonă deservită de un sistem electronic sigur pentru
stabilirea poziţiei, această navă va fi prevăzută cu mijloace pentru fixarea poziţiei sale utilizând acest
sistem.
13.7

Indicator de giraţie şi axiometru

13.7.1 Se va prevedea un indicator de giraţie, în afară de cazul în care Administraţia stabileşte altfel. Se
vor prevedea mijloace care să permită avertizarea operatorului dacă s-a atins giraţia maximă impusă de
condiţiile de exploatare.
13.7.2 Nava va fi prevăzută cu un indicator care să indice unghiul cârmei. La navele fără cârmă,
indicatorul va indica direcţia de împingere a palei elicei.
13.8

Alte mijloace de navigaţie

13.8.1 Informaţiile afişate de sistemele de navigaţie vor fi astfel încât să se reducă la minimum riscul
citirii eronate şi să se poată efectua citiri de precizie optimă.
13.9

Proiector

13.9.1 Navele vor fi echipate cu cel puţin un proiector care va fi comandat din postul de comandă.
13.9.2 Compartimentul de comandată a navei va fi permanent prevăzut cu o lampă portabilă de
semnalizare care să funcţioneze independent de sursa de energie electrică principală a navei.
13.10 Echipament pentru vizibilitate pe timp de noapte
13.10.1 Dacă condiţiile de exploatare justifică instalarea unui dispozitiv suplimentar pentru vizibilitate
pe timp de noapte, acest dispozitiv va fi instalat.
13.11 Instalaţia de guvernare şi indicatoare ale modului de propulsie
13.11.1 Instalaţia de guvernare va fi proiectată astfel încât nava să-şi menţină aceeaşi direcţie a
drumului utilizând timona, echea, joystickul sau maneta de comandă.
107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

111

13.11.2 Nava va fi prevăzută cu indicatoare care să indice modul sistemului/sistemelor de propulsie
utilizat.
13.11.3 Nava cu posturi de comandă pentru caz de urgenţă va fi prevăzută cu mijloace care să permită
furnizarea citirilor vizuale ale compasului din aceste posturi.
13.12 Mijloace automate de guvernare (echipament de pilotare automată)
13.12.1 Navele vor fi prevăzute, în măsura în care este posibil, cu echipament de pilotare automată.
13.12.2 Dispozitivele de semnalizare a alarmei prevăzute la paragrafele 3.1 şi 3.2 din Recomandarea
privind standardele de performanţă pentru piloţii automaţi, adoptată de Organizaţie prin Rezoluţia
A.342(IX), pot să nu fie prevăzute.
13.12.3 Se va prevedea un dispozitiv de neutralizare a comenzii manuale care permite trecerea din
modul automat în modul manual.
13.13 Standarde de performaţă
13.13.1 Întreg echipamentul căruia i se aplică acest capitol va fi de un tip aprobat de Administraţie. Sub
rezerva prevederilor 13.13.2, acest echipament se va conforma standardelor de performanţă care nu sunt
inferioare acelora adoptate de Organizaţie.
13.13.2 Echipamentul instalat înaintea adoptării standardelor de performanţă de către Organizaţie poate
fi scutit de la conformitatea deplină cu standardele de performanţă, ţinând seama de criteriile pe care
Organizaţia le poate adopta în cadrul acestor standarde.

108

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

CAPITOLUL 14 – RADIOCOMUNICAŢII
14.1

Domeniul de aplicare

14.1.1 Prezentul capitol se aplică tuturor navelor prevăzute la 1.3.1 şi 1.3.2.
14.1.2 Prezentul capitol nu se aplică navelor supuse prevederilor prezentului Cod, dacă aceste nave
navighează în apele Marilor Lacuri ale Americii de Nord, precum şi în apele care le leagă sau se varsă în
ele, până la limita de est, constituită de ieşirea inferioară a ecluzei St. Lambert din Montreal în provincia
Quebec, Canada*.
14.1.3 Nici o prevedere din acest capitol nu va împiedica folosirea de către orice navă, ambarcaţiune de
salvare sau persoană aflată în pericol a oricăror mijloace aflate la dispoziţia lor pentru a atrage atenţia, aşi face cunoscută poziţia şi a obţine ajutor.
14.2

Termeni şi definiţii

14.2.1 Pentru aplicarea prezentului capitol, următorii termeni vor avea sensurile definite mai jos:
.1

Comunicări comandă-la-comandă înseamnă comunicaţii de siguranţă între nave din locul
din care se efectuează în mod normal navigaţia.

.2

Ascultarea continuă înseamnă că ascultarea radio în cauză nu va fi întreruptă decât pentru
intervale scurte atunci când capacitatea de recepţie a navei este împiedicată sau blocată de
propriile sale comunicări sau atunci când instalaţiile sunt supuse întreţinerii sau verificărilor
periodice.

.3

Apel selectiv numeric (ASN) înseamnă o tehnică ce foloseşte coduri digitale permiţând unei
staţii radio stabilirea contactului cu o altă staţie sau grup de staţii şi transferul informaţiilor
către acestea şi care sunt în conformitate cu recomandările pertinente ale Comitetului
internaţional consultativ pentru radio (CCIR).

.4

Telegrafie cu imprimare directă înseamnă tehnici de telegrafie automată care sunt în
conformitate cu recomandările pertinente ale Comitetului internaţional consultativ pentru
radio (CCIR).

.5

Radiocomunicaţii generale înseamnă trafic de corespondenţă publică şi operaţională altul
decât mesajele pentru cazuri de sinistru, urgenţă şi siguranţă, efectuat prin radio.

.6

INMARSAT înseamnă Organizaţia înfiinţată prin Convenţia privind crearea Organizaţiei
internaţionale pentru sateliţi maritimi (INMARSAT) adoptată la 3 septembrie 1976.

.7

Serviciul internaţional NAVTEX înseamnă serviciul de transmitere coordonată şi recepţie
automată pe frecvenţa de 518 kHz a informaţiilor privind siguranţa navigaţiei maritime cu
ajutorul telegrafiei cu imprimare directă pe banda îngustă folosind limba engleză.*

.8

Localizare înseamnă reperarea navelor, aeronavelor, unităţilor sau persoanelor sinistrate.

.9

Informaţii privind siguranţa navigaţiei maritime înseamnă avize de navigaţie şi
meteorologice, buletine meteorologice şi alte mesaje urgente referitoare la siguranţă,
transmise navelor şi ambarcaţiunilor.

*

Aceste nave sunt supuse prevederilor speciale cu privire la radiocomunicaţii care sunt conţinute în Acordul aplicabil între
Canada şi Statele Unite ale Americii.
*
Se face referire la Manualul NAVTEX aprobat de Organizaţie.

109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

113

.10

Serviciul de sateliţi cu orbită polară înseamnă serviciul ce se bazează pe sateliţii cu orbită
polară care recepţionează şi retransmit semnalele de alarmare pentru cazuri de sinistru de la
radiobalizele pentru localizarea sinistrelor (EPIRB) prin satelit şi care determină poziţia
acestora.

.11

Regulamentul radiocomunicaţiilor înseamnă Regulamentul radiocomunicaţiilor anexat sau
considerat a fi anexat la cea mai recentă Convenţie internaţională de telecomunicaţii ce este
în vigoare la un moment dat.

.12

Zona maritimă A1 înseamnă zona inclusă cel puţin în aria de acoperire a unei singure staţii
radiotelefonice de coastă VHF (pe unde metrice), unde se asigură continuu alarmarea ASN,
aşa cum este definită de un Guvern Contractant la Convenţie.*

.13

Zona maritimă A2 înseamnă o zonă, exclusiv zona maritimă A1, inclusă în aria de acoperire
a cel puţin unei staţii radiotelefonice de coastă MF (pe unde medii) unde se asigură continuu
alarmarea ASN, aşa cum este definită de un Guvern Contractant la Convenţie.*

.14

Zona maritimă A3 înseamnă o zonă, exclusiv zonele maritime A1 şi A2, inclusă în aria de
acoperire a unui satelit geostaţionar INMARSAT unde se asigură continuu alarmarea.

.15

Zona maritimă A4 înseamnă o zonă situată în afara zonelor maritime A1, A2 şi A3.

14.2.2 Toţi ceilalţi termeni şi abrevierile, care se utilizează în prezentul capitol şi care se definesc în
Regulamentul radiocomunicaţiilor, vor avea sensurile definite în acel Regulament.
14.3

Dispense

14.3.1 Se consideră în mod special că este de dorit să nu se abată de la cerinţele prezentului capitol;
totuşi, Administraţia împreună cu Statul portului principal poate acorda unor anumite nave dispense
parţiale sau condiţionate de la cerinţele regulilor 14.6 până la 14.10, cu condiţia ca:
.1

aceste nave să corespundă cerinţelor funcţionale din regula 14.4; şi

.2

Administraţia să fi avut în vedere efectul pe care-l pot avea asemenea dispense asupra
eficienţei generale a serviciului pentru siguranţa tuturor navelor şi ambarcaţiunilor.

14.3.2 O dispensă poate fi acordată conform paragrafului 14.3.1 numai:
.1

dacă condiţiile ce afectează siguranţa sunt astfel încât aplicarea completă a regulilor 14.6
până la 14.10 nu este rezonabilă sau necesară;

.2

în situaţii excepţionale, pentru un singur voiaj, în afara zonei sau zonelor maritime pentru
care nava este dotată; sau

.3

înainte de 1 februarie 1999, dacă nava va trebui scoasă permanent din serviciu în termen de
doi ani de la o dată prevăzută de regula 14.1 pentru aplicarea unei cerinţe din acest capitol.

14.3.3 Fiecare Administraţie va prezenta Organizaţiei, cât mai curând posibil, după data de 1 ianuarie a
fiecărui an, un raport ce va include toate dispensele acordate conform paragrafelor 14.3.1 şi 14.2.2 în
timpul anului calendaristic anterior indicând motivele pentru acordarea unor asemenea dispense.

*

Se face referire la rezoluţia A.704(17) cu privire la prevederile pentru serviciile radio din cadrul Sistemului mondial pentru
caz de sinistru şi pentru siguranţa navigaţiei pe mare (GMDSS).

110

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

14.4

Cerinţe funcţionale

14.4.1 În timp ce se află pe mare, fiecare navă va trebui să aibă posibilitatea ca:
.1

.2

să recepţioneze semnale de alarmare în caz de sinistru transmise de la coastă la navă;

.3

să transmită şi să recepţioneze semnale de alarmare de la navă la navă în caz de sinistru;

.4

să transmită şi să recepţioneze comunicări de coordonare în acţiunile de căutare şi salvare;

.5

să transmită şi să recepţioneze comunicări de la faţa locului;

.6

să transmită şi, conform cerinţei regulii13.5, să recepţioneze semnale de localizare*;

.7

să transmită şi să recepţioneze** informaţii privind siguranţa maritimă;

.8

să transmită şi să recepţioneze radiocomunicaţii generale la şi de la sistemele sau reţelele
radio de coastă, sub rezerva regulii 14.14.8; şi

.9
14.5

exceptând cele prevăzute în regulile 14.7.1.1 şi 14.9.1.4.3, să transmită de la navă la coastă,
semnale de alarmare în caz de sinistru, cu ajutorul a cel puţin două mijloace separate şi
independente, fiecare folosind un serviciu diferit de radiocomunicaţii;

să transmită şi să recepţioneze comunicări comandă-la-comandă.

Instalaţii radio

14.5.1 Toate navele vor fi prevăzute cu instalaţii radio care, pe tot parcursul voiajului stabilit, pot să
îndeplinească cerinţele funcţionale prevăzute de regula 14.4 şi, dacă nu are dispensă conform regulii 14.3,
cerinţele regulii 14.6, şi, în funcţie de zona sau zonele maritime prin care va trece în timpul voiajului
stabilit, cerinţele corespunzătoare oricăreia din regulile 14.7, 14.8, 14.9 sau 14.10.
14.5.2 Fiecare instalaţie radio:
.1

va fi amplasată astfel încât utilizarea sa corespunzătoare să nu fie afectată de nici o
interferenţă dăunătoare de origine mecanică, electrică sau de altă origine şi astfel încât să i se
asigure compatibilitatea electromagnetică şi evitarea interacţiunii dăunătoare cu alte instalaţii
şi sisteme;

.2

va fi amplasată astfel încât să i se asigure cel mai înalt grad de siguranţă şi cele mai bune
posibilităţi funcţionale;

.3

va fi protejată împotriva efectelor dăunătoare ale apei, temperaturilor extreme şi a altor
condiţii de mediu nefavorabile;

.4

va fi prevăzută cu iluminat electric permanent şi fiabil, independent de sursele de energie
electrică principală şi de avarie, în scopul iluminării adecvate a comenzilor radio necesare
exploatării instalaţiei radio; şi

.5

va fi marcată clar cu indicativul de apel, identitatea staţiei navei şi cu alte coduri, după caz,
pentru exploatarea instalaţiei radio.

*
Se face referire la rezoluţia A.614(15) cu privire la prezenţa la bord a radarului ce funcţionează în banda de frecvenţă de
9.300-9.500 MHz, adoptată de Organizaţie.
**
Se va ţine seama de faptul că navele pot avea nevoie de recepţionarea unor anumite informaţii privind siguranţa maritimă în
timp ce se află în port.

111

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

115

14.5.3 Comanda canalelor radiotelefonice VHF (pe unde metrice), cerută pentru siguranţa navigaţiei, va
fi uşor accesibilă pe puntea de navigaţie, în apropiere de poziţia de guvernare şi, dacă este necesar, va
exista posibilitatea stabilirii legăturilor radiotelefonice de pe părţile laterale ale punţii de navigaţie. Pentru
a îndeplini ultima cerinţă menţionată mai sus se poate folosi echipamentul portabil VHF (pe unde
metrice).
14.6

Instalaţia radio: generalităţi

14.6.1 Toate navele vor fi dotate cu:
.1

o instalaţie radio VHF (pe unde metrice) care poate să transmită şi să recepţioneze:

.1.1

ASN pe frecvenţa 156,525 MHz (canalul 70). Trebuie să existe posibilitatea să se
iniţieze transmiterea semnalelor de alarmare în caz de sinistru pe canalul 70 din locul din
care se efectuează în mod normal navigaţia*; şi

.1.2

în radiotelefonie pe frecvenţele 156,300 MHz (canalul 6), 156,650 MHz (canalul 13) şi
156,800 MHz (canalul 16);

.2

o instalaţie radio care poate să menţină ascultarea continuă ASN pe canalul 70 VHF (unde
metrice) ce poate fi separat de cel care se cere prin alineatul 14.6.1.1.1* sau în combinaţie
cu acesta;

.3

un transponder radar care poate să funcţioneze în banda de 9 GHz, care:

.3.1 se va amplasa astfel încât să fie utilizat cu uşurinţă; şi
.3.2 poate fi unul din echipamentul cerut prin regula 8.2.1.2 pentru o ambarcaţiune de salvare;
.4

un aparat de recepţie care poate recepţiona emisiile serviciului internaţional NAVTEX dacă
nava este angajată în voiaje în orice zonă în care este prevăzut un serviciu internaţional
NAVTEX;

.5

o instalaţie radio pentru recepţia informaţiilor privind siguranţa maritimă prin sistemul** de
apel în grup lărgit INMARSAT, dacă nava este angajată în voiaje în orice zonă acoperită de
INMARSAT, dar acolo unde nu este prevăzut un serviciu internaţional NAVTEX. Totuşi,
de la această cerinţă pot avea dispensă navele care sunt angajate exclusiv în voiaje în zonele
unde este asigurat un serviciu de informaţii pentru siguranţa maritimă prin telegrafie cu
imprimare directă HF şi navele care sunt dotate cu echipament ce poate recepţiona aceste
informaţii***;

.6

sub rezerva prevederilor regulii 14.7.3, se va prevedea o radiobaliză pentru localizarea
sinistrelor prin satelit (EPIRB prin satelit)**** care:

.6.1

va putea să transmită un semnal de alarmare în caz de sinistru fie prin serviciul de
sateliţi cu orbită polară ce operează în banda de 406 MHz, fie, dacă nava este angajată

*

Anumite nave pot primi dispensă de la această cerinţă (a se vedea 14.8.4, 14.9.4 şi 14.10.2).
Se face referire la rezoluţia A.701(17) cu privire la prezenţa la bord a receptoarelor de apel în grup lărgit SafetyNET din
cadrul GMDSS.
***
Se face referire la Recomandarea privind promulgarea informaţiilor de securitate maritimă, adoptată de Organizaţie prin
rezoluţia A.705(17).
****
Se face referire la rezoluţia A.616(25) cu privire la posibilitatea efectuării adunării prin radio în cadrul căutării şi salvării,
adoptată de Organizaţie.
**

112

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

în voiaje numai în cadrul acoperit de INMARSAT, prin serviciul de sateliţi
geostaţionari INMARSAT ce operează în banda de 1,6 GHz*;
.6.2

va fi instalată într-o poziţie uşor accesibilă;

.6.3

va putea să fie degajată manual şi transportată de o singură persoană la bordul unei
ambarcaţiuni de salvare;

.6.4

va putea să plutească liber, dacă nava se scufundă sau va putea fi automat acţionată
atunci când pluteşte; şi

.6.5

va putea fi acţionată manual.

14.6.2 Până la 1 februarie 1999 sau până la o dată care va fi stabilită de Comitetul Securităţii Maritime,
fiecare navă va fi dotată în plus cu o instalaţie radio ce va cuprinde un receptor de veghe radiotelefonică
capabil să funcţioneze pe frecvenţa de 2182 kHz.
14.6.3 Până la 1 februarie 1999, toate navele, cu excepţia celor angajate în voiaje în zona maritimă A1,
vor fi dotate cu un dispozitiv pentru generarea semnalelor de alarmă radiotelefonică pe frecvenţa de 2182
kHz.**
14.6.4 Administraţia poate acorda dispensă de la cerinţele prevăzute în paragrafele 14.6.2 şi 14.6.3
navelor construite la 1 februarie 1997sau după această dată.
14.7

Instalaţia radio: zona maritimă A1

14.7.1 Suplimentar faţă de îndeplinirea cerinţelor regulii 14.6, fiecare navă angajată în voiaje efectuate
exclusiv în zona maritimă A1 va fi prevăzută cu o instalaţie radio capabilă să iniţieze transmiterea de la
navă la coastă a semnalelor de alarmare în caz de sinistru din locul din care se efectuează în mod normal
navigaţia şi care va funcţiona:
.1

fie pe VHF folosind ASN; această cerinţă poate fi îndeplinită de radiobalize pentru
localizarea sinistrelor prevăzute de paragraful 14.7.3 fie prin instalarea radiobalizelor pentru
detectarea sinistrelor în apropiere de locul din care se efectuează în mod normal navigaţia, fie
prin acţionarea de la distanţă din acest loc;

.2

fie prin serviciul de sateliţi cu orbită polară pe 406 MHz; această cerinţă poate fi îndeplinită
de radiobaliza pentru localizarea sinistrelor prin satelit cerută prin regula 14.6.1.6 fie prin
instalarea radiobalizei pentru localizarea sinistrelor prin satelit în apropiere de locul din care
se efectuează în mod normal navigaţia, fie prin acţionarea de la distanţă din acest loc;

.3

fie pe MF folosind ASN dacă nava este angajată în voiaje în cadrul zonei de acoperire a
staţiilor de coastă MF echipate cu ASN;

.4

fie pe HF folosind ASN;

.5

fie prin serviciul de sateliţi geostaţionari INMARSAT; această cerinţă poate fi îndeplinită de:

.5.1

o staţie terestră de navă INMARSAT***; sau de

*

Sub rezerva ca instalaţiile corespunzătoare de recepţie şi prelucrare de pe uscat să fie disponibile pentru fiecare regiune
oceanică acoperită de sateliţii INMARSAT.
**
Se face referire la rezoluţia A.421(XI) cu privire la standardele de funcţionare pentru generatoarele de semnale
radiotelefonice de alarmă, adoptate de Organizaţie.
***
Această cerinţă poate fi îndeplinită de staţiile terestre de navă INMARSAT pentru emisie-recepţie, cum ar fi standardele
INMARSAT-A şi INMARSAT-B (rezoluţia A.808(19)) sau de staţiile terestre de navă INMARSAT-C (rezoluţia A.808(19)).

113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.5.2

117

radiobaliza pentru localizarea sinistrelor prin satelit cerută de regula 14.6.1.6, fie prin
instalarea radiobalizei pentru localizarea sinistrelor prin satelit în apropiere de locul din
care se efectuează în mod normal navigaţia fie prin acţionarea de la distanţă din acest loc.

14.7.2 Instalaţia radio VHF cerută de regula 14.6.1.1 va putea, de asemenea, să transmită şi să
recepţioneze radiocomunicaţii generale folosind radiotelefonia.
14.7.3 Navele angajate exclusiv în voiaje în zona maritimă A1, pot avea la bord, în locul radiobalizei
pentru localizarea sinistrelor prin satelit cerută prin regula 14.6.1.6, o radiobaliză pentru localizarea
sinistrelor care:
.1

.2

să poată fi montată într-o poziţie uşor accesibilă;

.3

să poată fi imediat degajată manual şi transportată de o singură persoană la bordul unei
ambarcaţiuni de salvare;

.4

să poată pluti liber, dacă nava se scufundă, şi să poată fi automat acţionată când pluteşte; şi

.5
14.8

să poată transmite un semnal de alarmare în caz de sinistru folosind ASN pe canalul 70
VHF şi să poată asigura localizarea cu ajutorul unui transponder radar ce funcţionează în
banda de 9 GHz;

să poată fi acţionată manual.

Instalaţia radio: zonele maritime A1 şi A2

14.8 Suplimentar faţă de respectarea cerinţelor regulii 14.6, fiecare navă angajată în voiaje ce depăşesc
zona maritimă A1, dar care rămâne în cadrul zonei maritime A2, va fi dotată cu:
.1

o instalaţie radio MF ce poate transmite şi recepţiona în caz de sinistru şi în scopul
siguranţei, pe frecvenţele:

.1.1

2187,5 kHz folosind ASN; şi

.1.2

2182 kHz folosind radiotelefonia;

.2

o instalaţie radio care poate menţine o ascultare continuă ASN pe frecvenţa de 2187,5 kHz,
ce poate fi separată de aceea cerută prin alineatul 14.8.1.1.1 sau poate fi inclusă în aceasta;
şi

.3

mijloace de iniţiere a transmiterii de la navă la coastă a semnalelor de alarmare în caz de
sinistru, printr-un serviciu radio, altul decât cel ce funcţionează în MF, şi care funcţionează:

.3.1

fie prin serviciul de sateliţi cu orbită polară pe 406 MHz; această cerinţă poate fi
îndeplinită de radiobaliza pentru localizarea sinistrelor prin satelit cerută prin regula
7.1.6 fie prin instalarea radiobalizelor pentru localizarea sinistrelor prin satelit în
apropiere de locul din care se efectuează în mod normal navigaţia, fie prin acţionarea
de la distanţă din acest loc;

.3.2

fie în HF folosind ASN;

Dacă nu se specifică altfel, această notă de subsol se aplică tuturor cerinţelor pentru o staţie terestră de navă INMARSAT
prevăzută de acest capitol.

114

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.3.3

fie prin serviciul de sateliţi geostaţionari INMARSAT; această cerinţă poate fi
îndeplinită folosind:

.3.3.1

echipamentul specificat în paragraful 14.8.3.2; sau

.3.3.2

radiobaliza pentru localizarea sinistrelor prin satelit cerută de regula 14.6.1.6, fie
prin instalarea acesteia în apropiere de locul din care se efectuează în mod normal
navigaţia, fie prin acţionarea de la distanţă din acest loc.

14.8.2 Va exista posibilitatea iniţierii transmiterii semnalelor de alarmare în caz de sinistru prin
instalaţiile radio specificate în paragrafele 14.8.1.1 şi 14.8.1.3 din locul din care se efectuează în mod
normal navigaţia.
14.8.3 În plus, nava va putea să transmită şi să recepţioneze radiocomunicaţii generale utilizând
radiotelefonia sau telegrafia cu imprimare directă, folosind:
.1

fie o instalaţie radio ce operează pe frecvenţele de lucru în benzile cuprinse între 1605 kHz
şi 4000 kHz sau cuprinse între 4000 kHz şi 27500 kHz. Această cerinţă poate fi îndeplinită
prin adăugarea acestei caracteristici la echipamentul cerut conform paragrafului 14.8.1.1;

.2

fie o staţie terestră de navă INMARSAT.

14.8.4
Administraţia poate acorda dispensă de la cerinţele regulilor 14.6.1.1.1 şi 14.6.1.2 pentru
navele construite înainte de 1 februarie 1997 care sunt angajate exclusiv în voiaje în cadrul zonei
maritime A2, cu condiţia ca aceste nave să menţină, atunci când este practic posibil, o veghe de ascultare
continuă pe canalul 16 VHF. Această ascultare se va face în locul din care se efectuează în mod normal
navigaţia.
14.9

Instalaţia radio: zonele maritime A1, A2 şi A3

14.9.1 Suplimentar faţă de respectarea cerinţelor regulii 14.6 şi, dacă nu îndeplineşte cerinţele
paragrafului 14.9.2, fiecare navă angajată în voiaje ce depăşesc zonele maritime A1 şi A2, dar care
rămâne în zona maritimă A3, va fi dotată cu:
.1

o staţie terestră de navă INMARSAT care va permite:

.1.1

transmiterea şi recepţionarea comunicărilor în cazuri de sinistru şi în scopul
siguranţei, folosind telegrafia cu imprimare directă;

.1.2

iniţierea şi primirea apelurilor cu prioritate în caz de sinistru;

.1.3

menţinerea ascultării de la coastă la navă pentru semnalele de alarmare în caz de
sinistru, inclusiv pentru acele semnale îndreptate spre zone geografice definite în mod
special;

.1.4

transmiterea şi recepţionarea radiocomunicaţiilor generale, folosind fie radiotelefonia,
fie telegrafia cu imprimare directă; şi

.2

o instalaţie radio MF ce poate transmite şi recepţiona în caz de sinistru şi în scopul
siguranţei, pe frecvenţele:

.2.1

2187,5 kHz folosind ASN; şi

.2.2

2182 kHz folosind radiotelefonia; şi
115

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

119

.3

o instalaţie radio ce poate menţine o ascultare continuă ASN pe frecvenţa 2187,5 kHz, ce
poate fi separată de aceea cerută prin alineatul 14.9.1.2.1 sau inclusă în aceasta; şi

.4

mijloace de iniţiere a transmiterii de semnale de alarmare în caz de sinistru de la navă la
coastă prin serviciul radio ce funcţionează fie:

.4.1

prin serviciul de sateliţi cu orbită polară pe 406 MHz; această cerinţă poate fi
satisfăcută de radiobalizele pentru localizarea sinistrelor prin satelit cerute prin regula
14.6.1.6, fie prin instalarea radiobalizelor pentru localizarea sinistrelor prin satelit în
apropiere de locul din care se efectuează în mod normal navigaţia sau prin acţionarea
lor de la distanţă din acest loc; sau

.4.2

în HF folosind ASN; sau

.4.3

prin serviciul de sateliţi geostaţionari INMARSAT, printr-o staţie suplimentară
terestră de navă sau prin radiobalize pentru localizarea sinistrelor prin satelit cerute
prin regula 7.1.6, fie prin instalarea radiobalizelor pentru localizarea sinistrelor prin
satelit în apropiere de locul din care se efectuează în mod normal navigaţia sau prin
acţionarea lor de la distanţă din acest loc.

14.9.2 Suplimentar faţă de respectarea cerinţelor regulii 14.6, şi dacă nu se conformează cerinţelor
paragrafului 14.9.1, fiecare navă angajată în voiaje ce depăşesc zonele maritime A1 şi A2, dar rămânând
în zona maritimă A3, va fi dotată cu:
.1

o instalaţie radio MF/HF ce va putea transmite şi recepţiona în caz de sinistru şi în scopul
siguranţei, pe toate frecvenţele pentru siguranţă şi sinistru în benzile cuprinse între 1605
kHz şi 4000 kHz şi între 4000 kHz şi 27500 kHz:

.1.1

folosind ASN;

.1.2

folosind radiotelefonia; şi

.1.3

folosind telegrafia cu imprimare directă; şi

.2

echipament ce poate menţine ascultarea în ASN pe frecvenţele de 2187,5 kHz, 8414,5 kHz
şi cel puţin una din frecvenţele ASN pentru caz de sinistru şi de siguranţă de 4207,5 kHz,
6312 kHz, 12577 kHz sau 16804,5 kHz; permanent va trebui să existe posibilitatea
selectării oricăreia din aceste frecvenţe ASN de siguranţă şi de sinistru. Acest echipament
poate fi separat sau combinat cu echipamentul cerut la subparagraful 14.9.2.1; şi

.3

mijloace de iniţiere a transmiterii de semnale de alarmare în caz de pericol de la navă la
coastă, printr-un serviciu de radiocomunicaţii care nu se bazează pe utilizarea HF şi
funcţionează fie:

.3.1

prin serviciul de sateliţi cu orbită polară pe 406 MHz; această cerinţă poate fi
îndeplinită de radiobalizele pentru localizarea sinistrelor prin satelit cerute de regula
14.6.1.6, fie prin instalarea radiobalizelor pentru localizarea sinistrelor prin satelit în
apropiere de locul din care se efectuează în mod normal navigaţia, sau prin acţionarea
lor de la distanţă din acest loc; sau

.3.2

prin serviciul de sateliţi geostaţionari INMARSAT; această cerinţă poate fi îndeplinită
de:

.3.2.1

o staţie terestră de navă INMARSAT; sau
116

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.3.2.2

.4

radiobaliza pentru localizarea sinistrelor prin satelit cerută de regula 14.6.1.6, fie
prin instalarea radiobalizelor pentru localizarea sinistrelor prin satelit în apropiere
de locul din care se efectuează în mod normal navigaţia, sau prin acţionarea lor de
la distanţă din acest loc; şi
în plus, navele vor trebui să poată transmite şi recepţiona radiocomunicaţii generale ce
folosesc radiotelefonia sau telegrafia cu imprimare directă prin intermediul unei instalaţii
radio MF/HF ce funcţionează pe frecvenţele de lucru în benzile cuprinse între 1605 kHz şi
4000 kHz şi între 4000 kHz şi 27500 kHz. Această cerinţă poate fi îndeplinită prin
adăugarea acestei caracteristici la echipamentul prevăzut la 14.9.2.1.

Instalaţiile radio specificate la 14.9.1.1, 14.9.1.2, 14.9.1.4, 14.9.2.1 şi 14.9.2.3 vor trebui să
14.9.3
poată iniţia transmiterea semnalelor de alarmare în caz de sinistru din locul din care se efectuează în mod
normal navigaţia.
14.9.4
Administraţia poate acorda dispensă de la cerinţele regulilor 14.6.1.1.1 şi 14.6.1.2, navelor
construite înainte de 1 februarie 1997 şi angajate exclusiv în voiaje în cadrul zonelor maritime A2 şi A3,
cu condiţia ca aceste nave să menţină, atunci când este posibil, o veghe de ascultare continuă pe canalul
16 VHF. Această ascultare se va efectua în locul din care se efectuează în mod normal navigaţia.
14.10 Instalaţia radio: Zonele maritime A1, A2, A3 şi A4
14.10.1 Suplimentar faţă de respectarea cerinţelor regulii 14.6, navele angajate în voiaje în toate zonele
maritime vor fi prevăzute cu instalaţii radio şi echipamente cerute prin regula 14.9.2, cu excepţia faptului
că echipamentul cerut de regula 14.9.2.3.2 nu se va accepta ca alternativă pentru echipamentul cerut de
regula 14.9.2.3.1, care va trebui întotdeauna să existe în dotare. În plus, navele angajate în voiaje în toate
zonele maritime vor îndeplini cerinţele regulii 14.9.3.
14.10.2 Administraţia poate acorda dispensă de la cerinţele regulilor 14.6.1.1.1 şi 14.6.1.2, navelor
construite înainte de 1 februarie 1997 şi angajate în exclusivitate în voiaje în cadrul zonelor maritime A2,
A3 şi A4, cu condiţia ca aceste nave să menţină, atunci când este posibil, o veghe de ascultare continuă pe
canalul 16 VHF. Această ascultare se va efectua în locul din care se efectuează în mod normal navigaţia.
14.11 Ascultarea
14.11.1

În timp ce sunt pe mare, toate navele vor menţine o ascultare continuă:
.1

pe canalul 70 VHF prin ASN, dacă nava este dotată cu o instalaţie radio VHF în
conformitate cu cerinţele regulii14.6.1.2;

.2

pe frecvenţa ASN de 2187,5 kHz pentru cazuri de sinistru şi în scopul siguranţei, dacă
nava este dotată cu o instalaţie radio MF, în conformitate cu cerinţele regulii 14.8.1.2 sau
14.9.1.3;

.3

pe frecvenţele ASN de 2187,5 kHz şi 8414,5 kHz pentru cazuri de sinistru şi în scopul
siguranţei şi de asemenea, pe cel puţin una din frecvenţele ASN pentru cazuri de sinistru
şi în scopul siguranţei, de 4207,5 kHz, 6312 kHz, 12577 kHz sau 16804,5 kHz, adecvate
orei, zilei şi poziţiei geografice a navei, dacă nava este dotată cu o instalaţie radio
MF/HF, în conformitate cu cerinţele regulii 14.9.2.2 sau 14.10.1. Această ascultare poate
fi menţinută cu ajutorul unui receptor de supraveghere;

.4

pentru semnalele de alarmare în caz de sinistru de la coastă la navă prin satelit, dacă nava
este dotată cu o staţie terestră de navă INMARSAT, în conformitate cu cerinţele regulii
14.9.1.1.
117

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

121

14.11.2 În timp ce sunt pe mare, toate navele vor menţine o ascultare radio pentru transmiterea
informaţiilor privind siguranţa maritimă pe frecvenţa sau frecvenţele adecvate pe care aceste informaţii
sunt transmise pentru zona în care nava navighează.
14.11.3 Până la 1 februarie 1999 sau până la o dată ce se va hotărî de către Comitetul Securităţii
Maritime, fiecare navă, în timp ce este pe mare, va menţine, atunci când este posibil, o veghe de ascultare
continuă pe canalul 16 VHF. Această ascultare se va efectua în locul din care se efectuează în mod
normal navigaţia.
14.11.4 Până la 1 februarie 1999 sau până la o dată ce se va hotărî de Comitetul Securităţii Maritime,
fiecare navă, căreia i se va cere să aibă un receptor de ascultare radiotelefonică, va menţine, în timp ce
este pe mare, o ascultare continuă pe frecvenţa radiotelefonică de 2182 kHz în caz de sinistru. Această
ascultare se va menţine în locul din care se efectuează în mod normal navigaţia.
14.12 Surse de energie
14.12.1 În timp ce nava este pe mare, va trebui să existe permanent o sursă de alimentare cu energie
electrică suficientă, care să poată alimenta instalaţiile radio şi să încarce orice baterie folosită ca parte a
unei surse sau unor surse de energie de rezervă pentru instalaţiile radio.
14.12.2 Pe fiecare navă se va/vor prevedea o sursă/surse de energie de rezervă pentru a alimenta
instalaţiile radio, în scopul efectuării radiocomunicaţiilor în caz de sinistru sau în scopul siguranţei, în
cazul defectării sursei de energie electrică principală şi a sursei de energie electrică pentru caz de avarie.
Sursa/sursele de energie de rezervă va/vor putea acţiona simultan instalaţia radio VHF cerută prin regula
14.6.1.1 şi, după caz, în funcţie de zona sau zonele maritime pentru care este dotată nava, fie instalaţia
radio MF cerută de regula 14.8.1.1, fie instalaţia radio MF/HF cerută de regula 14.9.2.1 sau 14.10.1, fie
staţia terestră de navă INMARSAT cerută de regula 14.9.1.1 şi oricare din sarcinile suplimentare
menţionate în paragrafele 14.12.5 şi 14.12.8 pentru o perioadă de cel puţin 1 oră.:
14.12.3 Sursa de energie de rezervă va fi independentă de sursa de putere de propulsie a navei şi de
instalaţia electrică a navei.
14.12.4 În cazul în care, suplimentar faţă de instalaţia radio VHF, două sau mai multe din celelalte
instalaţii radio, menţionate în paragraful 14.12.2, pot fi racordate la sursa de energie de rezervă, acestea
vor putea alimenta simultan instalaţia radio VHF pentru perioada specificată în paragraful 14.12.2 şi:
.1

toate celelalte instalaţii radio ce pot fi conectate la sursa de energie de rezervă în acelaşi
timp; sau

.2

oricare dintre celelalte instalaţii radio care va consuma cea mai multă energie, dacă
numai una din celelalte instalaţii radio se poate conecta la sursa de energie de rezervă în
acelaşi timp cu instalaţia radio VHF.

14.12.5 Sursa de energie de rezervă se poate folosi pentru alimentarea iluminatului electric cerut prin
regula 14.5.2.4.
14.12.6 În cazul în care o sursă de energie de rezervă se compune dintr-una sau mai multe baterii de
acumulatori reîncărcabile:
.1 se va prevedea un mijloc ce încarcă automat astfel de baterii şi care va putea să le reîncarce
în 10 ore până la capacitatea minimă necesară; şi

118

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.2 se va verifica capacitatea bateriei sau a bateriilor folosind o metodă* corespunzătoare, la
intervale ce nu depăşesc 12 luni, când nava nu este pe mare.
14.12.7 Amplasarea şi instalarea bateriilor de acumulatori care constituie o sursă de energie de rezervă
vor fi astfel încât să asigure:
.1 cel mai înalt nivel de întrebuinţare;
.2 o perioadă de funcţionare rezonabilă;
.3 un grad de siguranţă rezonabilă;
.4 că temperaturile bateriei se menţin în cadrul specificaţiilor producătorului, chiar dacă
aceasta merge fie în sarcină, fie în gol; şi
.5 că atunci când sunt complet încărcate, bateriile vor asigura cel puţin orele minime
prevăzute pentru funcţionare în toate condiţiile meteorologice.
14.12.8 Dacă pentru o funcţionare corectă instalaţia radio prevăzută în prezentul capitol necesită
informaţii neîntrerupte ce provin de la echipamentele de navigaţie ale navei sau de la alt echipament se
vor prevedea mijloace pentru a asigura furnizarea continuă a acestor informaţii în cazul defectării sursei
de energie electrică principală sau de avarie a navei.
14.13 Standarde de performanţă
14.13.1 Toate echipamentele cărora li se aplică acest capitol vor fi de un tip acceptat de Administraţie.
Acest echipament va fi în conformitate cu standardele de performanţă corespunzătoare care nu vor fi
inferioare celor adoptate de Organizaţie*.
*

Una din metodele de verificare a capacităţii unei baterii de acumulator este descărcarea completă şi să se reîncărcarea
bateriei, folosind curentul şi perioada normală de funcţionare (de exemplu 10 ore). Evaluarea stării de încărcare a bateriei se
poate face în orice moment, dar trebuie făcută fără o descărcare semnificativă a bateriei atunci când nava este pe mare.
*
Se face referire la următoarele rezoluţii adoptate de Adunarea Organizaţiei:
.1 Rezoluţia A.525(13): Standarde de funcţionare a echipamentului cu imprimare directă pe bandă îngustă pentru recepţia
avertizărilor de navigaţie şi meteorologice şi a informaţiilor urgente destinate navelor.
.2 Rezoluţia A.694(17): Cerinţe generale pentru echipamentul radio de la bordul navelor, ce face parte din sistemul mondial
pentru caz de sinistru şi siguranţa navigaţiei pe mare (GMDSS) şi pentru echipamente electronice de navigaţie.
.3 Rezoluţia A.698(17): Standarde de funcţionare pentru staţiile terestre de navă destinate emisiei-recepţiei şi Rezoluţia
A.570(14): Aprobarea de tip pentru staţiile terestre de navă.
.4 Rezoluţia A.609(15): Standarde de funcţionare a echipamentului radio VHF de la bordul navelor destinat pentru
comunicaţii verbale şi apel selectiv numeric.
.5 Rezoluţia A.610(15): Standarde de funcţionare a echipamentului radio MF de la bordul navelor destinat pentru
comunicaţii verbale şi apel selectiv numeric.
.6 Rezoluţia A.613(15): Standarde de funcţionare a echipamentului radio MF/HF de la bordul navelor destinat pentru
comunicaţii verbale, cu imprimare directă pe bandă îngustă şi apel selectiv numeric.
.7 Rezoluţia A.695(17): Standarde de funcţionare pentru radiobalize cu plutire liberă pentru localizarea sinistrelor prin satelit
(EPIRB) care funcţionează pe 400 MHz (vezi de asemenea Rezoluţia A.696(17): Aprobare de tip pentru radiobalize pentru
localizarea sinistrelor prin satelit (EPIRB) care funcţionează în sistemul COSPAS-SARSAT).
.8 Rezoluţia A.697(17): Standarde de funcţionare pentru transponderele radar ale ambarcaţiunilor de salvare utilizate în
operaţiunile de salvare şi căutare.
.9 Rezoluţia A.612(15): Standarde de funcţionare pentru radiobalize VHF cu plutire liberă pentru localizarea sinistrelor.
.10 Rezoluţia A.663(16): Standarde de funcţionare pentru staţiile terestre de navă INMARSAT-C ce pot transmite şi
recepţiona comunicaţii cu imprimare directă şi rezoluţia A.570(14): Aprobarea de tip pentru staţii terestre de navă.
.11 Rezoluţia A.664(16): Standarde de funcţionare pentru echipamentul de apel în grup lărgit.
.12 Rezoluţia A.661(16): Standarde de funcţionare pentru radiobalize cu plutire liberă pentru localizarea sinistrelor prin satelit
(EPIRB) care funcţionează prin sistemul de sateliţi geostaţionari INMARSAT pe 1,6 GHz.
.13 Rezoluţia A.662(16): Standarde de funcţionare pentru instalaţii de eliberare şi activare, cu plutire liberă, pentru
echipamente radio destinate situaţiilor de urgenţă.
.14 Rezoluţia A.699(17): Standarde de funcţionare a sistemului de promulgare şi coordonare a informaţiilor de securitate
maritimă care utilizează imprimarea directă pe bandă îngustă HF.

119

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

123

14.14 Cerinţe privind întreţinerea
14.14.1 Echipamentul va fi proiectat astfel încât elementele principale să poată fi imediat înlocuite fără
executarea recalibrării sau reglării.
14.14.2 Dacă este posibil, echipamentul va fi construit şi instalat astfel încât să fie imediat accesibil
pentru inspecţie şi pentru întreţinere la bordul navei.
14.14.3 Se vor asigura instrucţiuni adecvate pentru a permite operarea şi întreţinerea echipamentului,
ţinând cont de recomandările Organizaţiei*.
14.14.4

Se vor asigura scule şi piese de schimb adecvate pentru a permite întreţinerea echipamentului.

14.14.5 Administraţia va avea grijă ca echipamentul radio cerut prin acest capitol să fie întreţinut astfel
încât să asigure disponibilitatea cerinţelor funcţionale specificate în regula 14.4 şi să respecte standardele
de performanţă recomandate pentru acest echipament.
14.14.6 Pe navele angajate în voiaje în zonele maritime A1 şi A2, disponibilitatea se va asigura prin
metode cum ar fi: dublarea echipamentului, întreţinerea la ţărm sau capacitatea de întreţinere electronică
pe mare, sau o combinaţie a acestora, după cum va aproba Administraţia.
14.14.7 La bordul navelor angajate în voiaje în zonele maritime A3 şi A4, disponibilitatea se va asigura
prin folosirea unei combinaţii de cel puţin două metode ca de exemplu, dublarea echipamentului,
întreţinerea la ţărm sau capacitatea de întreţinere electronică pe mare, după cum va aproba Administraţia,
ţinând cont de recomandările Organizaţiei**.
14.14.8 Totuşi, Administraţia poate acorda dispensă de la cerinţa utilizării a cel puţin două metode de
întreţinere pentru navele care sunt exploatate numai între porturi unde sunt disponibile instalaţii adecvate
pentru întreţinerea la ţărm a instalaţiilor radio cu condiţia ca niciun voiaj între cele două porturi să nu
dureze mai mult de 6 ore. Aceste nave vor utiliza cel puţin o metodă de întreţinere.
14.14.9 Deşi se vor lua toate măsurile rezonabile pentru a menţine echipamentul în stare bună de lucru,
în vederea asigurării conformităţii cu toate cerinţele funcţionale specificate în regula 14.4, funcţionarea
defectuoasă a echipamentului pentru radiocomunicaţiile generale cerute conform regulii 14.4.8 nu se va
considera că face nava inaptă să navigheze sau nu va fi un motiv pentru a întârzia nava în porturi unde nu
sunt imediat la dispoziţie mijloace de reparare, cu condiţia ca nava să poată executa toate funcţiile în caz
de sinistru şi în scopul siguranţei.
14.15 Personalul radio
Orice navă trebuie să aibă la bord personal a cărui calificare în domeniul radiocomunicaţiilor în caz de
sinistru şi pentru siguranţă este considerată de Administraţie ca satisfăcătoare. Personalul trebuie să
posede certificatele specificate, după caz, în Regulamentul radiocomunicaţiilor, iar unul din membri va fi
desemnat ca responsabil principal de radiocomunicaţii în caz de sinistru.
14.16 Evidenţe radio

.15 Rezoluţia A.700(17): Standarde de funcţionare pentru echipament telegrafic cu imprimare directă pe bandă îngustă pentru
recepţionarea avertizărilor de navigaţie şi meteorologice şi a informaţiilor urgente destinate navelor (MSI) pe HF.
*
Se face referire la Recomandarea privind cerinţele generale pentru echipamentul radio de la bordul navelor care face parte
din Sistemul mondial pentru caz de sinistru şi pentru siguranţa navigaţiei pe mare (GMDSS) şi pentru echipamente electronice
de navigaţie, adoptată de Organizaţie prin Rezoluţia A.694(17).
**
Administraţiile vor ţine seama de Instrucţiunile cu privire la întreţinerea echipamentului radio din cadrul Sistemului
mondial pentru caz de sinistru şi pentru siguranţa navigaţiei pe mare (GMDSS) aplicabil zonelor maritime A3 şi A4, adoptate
de Organizaţie prin rezoluţia A.702(17).

120

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

Toate evenimentele în legătură cu serviciul de radiocomunicaţii, care se dovedesc a avea importanţă
pentru salvarea vieţii omeneşti pe mare, vor fi consemnate într-un registru agreat de Administraţie şi în
conformitate cu prevederile Regulamentului radiocomunicaţiilor.

121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

125

CAPITOLUL 15 – AMPLASAREA COMPARTIMENTULUI DE COMANDĂ A NAVEI
15.1

Definiţii

15.1.1 Zona de comandă a navei înseamnă compartimentul de comandă şi acele locuri de pe navă care
sunt situate în ambele borduri ale compartimentului de comandă, precum şi în apropierea acestuia, şi care
se extind spre bordul navei.
15.1.2 Post de lucru înseamnă un loc în care se efectuează una sau mai multe activităţi care constituie o
activitate specifică.
15.1.3 Post de lucru pentru manevra de acostare este un loc echipat cu mijloacele necesare pentru
acostarea navei.
15.1.4 Comenzi principale înseamnă toate echipamentele de comandă care sunt necesare pentru operarea
în siguranţă a navei atunci când se află în marş, inclusiv acele echipamentele cerute în caz de urgenţă.
15.2

Generalităţi

Proiectarea şi amplasarea compartimentului din care echipajul comandă nava va fi astfel încât să permită
membrilor echipajului care comandă nava să-şi îndeplinească funcţiile în mod corespunzător fără
dificultate, oboseală sau concentrare excesivă şi reducerea riscurilor de accidente la care se pot expune în
condiţii normale şi în caz de urgenţă.
15.3

Câmpul de vizibilitate din compartimentul de comandă a navei

15.3.1 Postul de comandă va fi situat într-un loc situat deasupra tuturor celorlalte suprastructuri astfel
încât echipajul care comandă nava să poată avea o vizibilitate pe întreg orizontul din postul de navigaţie.
Dacă respectarea cerinţelor acestui paragraf nu este posibilă dintr-un singur post de navigaţie, postul de
comandă va fi proiectat astfel încât vizibilitatea întregului orizont să se poată obţine prin combinarea a
două posturi de navigaţie sau prin orice alte mijloace agreate de către Administraţie.
15.3.2 Sectoarele obstrucţionate vor fi cât mai puţine şi cât mai mici posibil şi nu vor afecta în mod
nefavorabil menţinerea unei vizibilităţi sigure din postul de comandă. Dacă este necesară amplasarea
montanţilor între ferestre, acest lucru nu va determina obstrucţionarea suplimentară în interiorul
timoneriei.
15.3.3 Sectorul total al zonelor fără vizibilitate din faţă până la 22,50 pupa travers în fiecare bord nu
trebuie să depăşească 200. Fiecare sector fără vizibilitate nu va depăşi 50. Sectorul vizibil între două
sectoare fără vizibilitate nu va fi mai mic de 100.
15.3.4 Dacă Administraţia consideră necesar, câmpul de vizibilitate din postul de comandă a navei va
permite navigatorilor ca din această poziţie să poată utiliza marcajele de aliniament de la pupa navei în
scopul supravegherii cursului navei.
15.3.5 Vizibilitatea suprafeţei mării din postul de comandă, atunci când navigatorii se află în poziţie
şezând nu va fi obstrucţionată către prova navei pe o distanţă mai mare de o lungime de navă la 900 în
fiecare bord, indiferent de pescajul, asieta şi încărcătura navei.
15.3.6 Câmpul de vizibilitate din postul de lucru pentru manevra de acostare, dacă acest post este izolat
de postul de comandă, va permite unui navigator să manevreze nava în deplină siguranţă de-a lungul
danei.
15.4

Compartimentul de comandă a navei
122

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

15.4.1 Proiectarea şi amplasarea compartimentului de comandă, inclusiv locul şi amplasarea diferitelor
posturi de lucru, vor asigura câmpul de vizibilitate cerut pentru fiecare funcţie.
15.4.2 Compartimentul de comandă a navei nu va fi utilizat în alte scopuri decât pilotare, comunicaţii şi
alte funcţii esenţiale pentru operarea în siguranţă a navei, funcţionarea maşinilor sale, transportul
pasagerilor şi mărfurilor.
15.4.3 Compartimentul de comandă a navei va fi prevăzut cu un post de comandă integrat în vederea
comandării navei, navigaţiei, manevrării navei şi efectuării comunicaţiilor şi va fi amplasat astfel încât să
poată prelua acele persoane responsabile cu pilotarea navei în siguranţă.
15.4.4 Echipamentul şi dispozitivele utilizate la navigaţie, manevră, comandă, comunicaţii şi alte
instrumente esenţiale vor fi amplasate suficient de aproape unele de altele pentru ca atât ofiţerul
responsabil cât şi ofiţerul secund să poată primi toate informaţiile necesare şi să utilizeze echipamentul şi
comenzile, după caz, atunci când se află în poziţie şezând. Dacă este necesar, echipamentul şi
dispozitivele care deservesc diferite funcţii vor fi dublate.
15.4.5 Dacă un post de lucru distinct pentru supravegherea funcţionării motoarelor este prevăzut în
interiorul compartimentului de comandă a navei, amplasarea şi utilizarea sa nu vor determina executarea
funcţiilor esenţiale din postul de comandă.
15.4.6 Amplasarea echipamentului radio nu va determina executarea funcţiilor esenţiale de navigaţie din
postul de comandă.
15.4.7 Proiectarea şi amenajarea compartimentului de comandă a navei, precum şi poziţiile
corespunzătoare ale comenzilor principale, vor fi evaluate în funcţie de efectivele de personal care sunt
esenţiale pentru comanda navei. Dacă se utilizează efective reduse de personal, proiectarea şi amplasarea
comenzilor principale şi a celor de comunicare vor forma un centru integrat de comandă şi operare a
navei în caz de urgenţă din care nava poate fi guvernată de către echipajul său de comandă în toate
condiţiile de exploatare şi în cazurile de urgenţă fără ca vreun membru al echipajului să fie nevoit să
părăsească compartimentul.
15.4.8 Poziţiile corespunzătoare ale comenzilor principale şi locurile de şedere vor fi astfel încât fiecare
membru al echipajului responsabil cu comanda navei să-şi poată regla locul în mod corespunzător şi fără
a aduce prejudicii respectării prevederilor paragrafului 15.2 după cum urmează:
.1

fără perturbare, să realizeze manipularea completă şi nelimitată a fiecărei comenzi separat
sau împreună cu celelalte comenzi în toate combinaţiile practic posibile; şi

.2

în toate posturile de lucru să exercite o forţă suficientă pe comenzi ţinând seama de manevra
de efectuat.

15.4.9 Dacă un loc de şedere, care este situat într-un post din care nava poate fi comandată, a fost reglat
astfel încât să se potrivească ocupantului său, nu se mai acceptă o altă modificare a poziţiei locului de
şedere pentru realizarea comenzii.
15.4.10 La bordul navelor, unde Administraţia consideră că este necesară dotarea cu o centură de
siguranţă în vederea utilizării de către membrii echipajului care comandă nava, va fi posibil ca aceştia,
purtând centurile de siguranţă în mod corect, să se conformeze prevederilor 15.4.4 cu excepţia comenzilor
pentru care se poate dovedi că sunt necesare numai în cazuri rare şi în circumstanţe în care purtarea
centurii de siguranţă este de prisos.
15.4.11 Postul de comandă integrat va conţine echipamentul care asigură informaţiile corespunzătoare
pentru ca ofiţerul responsabil şi orice ofiţer secund să-şi poată îndeplini funcţiile de menţinere a siguranţei
şi de pilotaj într-un mod eficient şi în condiţii de siguranţă.
123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

127

15.4.12 Se pot face amenajări corespunzătoare pentru a împiedica pasagerii să distragă atenţia
membrilor echipajului care comandă nava.
15.5

Instrumente şi hărţi de lucru

15.5.1 Instrumentele, panourile şi comenzile vor avea un montaj fix în console sau în alte locuri
corespunzătoare, în funcţie de utilizarea lor, întreţinere şi condiţiile mediului înconjurător. Totuşi, acest
lucru nu împiedică utilizarea unei noi tehnici de comandă sau afişaj, dacă facilităţile oferite nu sunt
inferioare standardelor recunoscute.
15.5.2 Toate instrumentele vor fi grupate în mod logic conform funcţiilor lor. Pentru a reduce la
minimum riscul confuziei, instrumentele nu vor fi raţionalizate prin împărţirea funcţiilor sau prin
intercomutare.
15.5.3 Instrumentele cerute pentru utilizare de către orice membru al echipajului care comandă nava vor
fi situate într-un loc vizibil şi uşor de citit:
.1

cu o deviaţie minimă posibilă de la poziţia sa normală de şedere şi direcţia de vizibilitate; şi

.2

cu un risc minim de confuzie în toate condiţiile de exploatare posibile.

15.5.4 Instrumentele esenţiale pentru comanda în siguranţă a navei vor fi marcate în mod clar cu orice
limită dacă această informaţie nu este asigurată în mod clar în vreun alt fel membrilor echipajului care
comandă nava. Panourile cu instrumentele de comandă care constituie comanda în caz de urgenţă pentru
lansarea la apă a plutelor de salvare şi monitorizarea instalaţiilor de combatere a incendiilor vor fi situate
în locuri separate şi definite în mod clar în cadrul zonei de comandă a navei.
15.5.5 Instrumentele şi comenzile vor fi prevăzute cu dispozitive care să permită afişarea pe ecran şi
schimbarea luminozităţii pentru a reduce la minimum efectele strălucitoare şi reflexiile şi pentru a
împiedica întunecarea lor din cauza unei luminozităţi puternice.
15.5.6 Suprafeţele părţilor de deasupra consolelor şi instrumentelor vor avea culori închise,
nestrălucitoare.
15.5.7 Instrumentele şi indicatoarele care asigură informaţiile vizuale uneia sau mai multor persoane vor
fi situate astfel încât să poată fi uşor văzute de către toţi utilizatorii simultan. Dacă acest lucru nu este
posibil, instrumentul sau indicatorul va fi dublat.
15.5.8 Dacă se consideră necesar de către Administraţie, compartimentul de comandă a navei va fi dotat
cu o masă corespunzătoare pentru lucrul cu hărţile. Trebuie să fie prevăzute dispozitive pentru iluminatul
hărţilor. Iluminatul mesei hărţilor va fi prevăzut cu un ecran.
15.6

Iluminatul

15.6.1 Trebuie să fie prevăzut un nivel corespunzător de iluminat pentru ca personalul care comandă
nava să-şi îndeplinească toate obligaţiile în mod adecvat atât pe mare cât şi în port, pe timpul zilei şi
nopţii. Iluminatul instrumentelor şi comenzilor esenţiale nu va fi supusă unei reduceri limitate decât în
cazul unei defecţiuni previzibile a sistemului.
15.6.2 Se vor lua măsuri pentru evitarea efectelor de lumină orbitoare şi reflectarea imaginii în zona de
comandă a navei. Se va evita contrastul puternic de strălucire între zona de comandă a navei şi zonele
înconjurătoare. Suprafeţele nereflectorizante sau mate vor fi utilizate pentru reducerea la minimum a
strălucirii indirecte.
124

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

15.6.3 Instalaţia de iluminat va fi prevăzută cu un grad corespunzător de flexibilitate pentru a permite
personalului care comandă nava să regleze intensitatea şi direcţia iluminatului după cum se cere în diferite
zone ale compartimentului de comandă a navei şi la nivelul diferitelor instrumente şi comenzi.
15.6.4 Lumina roşie va fi utilizată pentru menţinerea adaptării la întuneric atunci când este posibil în
zonele sau pe echipamentele care necesită iluminare în timpul funcţionării navei, cu excepţia mesei
hărţilor.
15.6.5 În timpul perioadelor de întuneric, se vor putea distinge informaţiile afişate şi dispozitivele de
comandă.
15.6.6 Se face referire la cerinţele suplimentare pentru iluminatul prevăzut la 12.7 şi 12.8.
15.7

Ferestrele

15.7.1 Pereţii dintre ferestrele situate în faţă, în lateral şi la uşi vor fi în număr cât mai mic posibil. Nici
un perete de separaţie nu va fi instalat direct în faţa posturilor de comandă a navei.
15.7.2 Administraţia se va asigura că în orice moment este obţinută o vizibilitate clară prin ferestrele
compartimentului de comandă a navei indiferent de condiţiile meteorologice. Mijloacele prevăzute pentru
ca ferestrele să aibă în permanenţă vizibilitate vor fi instalate astfel încât nicio defecţiune practic posibilă
să nu poată avea drept urmare reducerea câmpului de vizibilitate astfel încât să împiedice în mod grav
capacitatea echipajului care comandă navă de a-şi continua îndeplinirea funcţiilor şi a aduce nava în stare
de repaus.
15.7.3 Vor fi prevăzute mijloace pentru ca vizibilitatea în faţa postului de comandă a navei să nu fie
afectată în mod nefavorabil de razele soarelui. Nu se vor instala ferestre ale căror geamuri să dea reflexii
şi umbre (tente).
15.7.4 Ferestrele compartimentului de comandă a navei vor fi înclinate astfel încât să reducă reflexia
nedorită.
15.7.5 Ferestrele vor fi confecţionate dintr-un material care să nu se spargă în bucăţi periculoase.
15.8

Mijloace de comunicare

15.8.1 Se vor prevedea mijloacele necesare care să permită mebrilor echipajului responsabili cu comanda
navei să comunice între ei, să aibă contact unii cu alţii, precum şi cu alţii, să comunice între ei, precum şi
cu alţi ocupanţi ai navei, atât în condiţii normale cât şi în caz de urgenţă.
15.8.2 Se vor prevedea mijloace pentru comunicarea între compartimentul de comandă a navei şi
încăperile în care se află maşinile esenţiale, care includ orice post de comandă a instalaţiei de guvernare a
navei în caz de urgenţă, indiferent că aceste maşini sunt comandate de la distanţă sau local.
15.8.3 Se vor prevedea mijloace pentru ca adrese şi anunţuri cu privire la siguranţă să se poată comunica
publicului din posturile de comandă în toate zonele în care au acces pasagerii şi echipajul.
15.8.4 Se va prevedea un mijloc pentru a permite monitorizarea, recepţia şi transmiterea mesajelor radio
de siguranţă în compartimentul de comandă a navei.
15.9 Temperatura şi ventilarea
Compartimentul de comandă a navei va fi echipat cu instalaţii corespunzătoare care să permită reglarea
temperaturii şi ventilarea.
15.10 Culori
125

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

129

Culoarea şi suprafaţa materialelor utilizate pentru suprafeţele interioare din compartimentul de comandă a
navei vor fi de natură să împiedice reflexia.
15.11 Măsuri de siguranţă
Zona de comandă a navei nu va conţine obiecte care să pună în pericol personalul responsabil cu comanda
navei şi va avea podea antiderapantă atât în condiţii uscate cât şi de umezeală, precum şi mâini curente
adecvate.

126

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

CAPITOLUL 16 – SISTEME DE STABILIZARE
16.1

Definiţii

16.1.1 Sistemul de stabilizare este un sistem destinat stabilizării parametrilor principali de comportare a
navei: înclinare transversală, asietă, curs şi înălţime faţă de nivelul mării, precum şi un sistem destinat
comenzii de deplasare a navei: tangaj, ruliu, oscilaţie în jurul axei verticale şi oscilaţie verticală. Acest
termen exclude dispozitivele care nu vizează exploatarea în siguranţă a navei, de exemplu sisteme
utilizate pentru reducerea mişcării sale sau controlul balansului.
Un sistem de stabilizare poate include următoarele elemente principale:
.1

dispozitive cum ar fi cârma, aripi portante, apărători, fusta, suflante, hidromonitor, elice
înclinate şi orientabile, pompe pentru circulaţia lichidelor;

.2

motoare electrice care acţionează dispozitivele de stabilizare; şi

.3

echipamentul de stabilizare pentru achiziţionarea şi procesarea datelor cu privire la luarea
deciziilor şi transmiterea comenzilor, cum ar fi senzorii, calculatoarele şi comanda automată
de siguranţă.

16.1.2 Autostabilizarea navei este stabilizarea asigurată doar prin caracteristicile inerente navei.
16.1.3 Stabilizarea forţată a navei este stabilizarea obţinută prin următoarele sisteme:
.1

sistemul de comandă automată a navei; sau

.2

sistemul de comandă manuală asistată a navei; sau

.3

un sistem combinat care incorporează elemente atât ale sistemului de comandă automată a
navei cât şi ale sistemului de comandă manuală asistată a navei.

16.1.4 Stabilizarea consolidată a navei este o combinaţie între autostabilizare şi stabilizarea forţată.
16.1.5 Dispozitivul de stabilizare este un dispozitiv prevăzut la 16.1.1.1 cu ajutorul căruia sunt generate
forţele pentru comanda comportării navei.
16.1.6 Comanda automată de siguranţă este o unitate logică care procesează datele şi care ia deciziile de
punere a navei în stare de deplasare sau în altă stare de siguranţă dacă apare o situaţie ce împiedică
siguranţa.
16.2

Cerinţe generale

16.2.1 Sistemele de stabilizare vor fi proiectate astfel încât în cazul defectării sau deranjamentului în
funcţionare a unui dispozitiv de stabilizare sau echipament să fie posibilă fie menţinerea în limitele de
siguranţă a parametrilor principali de comportare a navei cu ajutorul dispozitivelor de stabilizare în
funcţiune, fie să pună nava în regimul de deplasament sau în alt regim de siguranţă.
16.2.2 În cazul unei defecţiuni la un echipament sau dispozitiv de stabilizare automată sau la motorul
său, parametrii de deplasare a navei vor rămâne în limitele de siguranţă.
16.2.3 Nava prevăzută cu un sistem de stabilizare automată va avea şi o comandă automată de siguranţă
în afară de cazul în care dublarea sistemului asigură o siguranţă echivalentă. Dacă o comandă automată de
siguranţă este prevăzută, aceasta va putea fi neutralizată sau anulată din postul central de comandă a
navei.
127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

131

16.2.4 La determinarea parametrilor şi nivelurilor la care toate comenzile automate de siguranţă se
declanşează pentru a reduce viteza şi a pune nava în deplină siguranţă în regimul de deplasament sau în
alt regim de siguranţă se va ţine seama de valorile de siguranţă ale înclinării transversale, asietei, abaterii
de la drum şi combinaţiei dintre asietă şi pescaj în funcţie de tipul navei şi serviciul căreia îi este
destinată, precum şi de posibilele consecinţele rezultate în urma defectării sursei de energie pentru
dispozitivele de propulsie, sustentaţie sau stabilizare.
16.2.5 Parametrii şi gradul de stabilizare a navei asiguraţi de sistemul de stabilizare automată vor fi
corespunzători ţinând seama de scopul şi condiţiile de exploatare a navei.
16.2.6 Analiza defecţiunilor şi a efectelor lor vor include sistemul de stabilizare.
16.3

Sisteme de comandă a mişcării laterale şi înălţimii

16.3.1 Navele care au un sistem de comandă automată vor fi prevăzute cu o comandă automată de
siguranţă. Eventualele deranjamente în funcţionare vor avea doar efecte minore asupra funcţionării
sistemului de comandă automată şi vor putea fi corectate uşor de către echipajul responsabil cu comanda
navei.
16.3.2 La determinarea parametrilor şi nivelurilor la care toate comenzile automate de siguranţă se
declanşează pentru a reduce viteza şi a pune nava în deplină siguranţă în regimul de deplasament sau în
alt regim se va ţine seama de nivelurile de siguranţă aşa cum sunt indicate în secţiunea 2.4 din anexa 3 şi
de valorile de siguranţă ale mişcărilor navei în funcţie de tipul navei şi serviciul căreia îi este destinată.
16.4

Demonstraţii

16.4.1 Limitele utilizării în siguranţă a oricărui dispozitiv al sistemului de comandă a stabilizării se va
baza pe demonstraţii şi un proces de verificare în conformitate cu anexa 8.
16.4.2 Demonstraţia efectuată în conformitate cu anexa 8 va stabili orice efecte nefavorabile cu privire la
funcţionarea în siguranţă a navei în cazul unei deformări totale şi iremediabile a oricărui dispozitiv de
comandă. Orice limitare în funcţionarea navei, care poate fi considerată necesară în vederea asigurării că
dublarea sau protecţiile de siguranţă din sistem oferă o siguranţă echivalentă, va fi inclusă în Manualul de
exploatare a navei.

128

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

CAPITOLUL 17 – MANEVRAREA, MANIABILITATEA ŞI FUNCŢIONAREA
17.1 Generalităţi
Siguranţa exploatării navei în condiţii normale de exploatare şi în situaţii de defectare a echipamentelor
unei nave căreia i se aplică prezentul Cod va fi demonstrată prin efectuarea de încercări complete pe nava
prototip. Scopul acestor încercări este acela de a stabili detaliile ce vor fi incluse în Manualul de
exploatare referitor la:
.1

limitele de manevrare şi funcţionare;

.2

măsurile ce vor fi luate în cazul defecţiunii specificate; şi

.3

limitele ce vor fi respectate pentru asigurarea exploatării în siguranţă după defecţiunea
specificată.

17.2 Dovada conformităţii
Informaţiile din Manualul de exploatare cu privire la maniabilitate şi manevrabilitate, care vor include
caracteristicile prevăzute la secţiunea 17.5, precum şi lista parametrilor celor mai nefavorabile condiţii
care pot afecta maniabilitatea şi manevrabilitatea prevăzute la secţiunea 17.6 şi datele cu privire la
funcţionare verificate în conformitate cu anexa 8.
17.2 Greutate şi centru de greutate
Conformitatea cu fiecare din cerinţele de manevrabilitate, maniabilitate şi funcţionare va fi stabilită
pentru toate combinaţiile corespunzătoare de greutăţi şi poziţii ale centrului de greutate în scopul
siguranţei exploatării pentru toate greutăţile care au greutăţi maxime autorizate.
17.4 Efectul defecţiunilor
Efectul oricărei defecţiuni posibile la dispozitivele de manevră şi comandă, funcţionarea sau
componentele lor (de exemplu alimentarea cu energie, servo-comanda, consolidarea asietei şi stabilităţii)
va fi evaluat pentru menţinerea un nivel de siguranţă în exploatarea navei. Efectele defecţiunii identificate
ca fiind critice conform anexei 4 vor fi verificate în conformitate cu anexa 8.
17.5

Maniabilitatea şi manevrabilitatea

17.5.1 Manualul de exploatare a navei va asigura membrilor echipajului instrucţiunile pentru măsurile ce
vor fi luate şi pentru limitele de exploatare a navei după defecţiunile menţionate.
17.5.2 Este necesar să se asigure că efortul cerut pentru manevrarea comenzilor în condiţiile cele mai
nefavorabile nu este astfel încât persoana de la comandă să devină foarte obosită sau să fie epuizată de
efortul necesar depus pentru menţinerea exploatării în siguranţă a navei.
17.5.3 Nava va fi menţinută în stare de maniabilitate şi va fi aptă pentru executarea manevrelor esenţiale
pentru siguranţa sa în exploatare până la condiţiile critice prevăzute.
17.5.4.1 La determinarea siguranţei unei nave în ceea ce priveşte manevrabilitatea, maniabilitatea şi
funcţionarea, Administraţia va acorda o atenţie deosebită următoarelor aspecte din timpul exploatării
normale, precum şi în timpul producerii defecţiunilor şi după remedierea acestora:
.1

oscilaţia verticală;

.2

giraţia;

.3

stoparea în condiţii normale şi în caz de urgenţă;

.4

stabilitatea pe trei axe în regim de glisare şi în oscilaţie verticală;
129

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.5

ridicarea navei înaintea glisării;

.7
17.5.4.2

asieta;

.6

133

limitarea puterii de sustentaţie.

Termenii de la paragraful 17.5.4.1.2, .6 şi .7 sunt definiţi după cum urmează:
.1

Giraţie este rapiditatea cu care o navă îşi schimbă direcţia la viteza maximă normală de
operare în condiţiile date de vânt şi stare a mării;

.2

Ridicarea navei înaintea glisării este o mişcare involuntară care la viteză antrenează o
ridicare constantă a vehiculului pe pernă de aer, asociată de obicei unei căderi parţiale a
sistemului de amortizare;

.3

Limitarea puterii de sustentaţie este limitarea impusă maşinilor şi componentelor care
asigură sustentaţia.

17.6 Modificarea suprafeţei şi a regimului de deplasare
Nu va fi nicio o modificare de stabilitate, maniabilitate sau comportare a navei în perioada de tranziţie de
la un tip de suprafaţă sau mod de exploatare la altul. Comandantului i se vor pune la dispoziţie informaţii
cu privire la toate modificările caracteristicilor de comportare a navei din perioada de tranziţie.
17.7 Suprafeţe neregulate
Factorii care limitează capacitatea de manevră în terenuri în pantă şi pe goluri sau neregularităţi vor fi
determinaţi, după caz şi comunicaţi comandantului.
17.8 Accelerarea şi decelerarea
Administraţia va obţine asigurarea că accelerarea sau decelerarea cea mai nefavorabilă a navei datorită
unei posibile defecţiuni, proceduri de stopare în caz de urgenţă sau alte cauze posibile nu va genera vreun
pericol pentru persoanele de pe navă.
17.9 Viteze
Vitezele maxime de siguranţă vor fi stabilite ţinând seama de regimurile de exploatare, forţa vântului şi
direcţia şi efectele unor posibile defecţiuni la vreun sistem de sustentaţie sau propulsie în apă calmă, apă
agitată şi alte suprafeţe, în funcţie de tipul navei.
17.10 Adâncimea minimă a apei
Se vor stabili adâncimea minimă a apei şi alte informaţii corespunzătoare cerute cu privire la exploatarea
navelor în toate regimurile de deplasament.
17.11 Garda structurii rigide
La construcţiile amfibie, se va stabili, atunci când sunt pe pernă de aer, distanţa care separă cel mai de jos
punct al structurii rigide şi o suprafaţă plană dură.
17.12 Exploatarea pe timp de noapte
Programul încercărilor va include o încercare de funcţionare care să permită asigurarea că iluminatul
intern şi extern şi vizibilitatea sunt corespunzătoare în condiţii normale şi în caz de urgenţă pe timpul
voiajului şi în cursul manevrelor efectuate la cheu.

130

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

CAPITOLUL 18 – CERINŢE DE EXPLOATARE
PARTEA A – GENERALITĂŢI
18.1

Condiţii aplicabile la exploatarea navelor de mare viteză

18.1.1 Navele vor avea la bord un Certificat de siguranţă pentru nava de mare viteză, un Permis de
exploatare a navei de mare viteză sau copii legalizate ale acestor documente, un exemplar al Manualului
de exploatare a rutei şi unul al Manualului de exploatare a navei, precum şi un exemplar cu extrase din
Manualul de întreţinere în cazul în care Administraţia solicită acest lucru.
18.1.2 Nava nu va fi exploatată în mod intenţionat în afara condiţiilor cele mai nefavorabile prevăzute şi
a limitelor prescrise în Permisul de exploatare a unei nave de mare viteză, în Certificatul de siguranţă
pentru nava de mare viteză sau în documentele la care se face referire.
18.1.3 Administraţia va emite un Permis de exploatare a navei de mare viteză atunci când consideră că
operatorul a luat, în general, măsurile corespunzătoare din punctul de vedere al siguranţei, incluzând în
special următoarele domenii, şi va revoca Permisul de exploatare dacă aceste măsuri nu sunt aplicate întrun mod considerat corespunzător de către ea:
.1

conformitatea navei pentru serviciul căreia îi este destinată, ţinând seama de condiţiile de
siguranţă şi informaţiile din Manualul de exploatare a rutei;

.2

conformitatea condiţiilor de exploatare incluse în Manualul de exploatare a rutei;

.3

posibilitatea de a obţine informaţii meteorologice pe baza cărora se poate autoriza începerea
unui voiaj;

.4

existenţa în zona de exploatare a unui port de bază dotat cu instalaţii în conformitate cu
18.1.4;

.5

desemnarea unei persoane responsabile cu deciziile de anulare sau întârziere a unui anumit
voiaj, de exemplu în legătură cu informaţiile meteorologice disponibile;

.6

numărul suficient de membrii ai echipajului necesar pentru exploatarea navei, desfăşurarea
ambarcaţiunilor de salvare împreună cu echipajul lor aferent, supravegherea pasagerilor,
vehiculelor şi mărfii atât în condiţii normale cât şi în caz de urgenţă, aşa cum s-a definit în
Permisul de exploatare. Numărul de membrii ai echipajului va fi astfel încât doi ofiţeri să se
afle în compartimentul de comandă a navei, atunci când nava este în marş, din care unul
poate fi comandantul;

.7

calificarea şi instruirea membrilor echipajului, inclusiv competenţa în legătură cu tipul
special al navei şi serviciului căreia îi este destinată, precum şi instrucţiunile care vor fi
primite în ceea ce priveşte metodele de exploatare prezintă toate garanţiile de siguranţă;

.8

restricţii cu privire la orele de muncă, organizarea echipelor de serviciu şi toate celelalte
măsuri luate pentru prevenirea oboselii, inclusiv perioadele corespunzătoare de odihnă;

.9

instruirea echipajului în ceea ce priveşte exploatarea navei şi proceduri în caz de urgenţă;

.10 menţinerea competenţei echipajului în ceea ce priveşte exploatarea navei şi proceduri în caz
de urgenţă;
.11 măsuri cu privire la siguranţa în terminale şi respectarea oricăror măsuri de siguranţă
existente, după caz;
131

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

135

.12 măsuri cu privire la controlul traficului maritim şi respectarea oricăror prevederi existente,
după caz;
.13 restricţii sau prevederi cu privire la localizarea, exploatarea pe timp de noapte sau în condiţii
de vizibilitate redusă, inclusiv utilizarea radarului şi/sau a altor mijloace electronice de
navigaţie, după caz;
.14 echipament suplimentar care poate să fie necesar datorită caracteristicilor specifice ale
serviciului căruia îi este destinat; de exemplu pentru exploatarea navei pe timp de noapte;
.15 mijloacele de comunicare dintre nave, staţiile radio de la ţărm, staţiile radio din porturile de
bază, serviciile pentru cazuri de urgenţă şi alte nave, care includ frecvenţele radio ce vor fi
utilizate şi ascultarea de veghe ce va fi asigurată;
.16 menţinerea evidenţelor pentru ca Administraţia să poată verifica:
.16.1

că nava este exploatată în limitele parametrilor specificaţi;

.16.2

că sunt respectate procedurile/exerciţiile în caz de urgenţă şi siguranţă;

.16.3

orele de muncă efectuate de membrii echipajului care comandă nava;

.16.4

numărul de pasageri de la bord;

.16.5

respectarea oricărei legislaţii căreia i se supune nava;

.16.6

operaţiunile navei; şi

.16.7

întreţinerea navei şi a maşinilor sale conform programelor de întreţinere aprobate;

.17 măsuri pentru asigurarea că echipamentul este întreţinut în conformitate cu cerinţele
Administraţiei şi pentru asigurarea coordonării informaţiilor, cu privire la funcţionarea navei
şi starea echipamentului, între serviciile de exploatare şi întreţinere ale operatorului;
.18 existenţa şi utilizarea instrucţiunilor corespunzătoare cu privire la:
.18.1

încărcarea navei astfel încât limitele de greutate şi centrul de greutate să poată fi efectiv
respectate, iar încărcătura este arimată, după caz, în mod corespunzător;

.18.2
.
18.3

existenţa rezervelor suficiente de combustibil;
măsurile luate în situaţii previzibile rezonabile de urgenţă; şi

.19 existenţa planurilor de urgenţă elaborate de operatori pentru evenimente previzibile, inclusiv
toate activităţile terestre pentru fiecare scenariu. Planurile vor permite membrilor echipajului
care comandă nava să asigure informaţii autorităţilor responsabile cu căutarea şi salvarea,
administraţiilor locale şi organizaţiilor corespunzătoare care le pot furniza mijloace
suplimentare faţă de echipamentul pus la dispoziţie.*
18.1.4 Administraţia va stabili distanţa maximă admisibilă la care nava poate să ajungă de la un port de
bază sau loc de refugiu după evaluarea prevederilor de la 18.1.3.

*

Se face referire la Manualul pentru căutare şi salvare al IMO (Manualul IMOSAR), adoptat de către Organizaţie prin
Rezoluţia A.439(XI), şi Utilizarea transponderelor radar pentru căutare şi salvare, adoptată prin Rezoluţia A.530(13).

132

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

18.2

Documente cu privire la navă

Administraţia se va asigura că nava deţine informaţiile şi instrucţiunile corespunzătoare sub forma
manualului tehnic sau a manualelor tehnice pentru ca nava să poată fi operată şi întreţinută în deplină
siguranţă. Manualul/manualele tehnic/tehnice va/vor cuprinde un Manual de exploatare a rutei, un
Manual de comandă a navei, un Manual de instruire, un Manual de întreţinere şi un program de
întreţinere. Vor fi luate măsuri pentru ca aceste informaţii să fie actualizate dacă este necesar.
18.2.1 Manualul de exploatare a navei
Manualul de exploatare a navei va conţine cel puţin următoarele informaţii:
.1

caracteristicile principale ale navei;

.2

descrierea navei şi a echipamentului său;

.3

proceduri pentru verificarea integrităţii compartimentelor de flotabilitate;

.4

detalii care rezultă din respectarea cerinţelor capitolului 2 ce vor avea o utilitate practică
directă pentru echipaj în caz de urgenţă;

.5

proceduri de vitalitate;

.6

descrierea şi funcţionarea maşinilor;

.7

descrierea şi funcţionarea maşinilor auxiliare;

.8

descrierea şi funcţionarea instalaţiilor de avertizare şi cu comandă de la distanţă;

.9

descrierea şi funcţionarea echipamentului electric;

.10

procedurile de încărcare şi limitările, inclusiv greutatea maximă de exploatare, poziţia
centrului de greutate şi distribuţia încărcăturii;

.11

descrierea şi funcţionarea echipamentului de detectare şi stingere a incendiului;

.12

planurile care indică măsurile de protecţie contra incendiului luate la construcţie;

.13

descrierea şi funcţionarea echipamentului radio şi a mijloacele de navigaţie;

.14

informaţii cu privire la manevrarea navei aşa cum s-a indicat în capitolul 17;

.15

viteze şi sarcini maxime admisibile de remorcare, unde este cazul;

.16

metode pentru andocare sau ridicare, inclusiv limitările;

.17

în special, manualul de exploatare va asigura, în capitolele definite în mod clar, aprobate
separat de către Administraţie, informaţii cu privire la următoarele:

.17.1

indicarea situaţiilor de urgenţă sau a defecţiunilor în funcţionare care compromit
siguranţa, măsurile cerute ce vor fi luate şi orice restricţii impuse în exploatarea navei
sau a maşinilor sale;

.17.2

proceduri de evacuare;
133

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

137

.17.3

condiţii limită de exploatare, inclusiv cele mai nefavorabile condiţii;

.17.4

valori limită ale tuturor parametrilor maşinilor care necesită respectarea exploatării în
siguranţă;

În ceea ce priveşte informaţiile cu privire la defecţiunile maşinilor sau a sistemelor, informaţiile vor ţine
seama de rezultatele oricăror rapoarte FMEA ale analizei tipurilor de defecţiuni şi ale efectelor lor
determinate în timpul proiectării.
18.2.2 Manual de exploatare a rutei
Manual de exploatare a rutei va include cel puţin următoarele informaţii:
.1

metode de evacuare;

.2

limitări de exploatare, inclusiv cele mai nefavorabile condiţii prevăzute cum ar fi înălţimea
hulei, temperatura apei mării şi a aerului, precum şi condiţiile de vânt;

.3

metode de exploatare a navei în cadrul limitelor prevăzute la .2;

.4

elemente ale planurilor de urgenţă aplicabile cu privire la serviciile principale şi secundare
de salvare în cazul evenimentelor previzibile, inclusiv instalaţiile şi activităţile terestre
pentru fiecare eveniment;

.5

dispoziţii pentru obţinerea informaţiilor meteorologice;

.6

identificarea portului sau a porturilor de bază;

.7

identificarea persoanei responsabile cu deciziile de anulare sau întârziere a voiajelor;

.8

identificarea numărului membrilor echipajului, a funcţiilor şi calificărilor lor;

.9

restricţii cu privire la orele de muncă ale echipajului;

.10

dispoziţii cu privire la siguranţa în terminale;

.11

dispoziţii şi limite, după caz, cu privire la controlul traficului maritim;

.12

condiţii sau prevederi aplicabile unei rute specifice în ceea ce priveşte localizarea,
exploatarea pe timp de noapte sau vizibilitatea redusă, inclusiv utilizarea radarului sau a
altor mijloace de navigaţie; şi

.13

mijloacele de comunicare dintre nave, staţiile radio costiere, porturile de bază, staţiile
radioelectrice, serviciile de urgenţă şi alte nave, inclusiv frecvenţele radio ce vor fi utilizate
şi ascultarea ce va fi menţinută.

18.2.3 Manualul de instruire
Manualul de instruire, care poate cuprinde mai multe volume, va conţine instrucţiuni şi informaţii în
termeni uşor de înţeles şi ilustraţii, acolo unde este posibil, asupra mijloacelor şi dispozitivelor de
evacuare, combatere a incendiului şi de vitalitate, precum şi asupra celor mai bune metode de
supravieţuire. Oricare parte a acestor informaţii poate fi prezentată prin mijloace audiovizuale în locul
manualului. După caz, Manualul de instruire poate fi inclus în Manualul de exploatare a navei. Manualul
de instruire va conţine explicaţii detaliate privind:
134

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.1

modul de îmbrăcare a vestei de salvare şi a costumului hidrotermic, după caz;

.2

adunarea la posturile stabilite;

.3

îmbarcarea, lansarea la apă şi degajarea de la bordul navei a ambarcaţiunilor de salvare şi
bărcilor de urgenţă,;

.4

metoda de lansare la apă din interiorul ambarcaţiunii de salvare;

.5

degajarea din instalaţiile de lansare;

.6

modul de folosire şi folosirea dispozitivelor de protecţie în zonele de lansare la apă, după
caz;

.7

iluminatul în zonele de lansare la apă;

.8

utilizarea întregului echipament de supravieţuire;

.9

utilizarea întregului echipament de detectare;

.10

demonstraţii ilustrate de folosire a mijloacelor de salvare radio;

.11

utilizarea medicamentelor;

.12

utilizarea motorului şi accesoriilor sale;

.13

recuperarea ambarcaţiunilor de salvare şi a bărcilor de urgenţă, inclusiv amplasarea şi
asigurarea lor;

.14

riscul pe care-l prezintă expunerea la intemperii şi necesitatea de a avea îmbrăcăminte
călduroasă;

.15

utilizarea optimă a dotărilor de la bordul ambarcaţiunilor de salvare în vederea
supravieţuirii;

.16

metode de recuperare, inclusiv folosirea materialelor de salvare cu ajutorul elicopterului
(zbiruri, coşuri, brancarde), colac cu pantaloni de transbordare, aparatura de supravieţuire
la uscat şi aparatul port-bandulă al navei;

.17

toate celelalte funcţiuni conţinute în rolul de apel şi în instrucţiunile în caz de urgenţă;

.18

instrucţiuni pentru repararea în caz de avarie a mijloacelor de salvare;

.19

instrucţiuni pentru utilizarea mijloacelor şi dispozitivelor de protecţie contra incendiului şi
de stingere a incendiului;

.20

instrucţiuni privind utilizarea echipamentului pentru pompieri în caz de incendiu, dacă
acest echipament este prevăzut la bord;

.21

utilizarea alarmelor şi a echipamentelor de comunicare destinate protecţiei contra
incendiului;

.22

metode pentru inspecţia avariilor;

135

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

139

.23

utilizarea mijloacelor şi instalaţiilor de vitalitate, inclusiv funcţionarea uşilor etanşe şi a
pompelor de santină; şi

.24

în cazul navelor de pasageri, supravegherea pasagerilor în caz de urgenţă şi comunicarea
cu aceştia.
Manualul pentru întreţinerea şi revizia navei

18.2.4

Manualul pentru întreţinerea şi revizia navei va conţine cel puţin următoarele informaţii:
.1

.2

specificaţii şi cantităţi ale tuturor lichidelor de rezervă şi ale materialelor destinate
structurii navei care pot fi necesare pentru reparaţii;

.3

limitări de exploatare a maşinilor în termenii valorilor parametrilor, vibraţiilor şi
consumului fluidelor de rezervă;

.4

limite ale uzurii elementelor de construcţie şi ale componentelor maşinilor, inclusiv
fiabilitatea elementelor şi componentelor care necesită înlocuire calendaristică sau după o
perioadă stabilită;

.5

descrierea detaliată a metodelor, inclusiv a oricăror măsuri de siguranţă ce vor fi luate sau
a echipamentului special necesar pentru înlocuirea şi instalarea maşinilor principale şi
auxiliare, a organelor de transmisie, dispozitivelor de propulsie şi sustentaţie, precum şi a
componentelor structurale flexibile;

.6

metode de încercare ce vor fi urmate ulterior pentru înlocuirea componentelor maşinilor
sau sistemelor sau pentru stabilirea cauzei deranjamentului în funcţionare;

.7

metoda pentru ridicarea sau andocarea navei, inclusiv orice limită de greutate sau
comportare;

.8

metoda de cântărire a navei şi stabilire a poziţiei centrului de greutate longitudinal (LCG);

.9

dacă este posibilă demontarea navei pentru transport, instrucţiunile vor fi furnizate pentru
demontare, transport şi reasamblare;

.10

18.3

descrierea detaliată şi ilustrată a întregii structuri a navei, a maşinilor şi a tuturor
echipamentelor şi instalaţiilor montate care sunt cerute pentru funcţionarea în siguranţă a
navei;

un program de revizie, inclus în Manualul de întreţinere sau publicat separat, care detaliază
operaţiunile normale de revizie şi întreţinere necesare pentru menţinerea siguranţei în
exploatare a navei şi a maşinilor şi sistemelor sale.

Instruire şi calificări

18.3.1 Nivelul competenţei şi instruirii considerat necesar pentru comandant şi fiecare membru al
echipajului va fi stabilit şi demonstrat în lumina următoarelor instrucţiuni, după cum consideră
Administraţia pentru respectivul tip şi model special de navă, precum şi pentru serviciul căruia îi este
destinată. Mai mult de un membru al echipajului va fi instruit pentru îndeplinirea tuturor atribuţiilor
esenţiale de exploatare, în condiţii normale şi în situaţii de urgenţă.
18.3.2 Administraţia va stabili o perioadă corespunzătoare de instruire practică pentru comandant şi
fiecare membru al echipajului şi, dacă este necesar, intervalele la care se va efectua din nou instruirea.
136

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

18.3.3 Administraţia va emite un certificat de instruire specializată pentru comandant şi toţi membrii de
echipaj care participă la exploatare după o perioadă corespunzătoare de instruire în timpul exploatării/pe
simulator şi pe baza unei examinări care include un test practic corespunzător sarcinilor de exploatare la
bord ale respectivului tip şi model special de navă şi cu ruta urmată. Instruirea specializată va include cel
puţin următoarele:
.1

cunoştinţe cu privire la toate dispozitivele de propulsie şi comandă de la bord, inclusiv
echipamentul de comunicare şi de navigaţie, sistemul de guvernare, instalaţia electrică,
hidraulică şi pneumatică, precum şi pompele de santină şi de incendiu;

.2

tipurile de defecţiuni ale dispozitivelor de comandă, guvernare şi propulsie şi măsurile luate
în cazul acestor defecţiuni;

.3

caracteristici de manevrare a navei şi limite de exploatare;

.4

proceduri de comunicare şi de navigaţie de pe puntea de comandă;

.5

stabilitatea în stare intactă şi după avarie a navei şi capacitatea de supravieţuire a navei după
avarie;

.6

amplasarea şi utilizarea mijloacelor de salvare ale navei, inclusiv echipamentul
ambarcaţiunilor de salvare;

.7

localizarea şi utilizarea evacuărilor de la bordul navei şi evacuarea pasagerilor;

.8

localizarea şi utilizarea mijloacelor şi dispozitivelor de protecţie contra incendiului şi de
stingere a incendiului în cazul unui incendiu la bord;

.9

localizarea şi utilizarea mijloacelor şi dispozitivelor de vitalitate, inclusiv funcţionarea
uşilor etanşe şi a pompelor de santină;

.10

dispozitive pentru arimarea şi fixarea încărcăturii şi a vehiculelor;

.11

metode pentru supravegherea pasagerilor şi comunicarea cu aceştia în caz de urgenţă; şi

.12

amplasarea şi utilizarea altor elemente enumerate în Manualul de instruire.

18.3.4 Certificatul de instruire specializată pentru un anumit tip şi model de navă va fi valabil numai
pentru serviciul pe ruta prevăzută atunci când acesta este avizat de către Administraţie în urma efectuării
unei încercări practice pe acea rută.
18.3.5 Certificatul de instruire specializată va fi reînnoit la fiecare doi ani şi procedura de reînnoire va fi
stabilită de către Administraţie.
18.3.6 Toţi membrii echipajului vor primi instrucţiuni şi instruire, aşa cum se specifică la 18.3.3.6 până la
18.3.3.12.
18.3.7 Administraţia va specifica standardele aplicabile în ceea ce priveşte aptitudinile psihice şi
frecvenţa examinărilor medicale ţinând seama de ruta şi nava respectivă.
18.3.8 Instruirea comandantului şi a fiecărui membru al echipajului, experienţa şi calificările lor vor fi
considerate corespunzătoare de către Administraţia fiecărei ţări în care va fi exploatată nava, dacă această
Administraţie este alta decât cea a pavilionului statului. Un certificat valabil de instruire specializată
comportă menţiuni corespunzătoare şi păstrarea de către un comandant sau un membru al echipajului, în
legătură cu brevetul sau certificatul în curs de valabilitate emis de către un stat de pavilion semnatar al
137

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

141

Convenţiei (STCW) în vigoare în cazul membrilor echipajului care sunt titularii unui brevet sau certificat,
va fi acceptat ca dovadă a unei instruiri, experienţe şi calificări considerate satisfăcătoare de către
Administraţia ţării în care este exploatată nava.
18.4

Echipajul ambarcaţiunii de salvare şi supravegherea

18.4.1 La bordul navei va exista un număr suficient de persoane instruite pentru adunarea şi acordarea de
asistenţă persoanelor neinstruite.
18.4.2 La bordul navei va exista un număr suficient de membrii ai echipajului, care pot fi ofiţeri de punte
sau persoane brevetate, pentru asigurarea manevrării ambarcaţiunilor de salvare, bărcilor de urgenţă şi
instalaţiilor de lansare la apă necesare pentru abandonarea navei de către toate persoanele de la bord.
18.4.3 Un ofiţer de punte sau o persoană brevetată va fi desemnată responsabilă cu fiecare din
ambarcaţiunile de salvare ce va fi utilizată. Totuşi, Administraţia, care ţine seama de natura voiajului,
numărul de persoane de la bord şi caracteristicile navei, poate accepta ca un ofiţer de punte, o persoană
brevetată sau persoane cu experienţă în manevrarea şi funcţionarea plutelor de salvare să fie desemnate
responsabile cu fiecare plută de salvare sau grup de plute de salvare.
18.4.4 Persoana responsabilă cu ambarcaţiunea de salvare va avea o listă a echipajului ambarcaţiunii de
salvare şi va verifica dacă membrii acestui echipaj cunosc obligaţiile ce le revin.
18.4.5 Fiecare barcă de urgenţă şi ambarcaţiune cu motor va avea o persoană desemnată care este
capabilă să pună în funcţiune motorul şi să efectueze reglaje minore.
18.4.6 Comandantul va verifica dacă persoanele la care se face referire la 18.4.1 până la 18.4.3 sunt în
mod echitabil distribuite la ambarcaţiunile de salvare ale navei.
18.5

Instrucţiuni şi exerciţii pentru caz de urgenţă

18.5.1 În momentul plecării sau înainte de aceasta, pasagerii vor fi instruiţi cu privire la utilizarea
vestelor de salvare şi măsurile ce vor fi luate în caz de urgenţă. Se va atrage atenţia pasagerilor asupra
instrucţiunilor de urgenţă prevăzute la 8.4.1 şi 8.4.3.
18.5.2 Exerciţiile de incendiu şi de evacuare în caz de urgenţă care au în vedere echipajul vor fi efectuate
la bordul navei la intervale care nu depăşesc o săptămână pentru navele de pasageri şi o lună pentru
navele de marfă.
18.5.3 Toţi membrii echipajului vor participa la cel puţin la un exerciţiu de evacuare, de incendiu şi de
vitalitate efectuat o dată pe lună.
18.5.4 Exerciţiile de la bordul navei vor fi efectuate, în măsura în care este practic posibil, astfel încât să
simuleze o situaţie reală de urgenţă. Aceste simulări vor include instrucţiunile şi funcţionarea mijloacelor
şi dispozitivelor de evacuare, de combatere a incendiului şi de vitalitate a navei.
18.5.5 Instrucţiunile şi funcţionarea la bord a dispozitivelor şi sistemelor de evacuare, de combatere a
incendiului şi de vitalitate a navei vor include o instruire încrucişată corespunzătoare a membrilor
echipajului.
18.5.6 Instrucţiunile în caz de urgenţă, care includ un plan general al navei cu indicarea amplasării
tuturor ieşirilor, căilor de evacuare, echipamentului de urgenţă, echipamentului şi mijloacelor de salvare
şi ilustraţii cu îmbrăcarea vestei de salvare, vor fi disponibile pentru fiecare pasager şi membru al
echipajului. Instrucţiunile vor fi amplasate lângă fiecare loc de şedere pentru pasageri şi membrii ai
echipajului.
18.5.7 Înregistrări în Jurnalul de bord
138

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

Datele la care au loc adunările, detalii cu privire la exerciţiile de abandonare a navei şi exerciţiile de
incendiu, exerciţiile cu alte mijloace de salvare şi instruire la bordul navei vor fi înregistrate în jurnalul de
bord aşa cum a fost prevăzut de către Administraţie. Dacă rolul de apel, exerciţiul sau şedinţa de instruire
nu se ţine la data stabilită, va fi făcută o menţiune în jurnalul de bord cu privire la condiţiile şi amploarea
rolului de apel, exerciţiului sau sesiunii de instruire desfăşurate. Un exemplar cu aceste informaţii va fi
transmis conducerii operatorului.
18.5.8 Exerciţii de evacuare
18.5.8.1 Scenariul exerciţiilor de evacuare va fi diferit în fiecare săptămână astfel încât să fie simulate
diferite condiţii de caz de urgenţă.
18.5.8.2

Fiecare exerciţiu de evacuare a navei va cuprinde:
.1

.2

comunicarea la posturile de adunare şi pregătirea pentru realizarea obligaţiilor specifice
indicate în rolul de apel;

.3

verificarea că echipajul poartă îmbrăcăminte corespunzătoare;

.4

verificarea că vestele de salvare sunt corect îmbrăcate;

.5

funcţionarea gruielor dacă se utilizează la lansarea la apă a plutelor de salvare;

.6

verificarea că membrii respectivi ai echipajului poartă costume hidrotermice sau
îmbrăcăminte de protecţie termică;

.7

testarea iluminatului de urgenţă în locurile prevăzute pentru adunare şi abandonare a
navei; şi

.8

18.5.8.3

adunarea membrilor echipajului în posturile de adunare cu ajutorul semnalului de alarmă
prevăzut la 8.2.2.2 şi verificarea că aceştia au cunoştinţe cu privire la ordinul de
abandonare a navei indicate în rolul de apel;

asigurarea instrucţiunilor pentru utilizarea mijloacelor de salvare ale navei şi în condiţii
de supravieţuire pe mare.

Exerciţii de încercare a bărcilor de urgenţă
.1

În măsura în care este rezonabil şi practic posibil, bărcile de urgenţă vor fi lansate la apă
în fiecare lună în cadrul exerciţiului de evacuare, având la bord echipajul care le este
atribuit, şi vor fi manevrate în apă. În toate cazurile, această cerinţă va fi îndeplinită cel
puţin o dată la trei luni.

.2

Dacă exerciţiile de lansare la apă a bărcii de urgenţă sunt efectuate cu nava aflată în marş,
aceste exerciţii vor fi efectuate, din cauza pericolului pe care îl implică, numai în ape
adăpostite şi sub supravegherea unui ofiţer experimentat în astfel de exerciţii.*

18.5.8.4 Instrucţiunile pot viza diferite părţi componente ale instalaţiei de salvare de pe navă, dar
întregul echipament şi mijloacele de salvare ale navei vor fi incluse în oricare din intervalul de o lună la
nava de pasageri sau intervalele de două luni la navele de marfă. Fiecare membru al echipajului va primi
indicaţii care vor include următoarele, dar fără a se limita totuşi la acestea:
*

Se face referire la Rezoluţia A.624(15) cu privire la instrucţiunile pentru instruirea în scopul lansării la apă a bărcilor de
salvare şi a bărcilor de urgenţă de pe navele aflate în marş.

139

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

143

.1

funcţionarea şi utilizarea plutelor de salvare gonflabile ale navei;

.2

probleme de hipotermie, acordarea de prim ajutor în caz de hipotermie şi alte proceduri
corespunzătoare de prim ajutor;

.3

instrucţiuni speciale care sunt necesare pentru utilizarea mijloacelor de salvare ale navei
în condiţii nefavorabile de vreme şi stare a mării.

18.5.8.5 Instruirea la bord cu privire la utilizarea plutelor de salvare lansate din grui va avea loc la
aceleaşi intervale de cel mult patru luni pentru fiecare navă dotată cu aceste mijloace. Ori de câte ori este
posibil, aceasta va include umflarea şi coborârea unei plute de salvare. Această plută de salvare poate fi o
plută de salvare specială utilizată numai pentru instruire fără a face parte din echipamentul de salvare al
navei. Această plută de salvare specială va fi marcată în mod vizibil.
18.5.9 Exerciţii contra incendiului
18.5.9.1 Scenariul exerciţiilor de incendiu vor varia în fiecare săptămână astfel încât să fie simulate
condiţii în caz de urgenţă pentru diferite compartimente ale navei.
18.5.9.2

Fiecare exerciţiu de incendiu va include:
.1
.2

raportarea în posturi şi pregătirea în vederea îndeplinirii atribuţiilor prevăzute în rolul de
apel;

.3

îmbrăcarea echipamentului pentru pompieri;

.4

verificarea funcţionării uşilor de incendiu şi a perdelelor de incendiu;

.5

verificarea funcţionării pompelor de incendiu şi a echipamentului pentru combaterea
incendiului;

.6

verificarea funcţionării echipamentului de comunicare, a semnalelor de urgenţă şi de
alarmă generală;

.7

verificarea funcţionării instalaţiei de detectare a incendiului;

.8

18.5.10

adunarea echipajului în posturile de incendiu;

instrucţiuni pentru utilizarea echipamentului pentru combaterea incendiului şi a
instalaţiilor cu sprinkler şi drencher, dacă sunt prevăzute.

Exerciţii de vitalitate

18.5.10.1 Scenariile exerciţiilor de vitalitate vor varia în fiecare săptămână astfel încât să fie simulate
condiţii în caz de urgenţă pentru diferite compartimente ale navei.
18.5.10.2 Fiecare exerciţiu de vitalitate va include:
.1
.2

.3

adunarea echipajului în posturile de vitalitate;
raportarea în posturi şi pregătirea în vederea îndeplinirii atribuţiilor prevăzute în rolul de
apel;
verificarea funcţionării uşilor etanşe şi a altor închideri etanşe;
140

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.4

verificarea funcţionării pompelor de santină, testarea alarmelor de santină şi a
instalaţiilor automate de pornire a pompei de santină; şi

.5

instrucţiuni pentru inspecţia avariei, utilizarea instalaţiilor de vitalitate ale navei şi de
supraveghere a pasagerilor în caz de urgenţă.
PARTEA B – CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE PASAGERI

18.6

Instruirea specializată

18.6.1 Pentru toţi membrii de echipaj, instruirea specializată va include, suplimentar faţă de prevederile
de la 18.3.6, supravegherea şi evacuarea pasagerilor.
18.6.2 Suplimentar faţă de prevederile acestei Părţi, navele care transportă mărfuri vor îndeplini de
asemenea prevederile din Partea C a acestui capitol.
18.7

Instrucţiuni şi exerciţii pentru caz de urgenţă

18.7.1 Instrucţiunile pentru caz de urgenţă, care includ un plan general al navei cu indicarea amplasării
tuturor ieşirilor, căilor de evacuare, echipamentului de siguranţă, echipamentului şi mijloacelor de salvare
şi schema de îmbrăcare a vestei de salvare, vor fi puse la dispoziţia fiecărui pasager şi amplasate lângă
fiecare loc de şedere pentru pasageri.
18.7.2 Se va atrage atenţia pasagerilor asupra dispoziţiilor instrucţiunilor de îmbarcare în caz de urgenţă.
PARTEA C – CERINŢE APLICABILE NAVELOR DE MARFĂ
18.8

Instruirea specializată

Instruirea specializată a tuturor membrilor echipajului va include cunoştinţe cu privire la dispozitivele de
securitate din zona de fixare a mărfii şi vehiculelor.
18.9

Instrucţiuni şi exerciţii pentru caz de urgenţă

Instrucţiunile pentru caz de urgenţă, care includ un plan general al navei cu indicarea amplasării tuturor
ieşirilor, căilor de evacuare, echipamentului de siguranţă, echipamentului şi mijloacelor de salvare şi
schema de îmbrăcare a vestei de salvare, vor fi puse la dispoziţia fiecărui membru al echipajului.

141

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

145

CAPITOLUL 19 – CERINŢE CU PRIVIRE LA INSPECŢIE ŞI ÎNTREŢINERE
19.1 Administraţia va considera satisfăcătoare activitatea unui organism de întreţinere desfăşurată la cel
care exploatează nava sau de activitatea oricărui alt organism pe care îl poate solicita pentru efectuarea
întreţinerii navei sale; Administraţia va specifica scopul îndatoririlor pe care orice parte din cadrul
organizaţiei le poate îndeplini, ţinând seama de numărul angajaţilor şi competenţa acestora, instalaţiile
disponibile, mijloacele pentru obţinerea asistenţei unui specialist, dacă este necesar, responsabilităţile cu
privire la menţinerea evidenţei, comunicărilor şi repartiţiei.
19.2 Nava şi echipamentul va fi întreţinut într-un mod considerat satisfăcător de către Administraţie, în
special în ceea ce priveşte:
.1

reviziile şi inspecţiile preventive regulate vor fi efectuate după un program aprobat de către
Administraţie care, cel puţin la început, va ţine seama de programul constructorului;

.2

la îndeplinirea atribuţiilor de întreţinere se va acorda o atenţie deosebită manualelor de
întreţinere, buletinelor de revizie acceptate de Administraţie şi tuturor instrucţiunilor
Administraţiei în acest sens;

.3

toate modificările vor fi înregistrate, iar aspectele cu privire la siguranţa lor vor fi evaluate;

.4

stabilirea unei proceduri corespunzătoare pentru informarea comandantului asupra stării de
funcţionalitate a navei şi a echipamentului său;

.5

obligaţiile membrilor de echipaj cu privire la întreţinere şi reparaţii, precum şi la procedura
de obţinere a asistenţei pentru efectuarea reparaţiilor atunci când nava se află departe de
portul de bază vor fi în mod clar definite;

.6

comandantul va raporta organismului de întreţinere toate defecţiunile şi reparaţiile din timpul
exploatării;

.7

evidenţele cu privire la defecţiuni şi remedierea acestora se vor înscrie în registre; acele
defecţiuni produse în mod frecvent sau acelea care afectează în mod nefavorabil siguranţa
navei sau a personalului se vor raporta Administraţiei.

19.3 Administraţia se va asigura că măsurile luate pentru efectuarea inspecţiei, întreţinerii şi
înregistrării tuturor mijloacelor de salvare şi a semnalelor de pericol la bord au fost îndeplinite în mod
satisfăcător.

142

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

Anexa 1
Model de Certificat de siguranţă pentru nava de mare viteză
CERTIFICAT DE SIGURANŢĂ PENTRU NAVA DE MARE VITEZĂ
Prezentul Certificat va fi suplimentat cu o Listă a echipamentului
(Sigiliul oficial)

(Statul)
Emis în virtutea prevederilor

CODULUI INTERNAŢIONAL PENTRU SIGURANŢA NAVELOR DE MARE VITEZĂ
(Rezoluţia MSC.36(63))
din împuternicirea Guvernului
…………………………………………………………………………………………………………….
(numele statului)
de către ……………………………………………………………………………………………………
(persoana sau organizaţia împuternicită)
Caracteristicile navei*
Numele navei ...............................................................................................
Modelul de fabricaţie şi numărul corpului...................................................
Numărul sau literele distinctive ...................................................................
Numărul IMO** ...........................................................................................
Portul de înmatriculare.................................................................................
Tonajul brut..................................................................................................
Linia de plutire prevăzută la proiectare care corespunde mărcilor
de pescaj de ………… în prova, ………… în pupa
Categoria:

nave de pasageri de categoria A/ nave de pasageri de categoria B/
nave de marfă***

Tipul navei: vehicul pe pernă de aer/nave cu efect de suprafaţă/navă cu
aripi portante/nave cu un singur corp/nave multicorp/alte nave
(se dau detalii…………………………………………………)***
Data la care s-a pus chila sau nava a fost într-un stadiu
similar de construcţie sau data la care s-au început
lucrările pentru o conversiune cu caracter major .........................................

*
**
***

În mod alternativ, caracteristicile navei se pot trece orizontal, în casete.
În conformitate cu Schema cu numerele IMO de identificare a navelor, adoptată de Organizaţie prin rezoluţia A.600(15).
Se elimină după caz.

143

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

147

SE CERTIFICĂ PRIN PREZENTUL CĂ:
1
Nava mai sus menţionată a fost inspectată în conformitate cu prevederile aplicabile ale Codului
internaţional pentru siguranţa navelor de mare viteză.
2
În urma inspecţiei s-a constatat că structura, echipamentul, montajele, instalaţiile radio şi materialele
navei, precum şi starea tehnică a acesteia, sunt din toate punctele de vedere într-o stare satisfăcătoare şi că
nava îndeplineşte prevederile corespunzătoare din Cod.
3
Mijloacele de salvare au fost prevăzute pentru un număr total de persoane şi nu mai mult, astfel:
………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………
4
În conformitate cu prevederile paragrafului 1.11 din Cod, următoarele echivalenţe au fost permise în
ceea ce priveşte nava:
paragraf …………………………….. măsura echivalentă …………………………………….
……………………………..
…………………………………….
Prezentul certificat este valabil până la........................................................
Emis la..........................................................................................................
(Locul de emitere a certificatului)
...................................................
(Data emiterii)

.........................................................
(Semnătura persoanei oficiale
autorizate să emită certificatul)

……………………………………………
(Sigiliul sau ştampila autorităţii care a emis certificatul, după caz)

144

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

Avizarea inspecţiilor periodice
Se certifică prin prezentul că, la o inspecţie cerută conform paragrafului 1.5 din Cod, s-a constatat că nava
este în conformitate cu cerinţele pertinente ale Codului.
Inspecţia periodică:

Semnat:.........................................................................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul:............................................................................................................
Data: ............................................................................................................
………………………………………………………………..
(Sigiliul sau ştampila autorităţii, după caz)

Inspecţia periodică:

Semnat:.........................................................................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul:............................................................................................................
Data: ............................................................................................................
………………………………………………………………..
(Sigiliul sau ştampila autorităţii, după caz)

Inspecţia periodică:

Semnat:.........................................................................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul:............................................................................................................
Data: ............................................................................................................
………………………………………………………………..
(Sigiliul sau ştampila autorităţii, după caz)

Inspecţia periodică:

Semnat:.........................................................................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul:............................................................................................................
Data: ............................................................................................................
………………………………………………………………..
(Sigiliul sau ştampila autorităţii, după caz)

Aviz pentru extinderea valabilităţii certificatului, dacă acesta este valabil mai puţin de 5 ani când se
aplică prevederile paragrafului 1.8.8 al Codului
Nava îndeplineşte cerinţele corespunzătoare ale Codului şi prezentul certificat este acceptat, în
conformitate
cu
prevederile
paragrafului
1.8.8
al
Codului,
ca
valabil
până
la........................................................
Semnat:.........................................................................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul:............................................................................................................
Data: ............................................................................................................
………………………………………………………………..
(Sigiliul sau ştampila autorităţii, după caz)
145

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

149

Aviz pentru extinderea valabilităţii certificatului când s-a efectuat inspecţia de reînnoire şi când se
aplică prevederile paragrafului 1.8.9 al Codului
Nava îndeplineşte cerinţele corespunzătoare ale Codului şi, în conformitate cu prevederile paragrafului
1.8.9 al Codului, prezentul certificat este acceptat ca valabil până la........................................................
Semnat:.........................................................................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul:............................................................................................................
Data: ............................................................................................................
………………………………………………………………..
(Sigiliul sau ştampila autorităţii, după caz)
Aviz pentru extinderea valabilităţii certificatului până când nava ajunge în portul de inspecţie când
se aplică prevederile paragrafului 1.8.10 al Codului
În conformitate cu prevederile paragrafului 1.8.10 al Codului, prezentul certificat este acceptat ca valabil
până la........................................................
Semnat:.........................................................................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul:............................................................................................................
Data: ............................................................................................................
………………………………………………………………..
(Sigiliul sau ştampila autorităţii, după caz)
Aviz pentru avansarea datei de aniversare când se aplică prevederile paragrafului 1.8.13 al Codului
În conformitate cu prevederile paragrafului 1.8.13 al Codului, noua dată de aniversare este.........................
Semnat:.........................................................................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul:............................................................................................................
Data: ............................................................................................................
………………………………………………………………..
(Sigiliul sau ştampila autorităţii, după caz)
În conformitate cu prevederile paragrafului 1.8.13 al Codului, noua dată de aniversare este.........................
Semnat:.........................................................................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul:............................................................................................................
Data: ............................................................................................................
………………………………………………………………..
(Sigiliul sau ştampila autorităţii, după caz)

146

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

LISTA ECHIPAMENTULUI
PENTRU CERTIFICATUL DE SIGURANTA PENTRU NAVA DE MARE VITEZA
Prezenta listă va fi permanent anexată la Certificatul de siguranţă
pentru nava de mare viteză
LISTA ECHIPAMENTULUI PENTRU CONFORMITATE CU CODUL INTERNAŢIONAL
PENTRU SIGURANŢA NAVELOR DE MARE VITEZĂ
Caracteristicile navei

1

Numele navei ...............................................................................................................
Modelul de fabricaţie şi numărul corpului...................................................................
Numărul sau literele distinctive ...................................................................................
Numărul IMO* ............................................................................................................
Categoria: nave de pasageri de categoria A / nave de pasageri de categoria B /
nave de marfă**
Tipul navei: vehicul pe pernă de aer/nave cu efect de suprafaţă/navă cu
aripi portante/nave cu un singur corp/nave multicorp/alte nave
(se dau detalii……………………………………………………………)**
Numărul de pasageri pentru care este certificată nava.................................................
Numărul minim de persoane cu calificări cerute pentru exploatarea instalaţiilor
radio …………………………………………………………………………………
Date cu privire la mijloacele de salvare

2
1

Numărul total de persoane pentru care sunt prevăzute
mijloace de salvare

.............................................

2

Numărul total de bărci de salvare

.............................................

2.1

Numărul total de persoane ce pot fi preluate de acestea

.............................................

2.2

Numărul de bărci de salvare parţial închise (regula III/42)

.............................................

2.3

Numărul de bărci de salvare complet închise (regula
III/44)

.............................................

2.4

Alte bărci de salvare

..............................................

2.4.1

Numărul

..............................................

2.4.2

Tipul

...............................................

3

Numărul de bărci de urgenţă

...............................................

3.1

Numărul de bărci incluse în totalul bărcilor de salvare

*
**

În conformitate cu Schema cu numerele IMO de identificare a navelor, adoptată de Organizaţie prin rezoluţia A.600(15).
Se elimină după caz.

147

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

arătat mai sus
4

151

...............................................

Plute de salvare care respectă regulile SOLAS III/38 până
la 40 pentru care sunt prevăzute mijloace de lansare la
apă

4.1

Numărul de plute de salvare

...............................................

4.2

Numărul persoanelor ce pot fi preluate de acestea

...............................................

5

Plute de salvare reversibile deschise (Anexa 10 din Cod)

5.1

Numărul de plute de salvare

...............................................

5.2

Numărul persoanelor ce pot fi preluate de acestea

...............................................

6

Numărul de instalaţii de evacuare la apă (MES)

...............................................

6.1

Numărul persoanelor ce pot fi preluate de acestea

...............................................

7

Numărul de colaci de salvare

...............................................

8

Numărul de veste de salvare

8.1

Numărul de veste de salvare pentru adulţi

...............................................

8.2

Numărul de veste de salvare pentru copii

...............................................

9

Costume hidrotermice

9.1

Numărul total

9.2

Numărul de costume ce sunt în conformitate cu cerinţele

...............................................

pentru vestele de salvare
10

Numărul de costume antiexpunere

10.1

Numărul total

10.2

...............................................

Numărul de costume care sunt în conformitate cu

...............................................

cerinţele pentru vestele de salvare

...............................................

11

Instalaţii radio folosite pe mijloacele de salvare

11.1

Numărul de transpondere radar

11.2

Numărul de aparate radiotelefonice VHF de emisie- ...............................................

...............................................

recepţie

3

Date cu privire la echipamentele radio

Articolul

Existent la bord

1

Sisteme primare

1.1

Instalaţie radio VHF:

1.1.1

Procesor ASN

.........................................

1.1.2

Receptor de veghe ASN

.........................................
148

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

1.1.3

Radiotelefonie

.........................................

1.2

Instalaţie radio MF:

1.2.1

Procesor ASN

.........................................

1.2.2

Receptor de veghe ASN

.........................................

1.2.3

Radiotelefonie

.........................................

1.3

Instalaţie radio MF/HF

1.3.1

Procesor ASN

.........................................

1.3.2

Receptor de veghe ASN

.........................................

1.3.3

Radiotelefonie

.........................................

1.3.4

Radiotelegrafie cu imprimare directă

.........................................

1.4

Staţie de comunicaţii navă-uscat INMARSAT

.........................................

2

Mijloace secundare de alarmare

.........................................

3

Echipamente pentru recepţionarea informaţiilor privind
siguranţa maritimă

3.1

Receptor NAVTEX

.........................................

3.2

Receptor AGG

.........................................

3.3

Receptor radiotelegrafic HF cu imprimare directă

.........................................

4

Radiobalize pentru localizarea sinistrelor prin satelit

4.1

COSPAS - SARSAT

.........................................

4.2

INMARSAT

.........................................

5

Radiobalize pentru localizarea sinistrelor pe VHF

.........................................

6

Transponder radar naval

.........................................

7

Receptor de veghe pe frecvenţa radiotelefonică pentru caz
de pericol de 2,182 kHz 1)

8

.........................................

Dispozitiv pentru generarea semnalului de alarmă
radiotelefonic pe 2,182 kHz 2)

.........................................

1)

Dacă nu stabileşte o altă dată de către Comitetul Securităţii Maritime, acest punct nu este necesar a fi reprodus pe lista
anexată certificatelor eliberate după 1 februarie 1999.
2)
Acest punct nu este necesar a fi reprodus pe lista anexată la certificatele eliberate după 1 februarie 1999.

149

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

4

153

Metode folosite pentru a asigura disponibilitatea echipamentelor radio (paragrafele 14.14.6,
14.14.7 şi 14.14.8 ale Codului)

4.1

Dublarea echipamentului .......................................................................................................

4.2

Întreţinerea la ţărm ................................................................................................................

4.3

Capacitatea de întreţinere pe mare .........................................................................................

SE CERTIFICĂ PRIN PREZENTA că această listă este corectă din toate punctele de vedere.
Emisă la ............................................................................................................................
(Locul de emitere a listei)
.................................................
(Data emiterii)

.........................................................
(Semnătura persoanei oficiale
autorizate legal să emită lista)

(Sigiliul sau ştampila autorităţii care a emis lista, după caz)

150

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

Anexa 2
Model de Permis pentru exploatarea navelor de mare viteză
PERMIS PENTRU EXPLOATAREA NAVELOR DE MARE VITEZA
Emis în virtutea prevederilor
CODULUI INTERNAŢIONAL PENTRU SIGURANŢA NAVELOR DE MARE VITEZĂ
(Rezoluţia MSC.36(63))

1 Numele navei……………………………………………………………………………………
2 Modelul producătorului şi numărul corpului…………………………………………………….
3 Numărul sau literele distinctive………………………………………………………………….
4 Numărul IMO* …………………………………………………………………………………..
5 Portul de înmatriculare…………………………………………………………………………..
6 Categoria: nave de pasageri de categoria A/ nave de pasageri de categoria B/
nave de marfă**
7 Numele operatorului……………………………………………………………………………..
8 Zonele sau rutele de exploatare………………………………………………………………….
9 Portul/porturile de bază………………………………………………………………………….
10 Distanţa maximă de la locul de adăpost………………………………………………………..
11 Numărul:
.1 maxim de pasageri permis
.2 echipaj minim cerut
12 Cele mai nefavorabile condiţii prevăzute …………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………..
13 Alte restricţii de exploatare …………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………..

**
***

În conformitate cu Schema cu numerele IMO de identificare a navelor, adoptată de Organizaţie prin rezoluţia A.600(15).
Se elimină după caz.

151

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

155

Prezentul Permis confirmă constatarea că exploatarea mai sus menţionată îndeplineşte prevederile
generale din paragrafele 1.2.2 până la 1.2.7 ale Codului.

PREZENTUL PERMIS este emis din împuternicirea guvernului ……………..........................

PREZENTUL PERMIS este valabil până la ……………………………………………………
sub rezerva Certificatului de siguranţă pentru navele de mare viteză care rămâne valabil

Emis la..........................................................................................................
(Locul de emitere a certificatului)
...................................................
.........................................................
(Data emiterii)
(Semnătura persoanei oficiale
autorizate să emită certificatul)
……………………………………………
(Sigiliul sau ştampila autorităţii care a emis certificatul, după caz)

152

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

Anexa 3
Utilizarea noţiunii de probabilitate

1

Generalităţi

1.1 Siguranţa absolută nu poate fi atinsă în nicio activitate umană. Desigur, acest lucru va ţine seama de
elaborarea cerinţelor de siguranţă ceea ce înseamnă că cerinţele nu vor asigura o siguranţă absolută. În
cazul navelor tradiţionale, a fost în general posibil să se specifice în detaliu anumite aspecte de proiectare
sau construcţie în funcţie de nivelul de risc care a fost acceptat empiric de-a lungul timpului fără a fi fost
definit.
1.2
Totuşi, în cazul navelor de mare viteză, deseori ar putea fi prea restrictivă includerea
specificaţiilor tehnice în Cod. Ca urmare, este necesar ca cerinţele să fie scrise (acolo unde este cazul) în
sensul că “… Administraţia se va asigura, pe baza încercărilor, investigaţiilor şi a experienţei acumulate,
că probabilitatea de …. este (suficient de scăzută)”. Deoarece diferitele evenimente nedorite pot fi
considerate, în general, ca având diferite grade de probabilitate acceptabilă (de ex. deteriorarea temporară
a aparaturii de propulsie în raport cu un incendiu necontrolabil), este util să se convină ca o serie de
expresii standardizate care pot fi utilizate pentru exprimarea probabilităţilor acceptabile aplicabile pentru
diferite incidente, şi anume pentru stabilirea unei proceduri de clasificare calitativă. În continuare este dat
un glosar care este destinat asigurării armonizării diferitelor cerinţe acolo unde este necesară descrierea
nivelului de risc care nu trebuie depăşit.
2

Termeni asociaţi noţiunii de probabilitate

Diferitele evenimente nedorite pot avea diferite grade de probabilitate. Din acest motiv, este util să se
convină asupra expresiilor standardizate ce vor fi utilizate pentru exprimarea probabilităţilor relativ
acceptabile ale diferitelor incidente, şi anume stabilirea unei proceduri de clasificare calitativă.
2.1

Incidente

2.1.1 Incidentul este o stare care implică o reducere posibilă a gradului de siguranţă.
2.1.2 Defecţiune bruscă este un incident în care un subansamblu sau mai multe subansamble din navă se
opresc brusc din funcţionare sau au un deranjament în funcţionare. O defecţiune bruscă include:
.1

o singură defecţiune bruscă;

.2

mai multe defecţiuni distincte în cadrul aceluiaşi sistem;

.3

mai multe defecţiuni distincte în cadrul diferitelor sisteme, care ţin seama de:

.3.1

orice defecţiune bruscă nedetectată care există deja;

.3.2

toate defecţiunile bruşte ulterioare* care s-ar putea produce ca urmare a defecţiunii bruşte
avute în vedere; şi

.4

defecţiuni bruşte care au o cauză comună (o defecţiune bruscă la mai mult de o
componentă sau un sistem datorată aceleiaşi cauze).

2.1.3 Eveniment înseamnă un incident care îşi are originea în exteriorul navei (de exemplu valuri).

*

Pentru evaluarea defecţiunilor bruşte ulterioare, se va ţine seama de orice repercursiuni pe care le pot avea asupra altor
componente care nu s-au defectat până atunci.

153

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

157

2.1.4 Eroare înseamnă un incident produs ca urmare a unei acţiuni incorecte a echipajului sau a
personalului de întreţinere.
2.2

Probabilitatea de producere a incidentelor

2.2.1 Frecvent înseamnă că incidentul se poate produce în repetate rânduri pe durata de exploatare a
unei nave date.
2.2.2 Puţin frecvent înseamnă că incidentul nu se poate produce prea des, dar se poate produce de câteva
ori pe durata totală de exploatare a unei nave date.
2.2.3 Probabil este un termen care include toate posibilităţile prevăzute la ,,frecvent” şi ,,puţin
frecvent”.
2.2.4 Rar înseamnă că incidentul nu se poate produce la fiecare navă, dar se poate produce la câteva
nave de acelaşi tip pe durata totală de exploatare a unui număr de nave de acelaşi tip
2.2.5 Extrem de rar înseamnă că incidentul nu se poate produce, dacă se are în vedere durata de
exploatare a unui anumit număr de nave de acelaşi tip, dar care totuşi se poate considera la fiind posibil.
2.2.6 Foarte puţin probabil înseamnă că există o posibilitate atât de rară de producere a incidentului
încât se poate considera că aceasta nu s-ar putea produce.
2.3

Efecte

2.3.1 Efect este o situaţie care apare ca urmare a unui incident.
2.3.2 Efect minor este o consecinţă care poate apare ca urmare a unei defecţiuni bruşte, a unui
eveniment sau a unei erori, aşa cum s-a definit la 2.1.2, 2.1.3 şi 2.1.4, şi care poate fi remediată imediat de
către echipaj. Acesta poate implica:
.1

o creştere redusă a responsabilităţilor de muncă ale echipajului sau a dificultăţii lor în
exercitarea acestor funcţii; sau

.2

o reducere moderată a caracteristicilor de manevrare a navei; sau

.3

o uşoară modificare a condiţiilor de exploatare admisibile.

2.3.3 Efect major este un efect care produce:
.1

o creştere importantă a responsabilităţilor de muncă ale echipajului sau a dificultăţilor lor
în exercitarea acestor funcţii, fără ca aceste dificultăţi să depăşească competenţele
echipajului calificat şi cu condiţia ca alt efect major să nu se producă în acelaşi timp; sau

.2

o reducere importantă a caracteristicilor de manevrare a navei; sau

.3

o modificare importantă a condiţiilor de exploatare admisibile, dar care nu va împiedica
terminarea în siguranţă a voiajului fără a necesita competenţe excepţionale din partea
echipajului.

2.3.4 Efect periculos este un efect care produce:
.1

o creştere periculoasă a responsabilităţilor de muncă ale echipajului sau a dificultăţilor lor
în exercitarea acestor funcţii într-o aşa măsură încât aceştia s-ar putea ca practic să nu
poată face faţă situaţiei şi să apeleze probabil la ajutor din exterior; sau
154

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.2

o reducere periculoasă a caracteristicilor de manevrare a navei; sau

.3

o reducere periculoasă a rezistenţei navei; sau

.4

condiţii critice pentru ocupanţii navei sau vătămarea acestora; sau

.5

necesitatea de a solicita serviciile de salvare din exterior.

2.3.5 Efect catastrofic este un efect care are drept rezultat pierderea navei şi/sau accidente mortale.
2.4

Nivelul de siguranţă

Nivelul de siguranţă este o valoare numerică care caracterizează raportul dintre comportamentul navei
reprezentat prin acceleraţia orizontală cu o singură amplitudine (g) şi viteza acceleraţiei (g/s), şi
amploarea efectelor sarcină-acceleraţie asupra unei persoane care stă în picioare sau şezând.
Nivelurile de siguranţă, amploarea corespunzătoare a efectelor asupra pasagerilor şi criteriile de siguranţă
aplicabile comportamentului navei vor fi acelea definite în tabelul 1.
3

Valori numerice

Dacă evaluarea respectării cerinţelor se bazează pe probabilităţile numerice asociate definiţiilor similare
acelora indicate mai sus, se pot utiliza următoarele valori aproximative ca repere de sprijin în exprimarea
unui punct comun de referinţă. Probabilităţile menţionate pot fi utilizate pe bază de orar sau pentru un
voiaj dat, în funcţie de cerinţele respectivei evaluări.
Frecvent
Puţin frecvent
Rar
Extrem de rar
Foarte puţin probabil

Mai mult de 10-3
10-3 până la 10-5
10-5 până la 10-7
10-7 până la 10-9
Nicio aproximare numerică a probabilităţii nu este prevăzută pentru
acest caz, valorile utilizate vor fi uşor mai mici decât 10-9

Notă: Diferitele incidente pot avea diferite probabilităţi acceptabile, conform severităţii consecinţelor lor
(a se vedea tabelul 2).

155

Condiţia
de
coliziune Ref. 4.3.3
prevăzută: sarcina calculată
Sarcina maximă de construcţie Ref. 4.3.1
bazată pe acceleraţia verticală
la centru de greutate

NIVELUL 3
EFECT PERICULOS
Reducere majoră a siguranţei

Pierderea ambarcaţiunii sau/şi accidente mortale.

O persoană vârstnică va menţine
echilibrul atunci când se ţine prins
0,15 g şi 0,20 g/s:
O persoană de talie mijlocie va
menţine echilibrul atunci când se
0,15 g şi 0,80 g/s:
ţine prins
O persoană care stă aşezată va
începe să se ţină prinsă
0,25 g şi 2,0 g/s:
Sarcina maximă pentru o persoană
de talie mijlocie care îşi menţine
echilibrul atunci când se ţine prinsă
0,45 g şi 10 g/s:
O persoană de talie mijlocie cade de
pe locul său atunci când nu poartă
centura de siguranţă.
Risc de vătămare a pasagerilor; exploatare în siguranţă în
caz de urgenţă după coliziune.
1,0 g: Reducerea siguranţei pasagerilor.

0,08 g şi 0,20 g/s3:

OBSERVAŢII

156

Instrumentele de înregistrare utilizate vor fi astfel încât precizia acceleraţiei să fie mai bună cu 5% din valoarea reală şi caracteristica de frecvenţă să fie de minimum 20 Hz. Se vor utiliza filtre
de analiză cu atenuare maximă de trecere în bandă de 100 +5%.
2
g = acceleraţia gravitaţională (9,81 m/s2).
3
Se poate evalua viteza de acceleraţie sau creşterea bruscă a curbelor acceleraţie/timp.

1

NIVELUL 4
EFECT CATASTROFIC

Acceleraţia maximă măsurată 0,35 g
pe orizontală1

CRITERII CARE NU SE VOR DEPĂŞI
Tip de sarcină
Valoare
Acceleraţia maximă măsurată 0,20 g22
pe orizontală1

NIVELUL 2
EFECT MAJOR
Reducere importantă a siguranţei

NIVELUL 1
EFECT MINOR
Reducere moderată a siguranţei

EFECT

Tabelul 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007
159

2

1

-0

Complicaţii

Normal

10-1 10 -2

MINOR

FREC VENT

PROBABIL

PROBABIL

1

1

10 -3

10-4

PROBABIL

PUŢIN

Limite de
exploatare

1

Reglementările Federaţiei Statelor Unite pentru aviaţie.
Reglementările de navigaţie aeriană ale Uniunii Europene.

CATEGORIA DE
EFECT

10

JAR-25
PROBABILITATE

2

F.A.R.1
PROBABILITATE
(numai referire)

NIVEL DE
SIGURANŢĂ
EFECTUL
ASUPRA NAVEI
ŞI
OCUPANŢILOR

10

-5

10

-7

IMPRO BABIL

MAJOR

10-6

RAR

4

PERICULOS

10-8

RAR

FOARTE

10

-9

CATASTROFIC

IMPROBABIL

FOARTE

IMPROBABIL

FOARTE

157

Reducerea importantă a limitelor Pierdere de vieţi omeneşti
de siguranţă; echipajul este însoţită, în general, de
suprasolicitat din cauza sarcinilor pierderea navei.
de lucru sau a condiţiilor de mediu;
rănire serioasă a unui număr mic
de ocupanţi.

3

IMPROBABIL

Proceduri în caz de
urgenţă;
reducere
importantă a limitelor de
siguranţă;
dificultate
pentru echipaj de a face
faţă
condiţiilor
nefavorabile;
rănirea
pasagerilor.

2

Tabelul 2

160
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

161

Anexa 4
Metode pentru analiza tipului de defecţiuni şi a efectelor lor

1

Introducere

1.1
În cazul navelor clasice, a fost posibilă definirea detaliată a anumitor aspecte de proiectare sau
construcţie în funcţie de gradul de risc care, de-a lungul timpului, a fost acceptat în mod empiric fără a fi
definit.
1.2
Dezvoltarea navelor de mare viteză de dimensiuni mari a necesitat dobândirea de experienţă la
scară extinsă. Totuşi, dat fiind faptul că aplicarea în prezent a metodei probabilistice de evaluare a
siguranţei este acceptată la nivel extins în industrie, s-a propus efectuarea unei analize a tipurilor de
defecţiuni în scopul evaluării siguranţei în exploatare a navelor de mare viteză.
1.3
O evaluare practică, realistă şi documentată a defecţiunilor caracteristice navei şi sistemelor sale
componente va fi efectuată în scopul definirii şi studierii condiţiilor în care se pot produce defecţiuni
importante.
1.4
Prezenta anexă descrie analiza tipurilor de defecţiuni şi efectele lor (FMEA) şi face recomandări
asupra modului în care acestea se pot aplica la:
.1

explicarea principiilor de bază;

.2

descrierea diverselor etape necesare analizei;

.3

identificarea duratelor, ipotezelor şi măsurilor corespunzătoare, precum şi a tipurilor de
defecţiuni; şi

.4

asigurarea exemplelor de foi de analiză necesare.

1.5
FMEA pentru navele de mare viteză se bazează pe conceptul unei defecţiuni unice, conform
căruia fiecare sistem la diferite niveluri ale unei organizări ierarhice de funcţionare a sistemului se
consideră că nu funcţionează dintr-o anumită cauză la un moment dat. Efectele posibilei defecţiunii sunt
analizate şi clasificate conform gravităţii lor. Aceste efecte pot include defecţiuni secundare (sau
defecţiuni multiple) la alt/alte nivel/niveluri. Orice tip de defecţiune care poate avea un efect catastrofic
asupra navei va fi protejat printr-un sistem sau echipament de rezervă, în afară de cazul în care
probabilitatea unei astfel de defecţiuni este foarte improbabilă (se face referire la secţiunea 13). Pentru
tipurile de defecţiuni care produc efecte periculoase, se poate accepta luarea de măsuri corective în locul
montării sistemelor sau echipamentelor de rezervă. Se va stabili un program de încercare pentru
confirmarea concluziilor FMEA.
1.6
În timp ce se consideră că FMEA este cea mai flexibilă tehnică de analiză, se acceptă că există şi
alte metode care pot fi utilizate şi care, în anumite circumstanţe, pot oferi o cunoaştere mai precisă asupra
anumitor caracteristici speciale ale defecţiunilor.
2

Obiective

2.1
Obiectivul principal al FMEA este acela de a permite efectuarea unei analize detaliate, sistematice
şi documentate care stabileşte condiţiile în care nava a suferit defecţiunile importante şi care evaluează
impactul lor asupra siguranţei navei, a ocupanţilor săi, precum şi asupra mediului.
2.2

Această analiză are ca scopuri principale:

158

162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.1

.2

transmiterea la operatorii navei a datelor care permit stabilirea programelor şi a
documentaţiei detaliate în ceea ce priveşte instruirea, exploatarea şi întreţinerea; şi

.3

3

transmiterea la Administraţie a rezultatelor unui studiu asupra caracteristicilor defecţiunilor
navei astfel încât să se poată evalua nivelurile de siguranţă propuse pentru exploatarea navei;

transmiterea la designerii navei şi sistemelor a datelor care le permit verificarea proiectelor
lor propuse.

Domeniul de aplicare

3.1
FMEA se va efectua pentru fiecare navă de mare viteză, înaintea punerii sale în funcţiune, în ceea
ce priveşte sistemele cerute conform prevederilor 5.2, 9.1.10, 12.1.1 şi 16.2.6 din prezentul Cod.
3.2
Pentru navele cu aceeaşi proiectare şi acelaşi echipament, FMEA pentru nava principală va fi
suficientă, dar fiecare navă va fi supusă asupra aceloraşi probe confirmate de concluziile FMEA.
4

Analiza tipurilor de defecţiuni şi a efectelor lor asupra sistemului

4.1
Înaintea efectuării unei FMEA detaliate a efectelor unei defectări a componentelor sistemului
asupra eficienţei funcţionării sistemului, este necesară efectuarea unei analize funcţionale a defecţiunilor
la sistemele importante ale navei. În acest sens numai sistemele care nu îndeplinesc criteriile de analiză
funcţională a defecţiunilor vor face obiectul unei FMEA detaliate.
4.2
La efectuarea unei FMEA la un sistem, se vor lua în considerare următoarele moduri tipice de
exploatare a navei în condiţii normale de mediu:
.1

condiţii normale de navigaţie pe mare la viteză maximă;

.2

viteza maximă de exploatare permisă în ape cu trafic intens; şi

.3

manevră de acostare cu bordul.

4.3
Interdependenţa funcţională a acestor sisteme va fi de asemenea descrisă fie în schemele bloc, sau
schemele tip arbore, fie în format de descriere scrisă prin care se pot cunoaşte efectele defecţiunilor. În
măsura în care este posibil, fiecare sistem ce va fi analizat este considerat că nu funcţionează dacă s-au
constatat următoarele tipuri de defecţiuni:
.1

pierderea completă a funcţionării;

.2

trecerea rapidă la puterea maximă sau minimă;

.3

putere necontrolabilă sau variabilă;

.4

funcţionare prematură;

.5

absenţa demarajului la momentul stabilit; şi

.6

imposibilitatea de a opri funcţionarea la momentul stabilit.

În funcţie de sistemul examinat, pot fi luate în considerare şi alte tipuri de defecţiuni.
4.4
Dacă se întâmplă ca un sistem să nu funcţioneze, dar fără a avea efecte periculoase sau
catastrofice, nu este necesară efectuarea unei FMEA detaliate a ansamblului sistemului. Pentru sistemele
a căror defecţiune individuală poate avea efecte periculoase sau catastrofice şi care nu au prevăzut un
159

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

163

sistem de rezervă, se poate efectua o FMEA detaliată aşa cum se descrie în următoarele paragrafe.
Rezultatele analizei defecţiunii funcţionale a sistemului vor fi documentate şi confirmate printr-un
program de încercări practice stabilit în urma analizei.
4.5 Dacă un sistem, a cărui defectare poate avea efecte periculoase sau catastrofice, este prevăzut cu un
sistem de rezervă, nu este necesară efectuarea unei FMEA detaliate cu condiţia ca:
.1

sistemul de rezervă să poată fi pus în funcţiune sau să poată prelua funcţiile sistemului defect
în limita de timp impusă de cel mai dificil mod de exploatare prevăzut la paragraful 4.2 fără
a pune nava în pericol;

.2

sistemul de rezervă să fie complet independent faţă de sistem şi să nu aibă cu acest sistem
nici o componentă comună a cărei defectare ar putea cauza atât a sistemului cât şi a
sistemului de rezervă. Componentele comune pot fi acceptate, dacă probabilitatea de
defectare îndeplineşte criteriile de la secţiunea 13; şi

.3

sistemul de rezervă să poată avea aceeaşi sursă de energie ca şi cea a sistemului. În acest caz,
o altă sursă de energie echivalentă va fi imediat disponibilă ţinând seama de prevederile
alineatului .1.

De asemenea, se va ţine seama de probabilitatea şi de efectele unei erori a operatorului, situaţie în care
intră în funcţiune sistemul de rezervă.
5

Analiza tipurilor de defecţiuni şi a efectelor lor asupra echipamentului

Sistemele, care vor face obiectul unei FMEA detaliate în acest stadiu, vor fi toate acele sisteme care nu au
îndeplinit criteriile FMEA cu privire la sistem şi pot include acele sisteme care au un rol foarte important
asupra siguranţei navei şi a ocupanţilor săi şi care necesită o examinare la un nivel mai profund decât
acela al analizei funcţionale a defecţiunilor sistemului. Aceste sisteme sunt deseori sistemele care au fost
în mod special proiectate şi adaptate pentru navă, ca de exemplu sistemele electrice şi hidraulice.
6

Metode

Pentru efectuarea FMEA sunt necesare următoarele etape:
.1

definirea sistemului ce va fi analizat;

.2

ilustrarea relaţiei dintre componentele funcţionale ale sistemului cu ajutorul schemelor bloc;

.3

identificarea tuturor tipurilor de defecţiuni posibile şi a cauzelor lor;

.4

evaluarea efectelor fiecărui tip de defecţiune asupra sistemului;

.5

identificarea metodelor de detectare a defecţiunilor;

.6

identificarea măsurilor corective pentru fiecare tip de defecţiune;

.7

evaluarea probabilităţii producerii defecţiunilor care au efecte periculoase sau catastrofice,
după caz;

.8

documentarea analizei;

.9

stabilirea unui plan de încercare;

.10 pregătirea raportului FMEA.
160

164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

7

Definirea sistemului

Prima etapă din cadrul unei FMEA constă în efectuarea unui studiu detaliat asupra sistemului ce va fi
analizat utilizând desene şi manuale ale echipamentului. Se va efectua o descriere scrisă a sistemului şi a
cerinţelor sale funcţionale incluzând următoarele date:
.1
.2

relaţia funcţională între componentele sistemului;

.3

limite de funcţionare acceptabile ale sistemului şi ale componentelor sale din fiecare mod
tipic de exploatare; şi

.4
8

descrierea generală a funcţionării şi a structurii sistemului;

limite ale sistemului.

Stabilirea schemelor bloc ale sistemului

8.1 Următoarea etapă constă în stabilirea schemei/schemelor bloc a/ale sistemului care indică procesul
tehnologic al funcţionării, atât din punct de vedere al înţelegerii funcţiilor şi funcţionării sistemului, cât şi
pentru analiza ulterioară. Schema bloc va conţine cel puţin următoarele:
.1

detalii cu privire la pana în funcţionare a principalelor subsisteme sau echipamente;

.2

toate intrările şi ieşirile marcate în mod corespunzător şi numerele de identificare prin care
se face referire la fiecare subsistem; şi

.3

toate detaliile cu privire la instalaţiile dublate, circuitele de rezervă pentru semnale şi alte
caracteristici tehnice ,,de siguranţă intrinsecă”.

Un exemplu de schemă bloc a sistemului este dat în apendicele 1.
8.2

Ar putea fi necesară pregătirea unor scheme bloc pentru fiecare mod de exploatare.

9

Identificarea tipurilor de defecţiuni, a cauzelor şi efectelor lor

9.1
Tipul de defecţiune este modul în care se examinează o defecţiune. Acesta descrie, în general,
modul de producere a defecţiunii şi impactul său asupra echipamentului sau sistemului. O listă a tipurilor
de defecţiuni este dată ca exemplu în tabelul 1. Tipurile de defecţiuni din tabelul 1 pot descrie defectarea
oricărei componente a sistemului în termeni suficient de precişi. Cu ajutorul acestui tabel şi a
specificaţiilor privind funcţionarea intrărilor şi ieşirilor indicate în schema bloc a sistemului, toate tipurile
posibile de defecţiuni pot fi identificate şi descrise. De exemplu, tipul de defecţiune de alimentare poate fi
descris ca o ,,pierdere a tensiunii” (29) şi cauza defecţiunii ca o ,,întrerupere (de circuit electric)” (31).
9.2
Un tip de defecţiune la o componentă de sistem poate de asemenea să fie cauza unei defectări a
sistemului. De exemplu, tipul de defecţiune la circuitul hidraulic al sistemului de guvernare ar putea fi o
,,scurgere externă” (10). Acest tip de defecţiune la circuitul hidraulic ar putea deveni cauza defectării
sistemului de guvernare ,, pierderea tensiunii” (29).
9.3
Fiecare sistem va fi examinat de sus în jos, pornind de la funcţionarea sistemului la ieşire şi
presupunând că defecţiunea se datorează unei cauze posibile la un moment dat. Deoarece un tip de
defecţiune poate avea mai mult de o singură cauză, se vor identifica toate cauzele independente posibile
pentru fiecare tip de defecţiune.

161

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

165

9.4
Dacă defectarea unui sistem principal nu afectează în mod nefavorabil nu este necesar ca acestea
să fie supuse ulterior unei analize numai dacă defecţiunea poate să nu fie detectată de operator.
Constatarea că sistemul este dublat nu este suficientă pentru a decide că nu există efect nefavorabil. Se va
demonstra că sistemul de rezervă poate funcţiona imediat sau pus în funcţiune cu o întârziere de timp
neglijabilă. În plus, dacă secvenţa este: ,,defecţiune - alarmă – intervenţie operator – punerea în funcţiune
a sistemului de rezervă – sistem de rezervă în exploatare”, se va ţine seama de efectele de întârziere.
10

Efecte de defecţiune

10.1 Consecinţa unui tip de defecţiune în funcţionare, funcţia sau starea tehnică a unui echipament sau
a unui sistem se numeşte ,,efect de defecţiune”. Efectele de defecţiune la un anumit subsistem sau
echipament se numesc ,,efecte locale de defecţiune”. Evaluarea efectelor locale de defecţiune vor ajuta la
determinarea eficienţei oricărui echipament de rezervă sau a acţiunilor corective la acel nivel de sistem. În
anumite cazuri, nu poate exista un efect local în plus faţă de tipul de defecţiune.
10.2 Impactul pe care defectarea unui echipament sau subsistem o are asupra capacităţii sistemului
(funcţionarea sistemului) se numeşte ,,efect final”. Efectele finale vor fi evaluate şi clasificate în funcţie
de gravitatea lor în următoarele categorii:
.1

efecte catastrofice;

.2

efecte periculoase;

.3

efecte majore; şi

.4

efecte minore.

Definiţiile pentru aceste patru categorii de efecte de defecţiune sunt date în paragraful 2.3 din Anexa 3 a
prezentului cod.
10.3 Dacă efectul final al defectării este clasificat ca efect periculos sau catastrofic, echipamentul de
rezervă este necesar, de obicei, pentru prevenirea sau reducerea la minimum a acestui efect. Pentru
efectele periculoase de defecţiune se pot accepta proceduri de exploatare corective.
11

Detectarea defecţiunii

11.1 În general, FMEA analizează numai efectelor de defecţiune bazate pe o singură defecţiune în
sistem şi, ca urmare, se vor identifica mijloace care permit detectarea unei defecţiunii, cum ar fi
avertizoarele vizuale sau sonore, detectoare automate, aparatură de detectare sau alte indicatoare
selective.
11.2 Dacă nu este posibilă detectarea defectării unei componente a sistemului (şi anume o eroare
ascunsă sau o eroare care nu emite nici un semnal vizual sau auditiv la operator) şi sistemul îşi poate
continua funcţionarea sa specifică, analiza se va extinde în vederea determinării efectelor unei defecţiuni
secundare care în combinaţie cu prima defecţiune nedetectabilă poate avea ca rezultat un efect de
defecţiune mult mai grav, de exemplu efect periculos sau catastrofic.
12

Măsuri corective

12.1 Se va identifica şi evalua eficienţa oricărui echipament de rezervă sau a oricărei măsuri corective
luate la un nivel dat al sistemului pentru prevenirea sau reducerea efectelor unui tip de defecţiune la o
componentă a sistemului sau la un echipament.
12.2 Se vor descrie metodele prevăzute în proiectare la orice nivel al sistemului pentru neutralizarea
efectelor unei erori de funcţionare sau a unei defecţiuni, cum ar fi comanda sau dezactivarea
162

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

componentelor sistemului care permit producerea sau propagarea unor efecte de defecţiune, activarea
componentelor sau sistemelor de rezervă sau auxiliare. Prevederile corective prevăzute în proiectare
includ următoarele:
.1

rezervele care permit sistemului să funcţioneze în continuare în siguranţă;

.2

dispozitivele de siguranţă, dispozitivele de supraveghere sau alarmă, care permit asigurarea
unei limite de funcţionare sau limitarea avariilor; şi

.3

alte moduri de funcţionare.

12.3 Se vor descrie metodele care necesită intervenţia operatorului pentru prevenirea sau reducerea
efectelor de defecţiune considerate ca posibile. Se va ţine seama de posibilitatea producerii unei erori
datorată operatorului şi de efectele unei astfel de erori, dacă măsurile corective sau punerea în funcţiune a
echipamentului de rezervă necesită intervenţia operatorului atunci când se efectuează evaluarea metodelor
de eliminare a efectelor locale ale defecţiunii.
12.4 Se va nota că măsurile corective acceptabile într-un mod de exploatare nu poate fi acceptabile în
alt mod, de exemplu: o componentă de rezervă a sistemului, care necesită o întârziere de timp
considerabilă pentru punerea în funcţiune, poate fi acceptabilă în modul de exploatare ,,condiţii normale
de navigaţie la viteză maximă”, dar poate avea ca rezultat efecte catastrofice în alt mod de exploatare, de
exemplu: ,,viteza maximă de exploatare permisă în ape cu trafic intens”.
13

Utilizarea conceptului de probabilitate

13.1 Dacă măsurile corective sau echipamentele de rezervă, aşa cum au fost descrise în paragrafele
precedente, nu sunt prevăzute pentru nicio defecţiune, ca alternativă, atunci probabilitatea de producere a
acestei defecţiuni va respecta următoarele criterii de acceptare:
.1

un tip de defecţiune care are ca rezultat un efect catastrofic va fi evaluat ca fiind foarte
improbabil;

.2

un tip de defecţiune evaluat ca foarte rar nu va avea ca rezultat efecte mai nefavorabile decât
cele periculoase; şi

.3

un tip de defecţiune evaluat fie ca frecvent, fie ca puţin frecvent nu va avea ca rezultat efecte
mai nefavorabile decât cele minore.

13.2 Valorile numerice pentru diferite niveluri de probabilităţi sunt indicate în secţiunea 3 din Anexa 3
la prezentul cod. În zonele în care pe navă nu se dispune de date pentru determinarea nivelului de
probabilitate a unei defecţiuni, alte surse pot fi utilizate, ca de exemplu:
.1

încercările în atelier, sau

.2

statistici de fiabilitate în alte zone în condiţii similare de exploatare; sau

.3

modelul matematic, dacă este cazul.

14

Documentaţie

14.1

Este utilă efectuarea FMEA pe foaia/foile de hârtie indicată/indicate în apendicele 2.

14.2 În foaia/foile de hârtie pentru efectuarea analizei se va/vor descrie în primul rând sistemul şi apoi
componentele acestuia.
163

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

15

167

Programul de încercare

15.1 Se va stabili un program de încercare pentru confirmarea concluziilor FMEA. Se recomandă ca
programul de încercare să includă toate sistemele sau componentele sistemului a cărui defectare va avea
următoarele consecinţe:
.1

efecte majore sau mai puţin grave; şi

.2

funcţionare limitată; şi

.3

orice alte măsuri corective.

În cazul echipamentului la care defecţiunea nu poate fi uşor simulat pe navă, se pot utiliza rezultatele altor
încercări pentru determinarea efectelor şi influenţelor asupra sistemelor şi navei.
15.2

Probele vor include de asemenea verificarea că:
.1

dispunerea posturilor de comandă şi, în mod special, amplasarea întrerupătoarelor şi a altor
dispozitive de comandă, este astfel încât există un risc scăzut ca membrii de echipaj să le
acţioneze neintenţionat, în special în cazuri de urgenţă, şi că există dispozitive de blocare
pentru prevenirea oricărei declanşări neintenţionate a funcţionării sistemelor importante;

.2

la bord există o documentaţie corespunzătoare privind exploatarea sa şi, în special, liste de
verificare înaintea începerii voiajului. Este esenţial ca aceste verificări să ia în calcul orice
tip de defecţiune nedetectată care a fost identificată în analiza tipurilor de defecţiuni; şi

.3

efectelor principalelor tipuri de defecţiuni sunt cele prevăzute în analiza teoretică.

15.3 Încercările care trebuie efectuate la bordul navei pentru confirmarea concluziilor analizei tipurilor
de defecţiuni se vor realiza ţinând seama de prevederile paragrafelor 5.3, 16.4 şi 17.4 din prezentul cod
înainte ca nava să fie pusă în funcţiune.
16

Raportul FMEA

Raportul FMEA va fi un document de sine stătător cuprinzând o descriere completă a navei, a sistemelor
sale şi a funcţiilor acestora, precum şi a condiţiilor de exploatare şi de mediu propuse pentru tipurile de
defecţiuni, cauzele şi efectele ce vor fi înţelese fără vreo consultare a altor planuri şi documente care nu se
află în raport. Ipotezele care stau la baza analizei şi schemele bloc ale sistemului vor fi incluse, după caz.
Raportul va conţine un rezumat al concluziilor şi recomandărilor pentru fiecare sistem analizat în cadrul
analizei defecţiunilor de funcţionare a sistemului şi a analizei defecţiunilor echipamentului. De asemenea,
se va întocmi o listă a tuturor defecţiunilor probabile şi a probabilităţii lor de producere, după caz, a
măsurilor corective sau a restricţiilor de funcţionare prevăzute pentru fiecare sistem în fiecare mod de
exploatare analizat. Raportul va conţine programul de încercare, referirile la alte rapoarte de încercare şi
încercările efectuate pentru confirmarea concluziilor analizei tipurilor de defecţiuni.

164

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

APENDICE 1
EXEMPLU DE SCHEMĂ BLOC A SISTEMULUI

Sistem de guvernare

Data: ………………………………………….
Specialist: ……………………………………….

unde:
EP – energie electrică
HP – energie hidraulică
ES – semnal electric
MS – semnal mecanic

165

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

169

TABELUL 1
EXEMPLU PRIVIND O SERIE DE TIPURI DE DEFECŢIUNI
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Defecţiune de construcţie (rupere)
18 Declanşare falsă
Gripare sau blocare
19 Nu se opreşte
Vibraţii
20 Nu porneşte
Nu rămâne pe poziţie
21 Nu se comută
Nu se deschide
22 Exploatare prematură
Nu se închide
23 Exploatare întârziată
Defecţiune de deschidere
24 Nivel intrare eronat (ridicat)
Defecţiune de închidere
25 Nivel intrare eronat (scăzut)
Scurgere internă
26 Nivel ieşire eronat (ridicat)
Scurgere externă
27 Nivel ieşire eronat (scăzut)
Pană datorită depăşirii limitelor superioare de 28 Pierderea puterii de intrare
toleranţă
Pană datorită depăşirii limitelor inferioare de 29 Pierderea puterii de ieşire
toleranţă
Funcţionare accidentală
30 Scurtcircuit (electric)
Funcţionare intermitentă
31 Întrerupere (circuit electric)
Funcţionare neregulată
32 Scurgere (circuit electric)
Indicare eronată
33 Alte condiţii de defecţiuni unice ca acelea
aplicabile
caracteristicilor
sistemului,
Obstrucţie
cerinţelor şi limitelor de funcţionare a
sistemului

Se face referire la Publicaţia IEC: IEC 812 (1985), Analiza tehnicilor privind fiabilitatea sistemului –
metoda privind analiza tipurilor de defecţiuni şi a efectelor lor (FMEA).

166

Denumirea sau
numărul
echipamentului

Funcţia

Denumirea sistemului:
Modul de funcţionare:
Foaie nr.
Data:
Nume specialist:

Nr. de
identificare

Tip de
defecţiune

Cauza
defecţiunii

…………………………………………….
…………………………………………….
…………………………………………….
…………………………………………….
…………………………………………….
Efectul defecţiunii
Efect
¤Efect
local
final

Detectarea
defecţiunii

Măsură
corectivă

Gravitatea
efectului
defecţiunii

Probabilatea
defecţiunii
(dacă este
cazul)

167

Obs.

Referiri:
…….…………………………………………….
Schema bloc a sistemului:
…….…………………………………………….
…….………………………………………………………………………………
…….………………………………………………………………………………
Desene:
…….…………………………………………….

Apendice 2
Foaie de analiză a tipurilor de defecţiuni şi a efectelor lor (FMEA)

170
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

171

Anexa 5
Prevederi cu privire la jivraj aplicabile tuturor tipurilor de nave

1

Valori admisibile de jivraj

1.1
La navele exploatate în zonele în care este probabilă producerea acoperirii cu gheaţă, următoarele
valori de jivraj vor fi utilizate în calculele de stabilitate:
.1
.2

7,5 kg/m2 pentru suprafeţele laterale proeminente din fiecare bord al navei deasupra liniei
de plutire;

.3

suprafaţa laterală proeminentă de la suprafeţele discontinue ale balustradei, diverselor
tangoane, vergilor (cu excepţia catargelor) şi greementului, precum şi suprafaţa laterală
proeminentă de la alte obiecte mici vor fi calculate prin majorarea suprafeţei totale
proeminente a suprafeţelor continue cu 5 % şi a momentelor statice ale acestei suprafeţe cu
10% ;

.4
1.2

30 kg/m2 pe punţile expuse la intemperii şi pasarele;

reducerea stabilităţii datorită acoperirilor asimetrice cu gheaţă în structura transversală.

La navele exploatate în zonele în care poate fi previzibilă acoperirea cu gheaţă:
.1

în zonele definite la paragrafele 2.1, 2.3, 2.4 şi 2.5 care sunt cunoscute ca având condiţii de
jivraj foarte diferite de cele prezentate la paragraful 1.1, se pot aplica valori cuprinse între
0,5 şi dublul valorilor de jivraj prevăzute.

.2

în zonele definite la paragraful 2.2, unde se prevede o acoperire cu gheaţă ce depăşeşte de
două ori valorile maxime prevăzute pentru jivraj la paragraful 1.1, se pot aplica prevederi
mai severe decât cele prevăzute la paragraful 1.1.

1.3
Se vor furniza informaţii cu privire la ipotezele utilizate la calculul stării tehnice a navei în fiecare
din circumstanţele prezentate în această anexă, după cum urmează:
.1

.2
2

durata voiajului, şi anume durata de timp necesară pentru ca nava să ajungă la destinaţie şi
să revină în port; şi
rata consumului de combustibil, apă, provizii şi alte consumabile în timpul voiajului.

Zone de jivraj

În scopul aplicării prevederilor paragrafului 1, se vor utiliza următoarele zone de jivraj:
.1

zona situată la nord de paralela 65030’N, între meridianul 280V şi coasta de vest a Islandei;
la nord de coasta de nord a Islandei, la nord de loxodroma trasată din punctul de latitudine
660N şi de longitudine 150V şi punctul de latitudine 73030’N şi de longitudine 150E, la
nord de paralela 73030’N, între longitudinile 150E şi 350E şi la est de meridianul 350E,
precum şi la nord de paralela 560N în Marea Baltică.

.2

zona situată la nord de paralela 430N şi limitată în vest de coasta Americii de Nord şi la est
de loxodroma trasată din punctul de latitudine 430N şi longitudine 480V la paralela 630N şi
longitudine 280V şi, de aici, la punctul de longitudine 280V .
168

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.3

toate zonele maritime din nordul continentului America de Nord, la vestul zonelor definite
la alineatele .1 şi .2 din acest paragraf.

.4

Mările Bering şi Okhotsk şi Strâmtoarea Tartary în timpul sezonului când se produc
acoperiri cu gheaţă.

.5

la sud de paralela 600S.

În continuare se anexează o hartă care indică zonele de jivraj.
3

Prevederi speciale

Navele destinate exploatării în zonele în care se ştie să se produc acoperiri cu gheaţă vor fi:
.1

proiectate astfel încât să se reducă la minimum acoperirea cu gheaţă; şi

.2

echipate cu toate mijloacele cerute de Administraţie pentru îndepărtarea gheţii.

169

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

173

170

174

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

Anexa 6
Metode cu privire la evaluarea stabilităţii navelor cu aripi portante

Se va efectua evaluarea stabilităţii acestor nave dacă sunt exploatate în regim de deplasament, tranzitoriu
şi de glisare. La evaluarea stabilităţii se va ţine seama şi de efectele forţelor externe. Următoarele metode
sunt prezentate cu titlu de recomandare pentru efectuarea evaluării stabilităţii.
1

Nave cu aripi portante semiimerse

1.1

Nava se află în regim de deplasament

1.1.1

Stabilitatea va fi suficientă pentru a îndeplini prevederile paragrafelor 2.3 şi 2.4 din prezentul cod.

1.1.2

Momentul de înclinare transversală datorată giraţiei

Momentul de înclinare transversală care se produce în timpul manevrării navei în regimul de deplasament
poate fi dedus din următoarea formulă:
M R = 0,196

V02
⋅ Δ ⋅ KG
L

(kNm)

unde:
MR = momentul de înclinare transversală;
V0 = viteza de circulaţie a navei în timpul giraţiei (m/s);
Δ = deplasament (t);
L = lungimea navei la linia de plutire (m);
KG = înălţimea centrului de greutate deasupra chilei (m).
Această formulă este aplicabilă dacă raportul dintre raza cercului de giraţie şi lungimea navei este de 2 la
4.
1.1.3 Raportul dintre momentul de răsturnare şi momentul de înclinare transversală pentru
îndeplinirea criteriului meteorologic
Stabilitatea unei nave cu aripi portante în regim de deplasament se poate verifica în vederea respectării
criteriului meteorologic K, după cum urmează:
K=

Mc
≥1
Mv

unde:
Mc = momentul minim de răsturnare calculat ţinând seama de mişcarea de ruliu;
Mv = momentul de înclinare transversală, aplicat dinamic, datorită presiunii vântului.
1.1.4 Momentul de înclinare transversală datorită presiunii vântului
Momentul de înclinare Mv este un produs al presiunii vântului Pv, suprafaţei expuse la vânt Av şi braţului
suprafeţei expuse la vânt Z.
Mv = 0,001 PvAvZv

(kNm)

Valoarea momentului de înclinare transversală este considerată ca o constantă pe toată durata de înclinare.
171

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

175

Se consideră că suprafaţa expusă la vânt Av că include proiecţiile suprafeţelor laterale ale corpului,
suprastructurii şi diferitelor structuri deasupra liniei de plutire. Braţul suprafeţei expuse la vânt Z este
distanţa verticală între linia de plutire şi centrul suprafeţei expuse la vânt, iar amplasarea centrului
suprafeţei expuse la vânt poate fi luată ca centru al suprafeţei.
Valorile presiunii vântului în Pascal pentru un vânt de forţa 7 pe scara Beaufort, în funcţie de amplasarea
centrului suprafeţei expuse la vânt, sunt date în tabelul 1.
Tabelul 1
Valori tipice ale presiunii vântului de forţă 7 pe scara Beaufort, la 100 mile marine faţă de uscat
Z deasupra liniei de plutire (m)

1,0

1,5

2,0

2,5

3,0

3,5 4,0 4,5 5,0

Pv(Pa)

46

46

50

53

56

58

60

62

64

Notă: Se poate ca aceste valori să nu se aplice în toate zonele.
1.1.5 Evaluarea momentului minim de răsturnare Mc în regimul de deplasament
Momentul minim de răsturnare este determinat din curbele stabilităţii statice şi dinamice ţinând seama de
mişcarea de ruliu.
.1

În cazul în care este utilizată curba de stabilitate statică, valoarea Mc este determinată prin
egalizarea suprafeţelor sub curbele momentelor (sau braţelor) de răsturnare şi de redresare
ţinând seama de mişcarea de ruliu, aşa cum se arată în figura 1, unde θz este amplitudinea
ruliului şi MK este o linie dusă paralel la abscisă astfel încât zonele haşurate S1 şi S2 sunt
egale.
Mc = OM, dacă scara ordonatelor reprezintă momentele,
Mc = OM x deplasament, dacă scara ordonatelor reprezintă braţele.

Figura 1 – Curba stabilităţii statice

172

176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.2

În cazul în care se utilizează curba stabilităţii dinamice, se va determina în primul rând un
punct auxiliar A. În acest sens, amplitudinea înclinării transversale este marcată la dreapta,
de-a lungul abscisei şi se determină un punct A’ (vezi figura 2). Se duce, paralel la abscisă, o
linie AA’ egală cu dublul amplitudinii înclinării transversale (AA’=2θz) şi se determină
punctul auxiliar cerut A. O tangentă AC se trasează la curba de stabilitate. Din punctul A se
trasează linia AB paralel la abscisă şi egală cu 1 radian (57,30). Din punctul B se trasează o
perpendiculară ce se intersectează cu tangenta în punctul E. Distanţa BE este egală cu
momentul de răsturnare dacă este măsurată de-a lungul ordonatei curbei stabilităţii dinamice.
Dacă, totuşi, braţele stabilităţii dinamice sunt marcate de-a lungul acestei axe, BE este apoi
braţul de răsturnare şi, în acest caz, momentul de răsturnare Mc este determinat prin
înmulţirea ordonatei BE (în metri) cu deplasamentul corespunzător în tone.
Mc =9,81 Δ BE
(kN m)

.3

Amplitudinea mişcării de ruliu θz este determinată prin încercările pe model şi la scară
completă în mări neregulate ca fiind o amplitudine maximă a mişcării de ruliu de 50 oscilaţii
la care nava se deplasează perpendicular pe direcţia valului într-o stare a mării
corespunzătoare celor mai nefavorabile condiţii prevăzute. Dacă aceste date nu sunt
disponibile, amplitudinea este luată egală cu 150.

.4

Eficienţa curbelor de stabilitate va fi limitată la unghiul de inundare.

Figura 2 – Curba stabilităţii dinamice
1.2

Nava în regimul tranzitoriu şi de glisare

1.2.1 Stabilitatea va îndeplini prevederile paragrafului 2.4 şi 2.5 din prezentul cod.
1.2.2.1 Se va verifica stabilitatea în regimurile tranzitoriu şi de glisare pentru toate cazurile de încărcare
ţinând seama de serviciul căreia îi este destinată nava.
1.2.2.2 Stabilitatea în regimurile tranzitoriu şi de glisare se poate determina fie prin calcul, fie pe baza
datelor obţinute din încercările pe model şi acestea se vor verifica prin încercările la scară completă
constând în supunerea navei la o serie de momente cunoscute de înclinare transversală la centrul
greutăţilor de balast şi se vor înregistra la unghiurile de înclinare transversală rezultate din aceste
momente. Dacă aceste rezultate sunt obţinute atunci când nava se află în regimul de deplasament, la
decolare, regimul de glisare şi la trecerea în regimul de exploatare de deplasament, aceste rezultate vor
asigura o indicare a valorilor de stabilitate în diferite situaţii ale navei în timpul regimului tranzitoriu.
173

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

177

1.2.2.3 Unghiul de înclinare al navei în regimul de glisare datorat aglomerării pasagerilor într-un bord nu
va depăşi 80. În timpul regimului tranzitoriu, unghiul de înclinare datorat aglomerării pasagerilor într-un
bord nu va depăşi 120. Aglomerarea pasagerilor se va determina de către Administraţie ţinând seama de
indicaţiile date din Anexa 7 la prezentul cod.
1.2.3 În figura 3 este prezentată o metodă care se poate utiliza pentru evaluarea înălţimii metacentrice
(GM) în stadiul de proiectare a unei nave cu aripi portante.

⎛ LB
⎞
⎛ LH
⎞
GM = n B ⎜
⎜ 2 tan l − S ⎟ + n H ⎜ 2 tan l − S ⎟
⎟
⎜
⎟
B
H
⎝
⎠
⎝
⎠
unde:
nB =
nH =
LB =
LH =
a=
g=
IB =
IH =
S=

procentul din încărcătura navei cu aripi portante susţinută pe aripa portantă prova
procentul din încărcătura navei cu aripi portante susţinută pe aripa portantă pupa
anvergura aripii portante prova
anvergura aripii portante pupa
distanţa dintre fundul chilei şi apă
înălţimea centrului de greutate deasupra fundului chilei
unghiul la care aripa prova este înclinată în raport cu orizontala
unghiul la care aripa pupa este înclinată în raport cu orizontala
înălţimea centrului de greutate deasupra apei
Figura 3

2

Nave cu aripi portante complet imerse

2.1

Nava se află în regim de deplasament

2.1.1 Stabilitatea navei în regim de deplasament va fi suficientă pentru îndeplinirea prevederilor
paragrafului 2.3 şi 2.6 din prezentul cod.
2.1.2 Paragrafele 1.1.2 până la 1.1.5 din această anexă se aplică acestui tip de nave care sunt exploatate
în regim de deplasament.
2.2

Regimul tranzitoriu

2.2.1 Stabilitatea va fi examinată prin utilizarea simulărilor pe calculator verificate în scopul evaluării
mişcărilor, comportării şi reacţiilor navei în condiţii şi limite normale de exploatare şi sub influenţa
oricărei defecţiuni în funcţionare.
174

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

2.2.2 Condiţiile de stabilitate care rezultă din orice defecţiuni posibile ale sistemelor sau din metodele
de exploatare în timpul stadiului tranzitoriu care s-ar putea dovedi periculos pentru etanşeitatea şi
stabilitatea navei.
2.3

Nava se află regim de glisare

Stabilitatea navei în regim de glisare va îndeplini prevederile paragrafului 2.4 din prezentul cod. De
asemenea, se vor aplica şi prevederile paragrafului 2.2 din această anexă.
2.4 Prevederile paragrafelor 1.2.2.1, 1.2.2.2 şi 1.2.2.3 din această anexă se vor aplica, după caz, acestui
tip de navă, iar simulările pe calculator sau calculele de proiectare vor fi verificate prin încercări la scară
completă.

175

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

179

Anexa 7
Stabilitatea navelor multicorp

1

Criterii de stabilitate în stare intactă

O navă multicorp, în stare intactă, va avea o stabilitate suficientă, atunci când este în mişcare de ruliu pe
mare, pentru a rezista fie la efectul aglomerării pasagerilor într-un bord, fie la cel al giraţiei la viteză
ridicată, aşa cum s-a descris la paragraful 1.4. Stabilitatea navei va fi considerată ca suficientă în cazul în
care sunt îndeplinite condiţiile din prezenta secţiune.
Aria de sub curba GZ

1.1

Aria (A1) de sub curba GZ până la un unghi θ va fi de cel puţin:
A1 = 0,055 x 300 / θ (m.rad)
unde θ este cel mai mic din următoarele unghiuri:
.1

unghiul de inundare;

.2

unghiul la care se obţine GZ maxim; şi

.3

300.

GZ maxim

1.2

Valoarea lui GZ maxim se va obţine la un unghi de cel puţin 100.
Înclinarea transversală datorată acţiunii vântului

1.3

Braţul de înclinare transversală datorată acţiunii vântului se va considera constant la toate unghiurile de
înclinare şi se va calcula după cum urmează:
HL1 =

Pi ⋅ A ⋅ Z
9800Δ

HL2 = 1,5 HL1

(m)

(a se vedea figura 1)

(m)

(a se vedea figura 1)

unde:
Pi* = 500 (Pa)
A = proiecţia suprafeţei laterale a porţiunii din navă situată deasupra liniei de plutire maxime de
exploatare (m2)
Z = distanţa verticală de la centrul A până la un punct situat la jumătatea pescajului minim de
exploatare (m)
Δ = deplasament (t)
1.4
*

Înclinarea datorată aglomerării pasagerilor sau giraţiei la viteză ridicată
Valoarea lui Pi , pentru navele care efectuează voiaje limitate, se poate reduce sub rezerva aprobării de către Administraţie.

176

180

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

Înclinarea datorată aglomerării pasagerilor într-unul din bordurile navei sau giraţiei la viteză ridicată,
luându-se în considerare valoarea mai mare dintre acestea, se va aplica în combinaţie cu braţul de
înclinare transversală datorată acţiunii vântului (HL2).
1.4.1 Înclinarea transversală datorată aglomerării pasagerilor
Pentru calcularea amplitudinii înclinării datorată aglomerării pasagerilor într-unul din borduri, un braţ de
înclinare transversală datorată aglomerării pasagerilor se va determina pe baza ipotezelor prevăzute la
paragraful 2.9 din prezentul cod.
1.4.2 Înclinarea transversală datorată giraţiei la viteză ridicată
Pentru calcularea amplitudinii înclinării transversale datorată efectelor giraţiei la viteză ridicată, un braţ
de înclinare transversală datorată giraţiei la viteză ridicată se va determina cu următoarea formulă:
2

1 V0 ⎛
d⎞
TL =
⎜ KG − ⎟
2⎠
g R ⎝

(m)

unde:
TL =
V0 =
R=
KG =
d=
g=
1.5

braţ de giraţie (m)
viteza navei la giraţie (m/s)
raza de giraţie (m)
înălţimea centrului de greutate deasupra chilei (m)
pescajul mediu (m)
acceleraţia datorată gravitaţiei

Ruliul pe valuri (figura 1)

Efectul pe care mişcarea de ruliu pe valuri îl produce asupra stabilităţii navei va fi demonstrat matematic.
Pentru aceasta, aria reziduală de sub curba GZ (A2), şi anume aria situată dincolo de unghiul de înclinare
(θh) va fi cel puţin egală cu 0,028 m.rad până la un unghi de ruliu (θr). În lipsa încercării pe model sau a
altor date, θr se va considera egal cu 150 sau un unghi (θd - θh), luându-se în considerare valoarea mai
mică dintre acestea.
2

Criterii cu privire la stabilitatea reziduală după avarie

2.1
Metoda de aplicare a criteriilor la curba de stabilitate reziduală este similară cu aceea prevăzută
pentru stabilitatea în stare intactă, cu excepţia faptului că nava, în stadiul final după avarie, va fi
considerată că are o stabilitate reziduală suficientă dacă:
.1

aria cerută A2 nu este mai mică de 0,028 m.rad (figura 2); şi

.2

nu există vreo cerinţă cu privire la unghiul la care se obţine valoarea maximă GZ.

2.2
Braţul de înclinare transversală datorată acţiunii vântului în vederea aplicării la curba de stabilitate
reziduală se va considera constant la toate unghiurile de înclinare şi se va calcula după cum urmează:
HL3 =

Pd ⋅ A ⋅ Z
9800Δ

unde:
Pd = 120 (Pa)
177

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

181

A = proiecţia suprafeţei laterale a porţiunii din navă situată deasupra liniei de plutire maxime de
exploatare (m2)
Z = distanţa verticală de la centrul A până la un punct situat la jumătatea pescajului minim de
exploatare (m)
Δ = deplasament (t)
2.3

Pentru unghiul de ruliu se vor utiliza aceleaşi valori ca şi în cazul stabilităţii navei în stare intactă.

2.4
Punctul de inundare este important şi este considerat ca limitator al curbei de stabilitate reziduală.
În consecinţă, aria A2 se va reduce la unghiul de inundare.
2.5
Se va examina stabilitatea navei în stadiul final după inundare pentru verificarea îndeplinirii
criteriilor, în condiţiile de avarie definite la paragraful 2.4 din prezentul cod.
2.6
Stadiile intermediare de inundare, braţul maxim de redresare va fi de cel puţin 0,05 m şi domeniul
braţului de redresare pozitiv va fi de cel puţin 70. În toate cazurile, se va lua în considerare numai o
singură spărtură în corp şi numai o singură suprafaţă liberă.
3

Aplicarea braţelor de înclinare transversală

3.1
La aplicarea braţelor de înclinare transversală la curbele de stabilitate în stare intactă şi după
avarie, se vor lua în considerare:
3.1.1 pentru condiţia navei în stare intactă:
.1

braţul de înclinare datorată acţiunii vântului – vânt constant (HL1); şi

.2

braţul de înclinare transversală datorată acţiunii vântului (inclusiv efectul datorat rafalelor
de vânt) plus fie braţul de înclinare datorată aglomerării pasagerilor într-unul din borduri,
fie braţul de înclinare datorată giraţiei la viteză ridicată, luându-se în considerare valoarea
mai mare dintre acestea (HTL).

3.1.2 pentru condiţia navei după avarie:
.1
.2

3.2

braţul de înclinare transversală datorată acţiunii vântului – vânt constant (HL3); şi
braţul de înclinare transversală datorată acţiunii vântului plus braţul de înclinare
transversal datorată aglomerării pasagerilor (HL4).

Unghiurile de înclinare transversală datorată vântului constant

3.2.1 Unghiul de înclinare transversală datorată acţiunii vântului constant, dacă braţul de înclinare
transversală HL1, obţinut cu formula prevăzută la paragraful 1.3, este aplicat la curba de stabilitate în stare
intactă, nu va depăşi 160; şi
3.2.2 Unghiul de înclinare transversală datorată vântului constant, dacă braţul de înclinare transversală
HL3, obţinut cu formula prevăzută la paragraful 2.2, este aplicat la curba de stabilitate reziduală, după
avarie, nu va depăşi 200;

178

182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

CRITERII APLICABILE NAVELOR MULTICORP

HL1 = braţul de înclinare transversală datorată acţiunii vântului
HTL = braţul de înclinare transversală datorată acţiunii vântului + rafale de vânt + (aglomerare de
pasageri sau giraţie)
Figura 1 – Stabilitatea în stare intactă

Figura 2 – Stabilitatea după avarie
HL3 = braţul de înclinare transversală datorată acţiunii vântului
HL4 = braţul de înclinare transversală datorată acţiunii vântului + aglomerarea de pasageri
θm = unghiul corespunzător lui GZ maxim
θd = unghiul de inundare
θr = unghiul de ruliu
θe = unghiul de echilibru, fără a lua în considerare efectele produse de acţiunea vântului,
aglomerarea de pasageri sau giraţie
θh = unghiul de înclinare transversală datorată braţului de înclinare transversală HL1, HTL, HL3
sau HL4
A1 ≥ aria cerută la 1.1
A2 ≥ 0,028 m.rad

179

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

183

Anexa 8
Definiţii, cerinţe şi criterii de conformitate privind performanţele în funcţionare şi în domeniul
siguranţei

Această anexă se aplică tuturor tipurilor de nave. Încercările pentru evaluarea siguranţei lor în exploatare
se vor efectua pe nava prototip de concepţie nouă sau o concepţie care include noile caracteristici ce pot
modifica rezultatele unei încercări anterioare. Încercările se vor efectua după un program convenit între
Administraţie şi producător. În cazul în care acesta este justificat de condiţiile de exploatare (de exemplu
temperaturi joase), Administraţia sau autorităţile Statului portului de bază, după caz, pot cere demonstraţii
suplimentare. Vor fi disponibile date cu privire la caracteristicile de funcţionare, specificaţiile tehnice şi
specificaţii ale sistemelor care permit înţelegerea şi evaluarea comportării navei.
Obiectivul acestor încercări este acela de a furniza informaţiile şi indicaţiile esenţiale pentru ca nava să fie
exploatată în siguranţă în condiţii normale şi de urgenţă, la viteza şi în zonele prevăzute.
În continuare se vor descrie următoarele proceduri ca cerinţe pentru verificarea performanţei navei.
1

Comportare

1.1

Generalităţi

1.1.1 Nava va respecta cerinţele de exploatare aplicabile din capitolul 17 al prezentului cod şi din
această anexă pentru toate condiţiile extreme de repartizare a pasagerilor şi de configuraţie a încărcăturii
pentru care se cere omologarea. Starea limită a mării corespunzătoare diferitelor moduri va fi verificată
prin încercări şi analize ale unei nave de tipul pentru care s-a cerut omologarea.
1.1.2 Comanda navei în exploatare va fi în conformitate cu procedurile stabilite de solicitant pentru
exploatarea navei în serviciu. Procedurile ce vor fi stabilite vor fi următoarele: pornirea, voiajul, oprirea
normală şi oprirea în caz de urgenţă şi manevrele.
1.1.3

Procedurile stabilite conform 1.1.2 vor:
.1

demonstra că manevrele normale şi răspunsurile navei la defecţiuni sunt constante în ceea ce
priveşte eficacitatea lor;

.2

utiliza metode sau dispozitive care sunt sigure şi fiabile; şi

.3

include o toleranţă pentru întârzierea execuţiei procedurilor, fapt care poate fi prevăzut în
cadrul serviciului.

1.1.4 Încercările cerute de prezenta anexă se vor efectua în ape suficient de adânci astfel încât să nu fie
afectată comportarea navei.
1.1.5 Încercările se vor efectua la greutatea minimă pe care o poate avea practic nava, iar încercarea
suplimentară se va efectua la greutatea maximă; aceste încercări vor permite stabilirea necesităţii
restricţiilor suplimentare şi stabilirea necesităţii încercărilor pentru evaluarea efectului greutăţilor.
2

Oprirea

2.1
Această încercare are ca scop stabilirea acceleraţiei înregistrate atunci când oprirea navei se
efectuează în apă calmă fără pasageri sau marfă la bord în următoarele condiţii:
.1

oprirea normală la viteza maximă de exploatare;
180

184

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.2

oprirea în caz de urgenţă la viteza maximă de exploatare;

.3

oprirea în caz de accident la viteza maximă de exploatare şi la orice viteză a regimului
tranzitoriu.

2.2
Încercările menţionate la paragrafele 2.1.1 şi 2.1.2 vor confirma că acceleraţiile nu depăşesc
nivelul 1 de siguranţă definit în anexa 3 dacă manetele de comandă sunt utilizate conform procedurilor
din Manualul de exploatare sau în modul automat. Dacă nivelul 1 de siguranţă este depăşit în timpul
opririi normale, sistemele de comandă vor fi modificate pentru a evita depăşirea nivelului sau pasagerii
vor fi rugaţi să stea aşezaţi în timpul opririi normale. Dacă nivelul 1 de siguranţă este depăşit în timpul
opririi de urgenţă, atunci procedurile din manualul de exploatare vor include informaţii detaliate asupra
modului de evitare a depăşirii acestui nivel sau sistemul de comandă va fi modificat pentru evitarea
acestei depăşiri.
2.3
Încercarea menţionată la paragraful 2.1.3 va confirma faptul că acceleraţiile nu vor depăşi nivelul
2 de siguranţă din anexa 3 atunci când manetele de comandă sau comenzile automate sunt utilizate într-un
mod care va produce cele mai mari acceleraţii posibile. Dacă nivelul 2 de siguranţă este depăşit, atunci
manualul de exploatare a navei va include o avertizare că nu este pericol pentru rănirea pasagerilor dacă
se efectuează o oprire în caz de accident.
2.4
Alte încercări se vor repeta în timpul giraţiei navei pentru stabilirea dacă este necesară sau se
impune vreo limită de viteză în timpul manevrelor.
3

Comportarea navei în timpul voiajului

3.1
Această încercare are scopul de a stabili comportarea navei şi acceleraţiile înregistrate în timpul
diferitelor regimuri de exploatare fără nicio încărcătură (pasageri sau marfă) în următoarele condiţii:
.1

condiţiile normale de exploatare sunt acele condiţii în care nava se deplasează în siguranţă
într-o anumită direcţie, în deplină siguranţă, în timp ce este manevrată manual, cu pilot
automat sau cu un sistem de comandă automată în regim normal; şi

.2

condiţiile cele mai nefavorabile prevăzute, care sunt indicate la paragraful 1.4.48 din
prezentul cod sunt acelea în care voiajul se poate efectua în siguranţă fără a fi necesare
aptitudini excepţionale de pilotaj. Totuşi, este posibil ca nava să nu poată fi exploatată în
toate direcţiile în raport cu vântul sau valurile. Pentru tipurile de nave care au un grad
superior de siguranţă în exploatare în regimul de glisare, comportarea navei şi acceleraţiile
vor fi de asemenea stabilite pentru o exploatare în regimul de deplasament în condiţiile
cele mai nefavorabile.

3.2
Nivelurile de exploatare, aşa cum s-au definit la paragraful 3.2, vor fi stabilite şi se vor baza pe
încercări la scară completă în cel puţin două condiţii pertinente de stare a mării şi cu valuri din prova,
travers şi pupa. Perioadele de încercare vor fi de cel puţin 15 minute. Încercările pe model şi simulările
matematice ar putea fi utilizate pentru verificarea comportării navei în cele mai nefavorabile condiţii.
Limitele stabilite pentru condiţiile normale de exploatare se vor baza pe măsurarea vitezei navei, a
direcţiei în raport cu valul şi pe interpolarea măsurătorilor acceleraţiilor orizontale maxime conform
paragrafului 2.4 din anexa 3. Se va face tot posibilul pentru măsurarea înălţimii valului şi a perioadei sale
de succedare.
Limitele stabilite pentru cele mai nefavorabile condiţii se vor baza pe măsurarea vitezei navei, a înălţimii
valului şi a perioadei sale de succedare, a direcţiei în raport cu acest val, precum şi pe valorile reale
(RMS) ale acceleraţiilor orizontale în conformitate cu paragraful 2.4 din anexa 3 şi ale acceleraţiilor
verticale din apropierea centrului longitudinal de greutate a navei. RMS ar putea fi utilizate pentru
extrapolarea valorilor maxime. Pentru obţinerea valorilor maxime prevăzute în ceea ce priveşte sarcina de
181

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

185

calcul a construcţiei şi nivelul de siguranţă (1 pentru fiecare depăşire de 5 min), se înmulţesc valorile
RMS cu 0,3 sau
C = 2 ln N
unde:
N este numărul de amplitudini succesive într-o perioadă de timp corespunzătoare.
Dacă nu s-a verificat altfel prin încercările pe model sau prin calcule matematice, s-ar putea considera că
există o relaţie liniară între înălţimea valului şi acceleraţii, pe baza măsurătorilor efectuate pentru două
stări ale mării. Limitele pentru cele mai nefavorabile condiţii prevăzute cu privire la siguranţa pasagerilor
în conformitate cu prevederile paragrafului 2.4 din anexa 3 şi cu privire la sarcina de calcul reală a
construcţiei navei.
3.3
Încercările şi metodele de verificare se vor baza pe documente în ceea ce priveşte stările mării în
ale căror limite nava poate fi exploatată în deplină siguranţă:
.1

.2

în condiţiile cele mai nefavorabile prevăzute, cu viteza redusă, dacă acest lucru este
necesar, acceleraţiile nu vor depăşi nivelul de siguranţă 2 definit în anexa 3 cu o medie de
1 pe o perioadă de 5 min şi nici alte caracteristici de deplasare a navei cum ar fi tangajul,
ruliul şi devierea bruscă nu vor depăşi nivelurile de siguranţă care ar putea compromite
siguranţa pasagerilor. În condiţiile cele mai nefavorabile prevăzute, cu viteza redusă dacă
acest lucru este necesar, nava va putea fi manevrată în continuare în siguranţă şi va avea o
stabilitate adecvată pentru a putea naviga în deplină siguranţă până la cel mai apropiat loc
de refugiu, cu condiţia ca această manevrare să se efectueze cu precauţie; şi

.3

3.4

în condiţii normale de exploatare, la viteza maximă de exploatare, acceleraţiile nu vor
depăşi nivelul 1 de siguranţă indicat în anexa 3, cu o medie de 1 la o perioadă de 5 min.
Manualul de exploatare a navei va include o descriere detaliată a efectelor reducerii vitezei
sau a modificării direcţiei în raport cu valul pentru a evita reducerile sau modificările
excesive;

în limitele sarcinii reale de calcul a construcţiei navei, cu viteza redusă şi cu modificarea
direcţiei, dacă acest lucru este necesar.

Giraţia şi manevrabilitatea

Nava va putea fi controlată şi manevrată în deplină siguranţă în timpul:
.1

exploatării în regimul de deplasament;

.2

exploatării în regimul de glisare;

.3

decolării, amerizării;

.4

regimurilor intermediare sau tranzitorii, după caz; şi

.5

operaţiunilor de acostare, după caz.

4

Efectele defecţiunilor sau deranjamentelor în funcţionare

4.1

Generalităţi

182

186

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

Se vor examina şi stabili limitele exploatării în siguranţă, metodele speciale de comandă şi orice restricţii
de exploatare rezultate ca urmare a efectuării probelor la scară completă prin simularea posibilelor
defecţiuni de echipament.
Defecţiunile ce vor fi examinate vor fi acele defecţiuni care însoţesc efectele majore sau mai grave, aşa
cum s-a stabilit prin evaluarea FMEA sau prin analize similare.
Defecţiunile ce vor fi examinate vor fi convenite cu constructorul navei şi Administraţia şi fiecare
defecţiune va fi examinată de o manieră progresivă.
4.2

Obiectul încercărilor

Examinarea fiecărei defecţiuni va permite:
.1

.2

stabilirea măsurilor pe care le pot lua membrii echipajului, după caz, pentru reducerea sau
evitarea efectului defecţiunii; şi

.3

4.3

determinarea limitelor în care nava poate fi exploatată în continuare în siguranţă dacă se
produce această defecţiune şi a limitelor de la care defecţiunea respectivă are ca rezultate
reducerea siguranţei ce depăşeşte nivelul 2;

stabilirea limitelor ce vor fi respectate în exploatarea navei sau a maşinilor pentru ca nava
să poată ajunge în locul de refugiu în care să-şi remedieze defecţiunea.

Defecţiuni ce vor fi examinate

Defecţiunile de echipament vor include următoarele aspecte, dar fără a se limita la acestea:
.1

pierderea totală a puterii de propulsie;

.2

pierderea totală a forţei de sustentaţie;

.3

pierderea totală a controlului unui sistem de propulsie;

.4

aplicarea accidentală a tracţiunii maxime de propulsie (pozitivă sau negativă)asupra unui
sistem;

.5

defectarea comenzii unui sistem de comandă a direcţiei;

.6

inversarea pur accidentală a sistemului de comandă;

.7

defectarea comenzii sistemului de comandă a asietei;

.8

inversarea pur accidentală a unei componente a sistemului de comandă a asietei; şi

.9

pierderea totală a energiei electrice.

Defecţiunile vor fi complet reprezentative pentru condiţiile de serviciu şi vor fi simulate cu cât mai multă
precizie, în cele mai critice manevre ale navei în care defecţiunea va avea impactul maxim.
4.4

Navă lipsită de energie

Pentru a stabili mişcările navei şi direcţia sa în raport cu vântul şi valul, în scopul stabilirii condiţiilor de
evacuare a unei nave, aceasta va fi oprită şi toate maşinile sale principale vor fi oprite cu suficient timp
înainte ca direcţia navei în raport cu vântul şi valul să se fi stabilizat. Această încercare va fi efectuată
183

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

187

dacă apare ocazia, în scopul stabilirii caracteristicilor din proiectare ale comportării navei lipsite de
energie în diverse condiţii de vânt şi pentru diverse stări ale mării.

184

188

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

Anexa 9
Criterii aplicabile la încercarea şi evaluarea
locurilor de şedere ale membrilor echipajului şi pasagerilor călători

1

Obiectul şi domeniul de aplicare

Scopul acestor criterii este acela de a furniza prevederile aplicabile locurilor de şedere ale membrilor
echipajului şi pasagerilor călători, dispozitivelor lor de ancorare şi accesoriilor lor, precum şi instalării lor
în vederea reducerii la minimum a riscurilor de rănire a ocupanţilor şi/sau perturbare a ieşirii/intrării dacă
nava suferă o coliziune.
2

Încercări statice ale locurilor de şedere

2.1
Cerinţele acestui paragraf sunt aplicabile membrilor echipajului şi pasagerilor călători de la bordul
navelor cu o sarcină de calcul în caz de coliziune mai mică de 3g.
2.2
Toate locurile de şedere cărora li se aplică prezentul paragraf, precum şi suporturile şi
dispozitivele lor de fixare pe punte, vor fi proiectate pentru a rezista cel puţin la forţele statice aplicate în
direcţia navei:
.1

direcţia înspre prova: o forţă de 2,25 kN;

.2

direcţia înspre pupa: o forţă de 1,5 kN;

.3

direcţia transversală: o forţă de 1,5 kN;

.4

vertical în jos: o forţă de 2,5 kN; şi

.5

vertical în sus: o forţă de 1,5 kN.

Dacă aceste forţe se aplică pe direcţia înspre prova sau înspre pupa în raport cu locul de şedere, acestea se
vor aplica orizontal faţă de spătarul scaunului, la 350 mm deasupra banchetei de şezut. Dacă forţele se
aplică în direcţia transversală în raport cu locul de şedere, acestea se vor aplica orizontal faţă de bancheta
de şezut. Forţele aplicate vertical în sus vor fi distribuite în mod egal în colţurile ramei banchetei de şezut.
Forţele aplicate vertical în jos vor fi repartizate uniform pe bancheta de şezut.
Dacă un loc de şedere se compune din mai multe poziţii de şedere, aceste forţe se vor aplica simultan la
fiecare poziţie de şedere în timpul încercărilor.
2.3
Dacă locul de şedere este supus forţelor mai sus menţionate, se va ţine seama de direcţia în care
este îndreptat locul de şedere în navă. De exemplu, dacă locul de şedere are o orientare laterală, forţa
exercitată transversal pe navă se va aplica locului de şedere în sens longitudinal, iar forţa exercitată
longitudinal pe navă se va aplica locului de şedere în sens transversal.
2.4
Fiecare loc de şedere care va fi încercat va fi fixat de structura sa portantă similar modului în care
acesta se fixează de structura punţii navei. Deşi la aceste încercări se poate utiliza o structură portantă
rigidă, este de preferat o structură portantă cu aceeaşi rezistenţă şi rigiditate ca a prezentei structuri
portante.
2.5
Forţele descrise la paragrafele 2.2.1 până la 2.2.3 se vor aplica locului de şedere prin intermediul
unei suprafeţe cilindrice cu raza de 82 mm şi o lăţime cel puţin egală cu lăţimea locului de şedere.
Suprafaţa va fi echipată cu cel puţin un traductor de forţă care poate măsura forţele specifice.
2.6

Locul de şedere se poate considera acceptabil dacă se respectă următoarele condiţii:
185

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

189

.1

sub influenţa forţelor menţionate la paragrafele 2.2.1 până la 2.2.3, deplasamentul continuu
măsurat în punctul de aplicare a forţei nu este mai mare de 400 mm;

.2

nicio parte din locul de şedere, dispozitivele de fixare a locului de şedere sau accesoriile sale
nu se desprind complet în timpul încercărilor;

.3

locul de şedere rămâne ferm pe poziţie, chiar dacă una sau mai multe ancorări sunt parţial
desprinse şi toate dispozitivele de blocare rămân blocate pe toată durata încercării
(dispozitivele de reglare şi de blocare pot să nu mai fie funcţionale după încercări); şi

.4

părţile rigide ale locului de şedere cu care ocupantul poate veni în contact va prezenta o
suprafaţă curbată cu o rază de cel puţin 5 mm.

2.7
Cerinţele prevăzute la secţiunea 3 pot fi utilizate în locul cerinţelor din prezenta secţiune cu
condiţia ca acceleraţiile utilizate pentru încercări să fie de cel puţin 3g.
3

Încercări dinamice ale locurilor de şedere

3.1
Cerinţele din această secţiune se aplică membrilor echipajului şi pasagerilor călători de la bordul
navei cu o sarcină de calcul în cazul unei coliziuni mai mare sau egală cu 3g.
3.2
Toate locurile de şedere, cărora li se aplică această secţiune, structura portantă a locului de şedere,
dispozitivul de fixare a structurii de punte, centura de siguranţă, dacă este cazul, hamul, dacă este cazul,
vor fi proiectate pentru a rezista la acceleraţia maximă la care pot fi supuse acestea în timpul unei
coliziuni având caracteristicile prevăzute la proiectare. Se va ţine seama de direcţia în care este orientat
locul de şedere în raport cu acceleraţia (şi anume dacă locul de şedere este orientat înspre prova, înspre
pupa sau lateral).
3.3
Impulsul de acceleraţie la care este supus locul de şedere va fi reprezentativ pentru variaţia de
temporală a valorilor corespunzătoare navei în caz de coliziune. Dacă aceste valori nu se cunosc sau nu
pot fi simulate, se poate utiliza desfăşurata variaţiei de acceleraţie în funcţie de timpul indicat în figura de
mai jos.

Figură – Desfăşurata variaţiei de acceleraţie în funcţie de timp
186

190

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

3.4
La încercarea de asamblare, fiecare loc de şedere, precum şi accesoriile sale (de exemplu centurile
de siguranţă şi hamurile) vor fi prinse de o structură portantă similară modului în care acestea se fixează
de structura punţii la navă. Structura portantă poate fi o suprafaţă rigidă; totuşi, este de preferat o structură
portantă cu aceeaşi rezistenţă şi rigiditate ca structura portantă prezentată de navă. Alte locuri de şedere
şi/sau mese, cu care un ocupant poate veni în contact în timpul unei coliziuni, vor fi incluse în încercarea
de asamblare a cadrului lor, într-o direcţie şi după o metodă de fixare tipică acelora existente pe navă.
3.5
În timpul încercării dinamice a locului de şedere, un manechin de încercare cu o formă umană în
proporţie de 50%, corespunzând unui substituent uman Hybride II sau Hybride III (de preferat) (dacă nu
este disponibil un manechin de încercare mult mai avansat), va fi amplasat pe locul de şedere în poziţie
dreaptă şezând. Dacă un loc tipic de şedere poate primi mai mult de un ocupant, se va aşeza câte un
manechin de încercare pe fiecare loc de şedere care poate fi ocupat. Manechinul sau manechinele se vor
fixa de locul de şedere în conformitate cu procedurile standardelor naţionale recunoscute* şi vor fi fixate
de loc cu ajutorul unei centuri şi a unui ham, dacă există.
3.6
Manechinul de încercare va fi echipat cu aparatură şi calibrat, conform prevederilor unei norme
naţionale recunoscute, astfel încât să se permită calculul criteriului de rănire a capului, calculul indicelui
traumatismului toracic, măsurarea forţei în femur, şi măsurarea, dacă este posibil, a întinderii şi îndoirii
genunchiului, măsurarea acceleraţiei maxime a bazinului şi măsurarea sarcinii maxime exercitate la
nivelul bazinului pe direcţia coloanei vertebrale.
3.7
Dacă se utilizează mai mult de un manechin la încercări, manechinul situat pe locul de şedere cu
riscul cel mai mare de rănire a ocupantului său va fi echipat cu aparatura cerută. Nu este necesar ca
celălalt manechin sau celelalte manechine să fie echipate cu aparatură.
3.8
Încercările se vor efectua şi aparatura se va proba la un ritm suficient pentru obţinerea datelor
fiabile la reacţiile manechinului, conform cerinţelor unui standard naţional recunoscut.
3.9
Locul de şedere încercat în conformitate cu cerinţele acestei secţiuni se va considera ca acceptabil
dacă îndeplineşte următoarele condiţii:
.1

locul de şedere şi mesele încorporate în locul de şedere sau montate în zona ocupată de locul
de şedere nu se vor desprinde de structura punţii şi nu se vor deforma astfel încât să
imobilizeze ocupantul sau să-l rănească.

.2

centura de siguranţă, dacă este prevăzută, va rămâne fixată şi aşezată pe bazinul
manechinului în timpul impactului. Hamul, dacă este prevăzut, va rămâne fixat şi aşezat în
imediata vecinătate a manechinului de încercare în timpul impactului. După impact,
mecanismul de decuplare va fi în stare de funcţionare;

.3

se vor respecta următoarele criterii de acceptabilitate:

.3.1

criteriul de rănire a capului (HIC), calculat după următoarea formulă, nu va depăşi 500:
⎡ 1 t2
⎤
HIC = (t 2 − t1 )⎢
ș a(t )dt ⎥
⎢ t 2 − t1 t1
⎥
⎣
⎦

2,5

unde:

*

Standardele naţionale recunoscute includ ECE 80 cu Addenda 70, ADR 66/00 din Australia şi Raportul NCHRP 350 din
Statele Unite. Alte standarde naţionale echivalente acestor standarde pot fi considerate acceptabile.

187

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

191

t1 şi t2 corespund începutului şi sfârşitului intervalului de timp (exprimat în secunde) în
care criteriul de rănire a capului este maxim. Expresia a(t) este acceleraţia rezultată care
este măsurată la capul manechinului, măsurată în g;
.3.2

indicele traumatismului toracic (TTI), calculat după următoarea formulă, nu va depăşi 30
g, cu excepţia perioadelor cu o durată totală mai mică de 3 ms
TTI =

g R + g LS
sau acceleraţia la centrul de greutate
2

unde:
gR este acceleraţia, măsurată în g, fie la marginea superioară, fie la cea inferioară; şi
gLS este acceleraţia, măsurată în g, la partea inferioară a coloanei vertebrale;
.3.3

acceleraţia maximă a bazinului nu depăşeşte 130 g;

.3.4

sarcina maximă la nivelul bazinului, măsurată în g, pe direcţia coloanei vertebrale, nu
depăşeşte 6,7 KN;

.3.5

îndoirea genunchilor nu depăşeşte 88 N m, dacă se măsoară;

.3.6

întinderea genunchilor nu depăşeşte 48 N m, dacă se măsoară; şi

.3.7

forţa din femur nu depăşeşte 10 kN, cu excepţia cazului în care nu poate depăşi 8 kN pe
perioadele care totalizează mai mult de 20 ms.

.4

Sarcinile exercitate la bretelelor hamului în partea superioară a trunchiului, nu va depăşi 7,8
kN sau un total de 8,9 kN dacă se utilizează două bretele.

188

192

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

Anexa 10
Plute de salvare reversibile deschise

1

Generalităţi

1.1

Toate plutele de salvare reversibile deschise:
.1
.2

nu vor fi deteriorate în starea de depozitare dacă temperatura aerului este cuprinsă între
-180C şi +650C ;

.3

vor putea fi utilizate dacă temperatura aerului este cuprinsă între -180C şi +650C, iar
temperatura apei mării este cuprinsă între -10C şi +300C;

.4

vor fi rezistente la putrezire, coroziune şi nu vor fi afectate în mod excesiv de apa mării,
hidrocarburi sau mucegai;

.5

vor fi stabile şi îşi vor menţine forma atunci când sunt umflate şi complet încărcate; şi

.6

2

vor fi construite cu execuţie şi materiale corespunzătoare;

vor fi prevăzute cu material reflectorizant, dacă acesta va facilita reperarea, şi se vor
conforma recomandărilor adoptate de Organizaţie.*

Construcţie

2.1
Pluta de salvare reversibilă deschisă va fi construită astfel încât atunci când este lansată la apă în
containerul său de la o înălţime de 10 m, atât pluta de salvare cât şi echipamentul său să poată fi folosite
în condiţii satisfăcătoare. Dacă pluta de salvare reversibilă deschisă este amplasată la o înălţime mai mare
de 10 m deasupra liniei de plutire în condiţii de pescaj minim, aceasta va fi de un tip care a fost încercat
cu rezultate satisfăcătoare la aruncarea în apă de la o înălţime cel puţin egală cu înălţimea la care a fost
amplasată.
2.2
Pluta de salvare reversibilă deschisă va putea rezista la sărituri repetate în ea ale persoanelor, de la
o înălţime de cel puţin 4,5 m faţă de podeaua sa.
2.3
Pluta de salvare reversibilă deschisă şi accesoriile sale trebuie să fie astfel construite încât pluta să
poată fi remorcată cu o viteză de 3 noduri în apă calmă când este complet încărcată cu persoane şi
echipament şi cu ancora sa plutitoare la apă.
2.4
Dacă pluta de salvare reversibilă deschisă este complet umflată, persoanele aflate în apă să se
poată ambarca în aceasta indiferent de partea pe care se umflă.
2.5

Camera principală de flotabilitate va fi împărţită în:
.1

cel puţin două compartimente separate, fiecare având câte o supapă de reţinere pentru
umflare; şi

.2

camerele de flotabilitate vor fi dispuse astfel încât în cazul în care oricare din compartimente
este avariat sau nu poată fi umflat, compartimentele rămase intacte să poată susţine numărul
de persoane, cu o greutate de 75 kg şi stând în poziţie normală, pe care pluta de salvare este
autorizată să-l preia, rămânând cu bordul liber pozitiv pe toată circumferinţa sa.

*

Se face referire la Recomandarea cu privire la utilizarea şi fixarea materialelor reflectorizante de la mijloacele de salvare,
adoptată de Organizaţie prin rezoluţia A.658(16).

189

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

2.6

193

Platforma plutei de salvare reversibile deschise va fi rezistentă la apă.

2.7
Pluta de salvare reversibilă deschisă va fi umflată cu un gaz netoxic, cu ajutorul unei instalaţii
pentru umflare care corespunde cerinţelor regulii III/39 din Convenţie. Umflarea va fi efectuată timp de 1
minut atunci când temperatura mediului ambiant este între 180C şi 200C şi timp de 3 minute atunci când
temperatura mediului ambiant este de -180C. După umflare, pluta de salvare reversibilă deschisă îşi va
menţine forma atunci când este încărcată cu numărul său de persoane şi echipamentul complet.
2.8
Fiecare compartiment gonflabil va putea rezista la o presiune egală cu de trei ori presiunea de
lucru; trebuie însă evitată atingerea unei presiuni care să depăşească de două ori presiunea de lucru cu
ajutorul supapelor de reţinere sau prin limitarea alimentării cu gaz. Vor fi prevăzute mijloace pentru
asigurarea amplasării pompei sau foalelor.
2.9
Suprafaţa camerelor de aer pentru flotabilitate va fi din material antiderapant. Cel puţin 25% din
aceste camere vor fi de o culoare foarte vizibilă.
2.10
din:

Numărul de persoane pe care pluta de salvare este autorizată să-l preia va fi egal cu cel mai mic

.1

.2

cel mai mare număr întreg obţinut prin împărţirea la 0,372 a suprafeţei secţiunii interioare a
plutei de salvare măsurată în metri pătraţi (care în acest scop pot include banca sau băncile
de ramare, eventual instalate), secţiunea fiind măsurată la marginea interioară a camerelor de
aer; sau

.3

3

cel mai mare număr întreg obţinut prin împărţirea la 0,096 a volumului camerelor principale
de aer, măsurat în metri cubi (care în acest scop poate include băncile de ramare, eventual
instalate) când pluta este umflată; sau

numărul de persoane cu o greutate medie de 75 kg, toate purtând vesta de salvare, care pot
sta aşezate comod şi au o înălţime deasupra capului suficientă, fără a stânjeni funcţionarea
vreunui echipament al plutei de salvare.

Accesoriile plutelor de salvare reversibile deschise

3.1
Se vor prevedea saule care trebuie să fie bine fixate în ghirlandă de jur împrejurul interiorului şi
exteriorului plutei de salvare reversibile deschise.
3.2
Pluta de salvare reversibilă deschisă va fi prevăzută cu un sistem de barbete eficient cu o lungime
corespunzătoare pentru umflarea automată la atingerea apei. Pentru plutele de salvare reversibile deschise
care preiau mai mult de 30 persoane se va prevedea o saulă suplimentară de recuperare la bord.
3.3
Rezistenţa la rupere a sistemului de barbete, inclusiv a dispozitivelor sale de fixare la pluta de
salvare reversibilă deschisă, exceptând legătura puţin rezistentă cerută de regula III/39 din Convenţie, va
fi:
.1

7,5 kN pentru plutele de salvare reversibile deschise care preiau un număr de până la 8
persoane;

.2

10,0 kN pentru plutele de salvare reversibile deschise care preiau un număr de 9 până la 30
persoane; şi

.3

15,0 kN pentru plutele de salvare reversibile deschise care preiau un număr mai mare de
30 persoane.
190

194

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

3.4
Plutele de salvare reversibile deschise vor fi prevăzute cu cel puţin următorul număr de rampe
gonflate pentru a ajuta urcarea la bord a persoanelor aflate în apă, indiferent de care parte a plutei sunt
umflate:
.1

o rampă de acces pentru plutele de salvare reversibile deschise care preiau un număr de
până la 30 persoane; sau

.2

două rampe de acces pentru plutele de salvare reversibile deschise care preiau un număr
mai mare de 30 persoane; aceste rampe de acces se vor afla instalate la 1800 una faţă de
alta.

3.5
Pluta de salvare reversibilă deschisă va fi prevăzută cu buzunare de apă care îndeplinesc
următoarele cerinţe:
.1

suprafaţa secţiunii transversale a buzunarelor va avea forma de triunghiuri isoscele cu baza
triunghiului fixată la camerele de flotabilitate ale plutei de salvare reversibile deschise;

.2

buzunarele vor fi proiectate astfel încât să se umple 60% din capacitatea lor în timp de 15
sec. până la 25 sec. din durata desfăşurării;

.3

buzunarele fixate la fiecare cameră de flotabilitate vor avea în mod normal o capacitate
totală cuprinsă între 125 l şi 150 l pentru plutele de salvare gonflabile reversibile deschise
destinate preluării unui număr de până la 10 persoane inclusiv;

.4

buzunarele prevăzute la fiecare cameră de flotabilitate a plutelor de salvare autorizate să
transporte mai mult de 10 persoane vor avea, în măsura în care este practic posibil, o
capacitate totală de 12 N litri, unde N este numărul de persoane transportate;

.5

fiecare buzunar de la camera de flotabilitate va fi fixat astfel încât, atunci când buzunarul
se află în poziţie desfăşurată, el să fie fixat pe întreaga lungime a marginilor sale
superioare sau în apropierea părţii inferioare a camerei de flotabilitate inferioare; şi

.6

buzunarele vor fi distribuite simetric pe circumferinţa plutei de salvare având o separaţie
suficientă între fiecare buzunar pentru ca aerul să poată fi evacuat imediat.

3.6
Cel puţin o lampă cu comandă manuală care îndeplineşte cerinţele va fi prevăzută pe suprafeţele
superioare şi inferioare ale camerelor de flotabilitate.
3.7
Instalaţii corespunzătoare de drenare automată vor fi prevăzute pe fiecare parte a podelei plutei de
salvare în felul următor:
.1

.2

3.8

o instalaţie pentru plutele de salvare reversibile deschise care preiau un număr de până la
30 persoane; sau
două instalaţii pentru plutele de salvare reversibile deschise care preiau un număr mai mare
de 30 persoane.

Echipamentul fiecărei plute de salvare reversibile deschise va fi compus din:
.1

un inel plutitor de recuperare legat cu o saulă având o lungime de cel puţin 30 m şi o
rezistenţă la rupere de cel puţin 1 kN;

191

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

195

.2

.3

un ispol plutitor;

.4

doi bureţi;

.5

o ancoră plutitoare fixată permanent de pluta de salvare reversibilă deschisă în aşa fel încât
să poată fi imediat desfăşurată atunci când pluta de salvare reversibilă deschisă se umflă.
Poziţia ancorei plutitoare va fi marcată în mod clar pe ambele camere de flotabilitate;

.6

două rame plutitoare;

.7

o trusă de prim-ajutor într-o cutie etanşă la apă, care să poată fi închisă etanş după folosire;

.8

un fluier sau un alt mijloc de semnalizare sonoră echivalent;

.9

două facle de mână;

.10

o lampă electrică etanşă la apă, corespunzătoare pentru semnalizare în codul MORSE,
împreună cu un set de baterii şi un bec de rezervă într-un container etanş la apă;

.11

o trusă pentru reparaţia găurilor de la compartimentele de flotabilitate, şi

.12
3.9

două cuţite de siguranţă cu lamă fixă, cu mâner plutitor va fi fixat de pluta de salvare
reversibilă deschisă cu saule luminoase. Acestea vor fi aşezate în buzunare astfel încât,
indiferent de modul în care se umflă pluta de salvare reversibilă deschisă, vor fi imediat
disponibile pe partea superioară a camerei de flotabilitate într-o poziţie care să permită
tăierea imediată a barbetei;

o pompă sau foale.

Echipamentul specificat la paragraful 3.8 se numeşte ,,echipament HSC”.

3.10 În cazuri corespunzătoare, echipamentul va fi depozitat într-un container care, dacă nu face parte
integrantă din pluta de salvare reversibilă deschisă sau dacă nu este permanent fixat de aceasta, va fi
arimat şi asigurat în interiorul plutei de salvare şi va putea pluti în apă timp de cel puţin 30 minute fără să
se deterioreze conţinutul său. Indiferent de faptul că containerul pentru echipament face parte sau nu din
pluta de salvare reversibilă deschisă sau că este fixat de aceasta, echipamentul va putea fi imediat
accesibil oricare ar fi modul de umflare a plutei de salvare reversibile deschise. Saula care fixează
containerul pentru echipament de pluta de salvare reversibilă deschisă va avea o rezistenţă la rupere de 2
kN sau o rezistenţă la rupere de 3:1 în funcţie de masa echipamentului complet, luându-se în considerare
valoarea mai mare.
4

Containere pentru plutele de salvare gonflabile

4.1

Pluta de salvare va fi ambalată într-un container care este:
.1
.2

de o flotabilitate proprie suficientă când conţine pluta de salvare şi echipamentul său pentru
a permite degajarea barbetei şi acţionarea mecanismului de umflare dacă nava se scufundă;
şi

.3
4.2

este astfel construit încât să reziste la condiţiile riguroase ale mediului marin;

este etanş la apă pe cât posibil, cu excepţia orificiilor de evacuare de pe partea sa inferioară.

Pe container se vor înscrie:
192

196

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.1
.2

seria de fabricaţie;

.3

numărul de persoane pe care este autorizată să-l preia la bord;

.4

reversibilă non-SOLAS;

.5

tipul de raţii conţinute;

.6

data ultimei revizii;

.7

lungimea barbetei;

.8

înălţimea maximă de arimare permisă deasupra liniei de plutire (această înălţime depinde de
înălţimea de probă de aruncare şi de lungimea barbetei);

.9
5

numele fabricantului sau marca de fabricaţie;

instrucţiuni de lansare.

Marcarea pe plutele de salvare gonflabile reversibile deschise

Pe plutele de salvare reversibile deschise se vor înscrie:
.1
.2

seria de fabricaţie;

.3

data fabricaţiei (luna şi anul);

.4

numele şi locul staţiei de întreţinere unde a avut loc ultima revizie;

.5

6

numele producătorului sau marca de fabricaţie;

numărul de persoane pe care pluta de salvare poate să-l preia; această menţiune trebuie scrisă
deasupra fiecărei camere de flotabilitate, cu caractere de culoare contrastând cu aceea a
camerei de flotabilitate şi având o înălţime cel puţin egală cu 100 mm.

Instrucţiuni şi informaţii

Instrucţiunile şi informaţiile cerute pentru includerea în manualul de instruire cu privire la navă şi în
instrucţiunile privind întreţinerea la bord vor fi prezentate într-o formă corespunzătoare pentru includerea
în acest manual de instruire şi instrucţiuni de întreţinere la bord. Instrucţiunile şi informaţiile vor fi
prezentate într-o formă clară şi concisă şi vor include, după caz, următoarele:
.1

descrierea generală a plutei de salvare reversibile deschise şi a echipamentului său;

.2

dispozitivele de instalare;

.3

instrucţiunile de exploatare, inclusiv utilizarea echipamentului de salvare aferent; şi

.4

cerinţe cu privire la întreţinere.

193

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

197

ANEXA Nr. 2

REZOLUŢIA MSC.119(74)
(adoptată la 6 iunie 2001)

ADOPTAREA AMENDAMENTELOR LA CODUL INTERNAŢIONAL
PENTRU SIGURANŢA NAVELOR DE MARE VITEZĂ
(REZOLUŢIA MSC.36(63))

COMITETUL SECURITĂŢII MARITIME,
AMINTIND articolul 28(b) al Convenţiei privind crearea Organizaţiei Maritime Internaţionale
referitor la funcţiile Comitetului,
AMINTIND ŞI Rezoluţia MSC.36(63), prin care s-a adoptat Codul internaţional pentru siguranţa
navelor de mare viteză (denumit în continuare ,,Codul HSC 1994”), care este obligatoriu conform
capitolului X din Convenţia internaţională din 1974 pentru ocrotirea vieţii omeneşti pe mare
(SOLAS)(denumită în continuare ăConvenţia”),
NOTÂND rezoluţia MSC.97(73), prin care s-a adoptat Codul internaţional din 2000 pentru
siguranţa navelor de mare viteză (Codul HSC 2000) care conţine, printre altele, prevederile actualizate
pentru echipamentul de navigaţie destinat navelor de mare viteză,
DORIND să alinieze prevederile aplicabile echipamentului de navigaţie care este indicat în
Codul HSC 1994 cu prevederile corespunzătoare din Codul HSC 2000,
LUÂND ÎN CONSIDERARE, la cea de-a şaptezeci şi patra sesiune a sa, amendamentele la
Codul HSC 1994, propus şi difuzat în conformitate cu articolul VIII(b)(i) al Convenţiei,
1.
ADOPTĂ, în conformitate cu articolul VIII(b)(iv) al Convenţiei, amendamentele la Codul HSC
1994 al căror text este dat în Anexa la prezenta rezoluţie;
2.
STABILEŞTE, în conformitate cu articolul VIII(b)(vi)(2)(bb) al Convenţiei, că amendamentele se
vor considera ca fiind acceptate la 1 iulie 2002, cu excepţia cazului în care înainte de această dată, mai
mult de o treime din guvernele contractante la Convenţie sau guvernele contractante ale căror flote
comerciale reprezintă în total cel puţin 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale, vor fi notificat
obiecţiile lor la aceste amendamente;
3.
INVITĂ guvernele contractante la Convenţie să noteze că, în conformitate cu articolul
VIII(b)(vii)(2) al Convenţiei, amendamentele vor intra în vigoare la 1 ianuarie 2003 după acceptarea lor
în conformitate cu paragraful 2 de mai sus;
4.
SOLICITĂ Secretarului General, în conformitate cu articolul VIII(b)(v) al Convenţiei, să
transmită tuturor guvernelor contractante la Convenţie copii certificate ale prezentei rezoluţii şi ale
textului amendamentelor conţinute în Anexă;
5.
SOLICITĂ ÎN PLUS Secretarului General să transmită copii ale acestei rezoluţii şi ale Anexei
sale membrilor Organizaţiei care nu sunt guverne contractante la Convenţie.
194

198

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

ANEXĂ
la Rezoluţia MSC.119(74)
AMENDAMENTE LA CODUL INTERNAŢIONAL PENTRU SIGURANŢA
NAVELOR DE MARE VITEZĂ
(CODUL HSC 1994)
(REZOLUŢIA MSC.36(63))
CAPITOLUL 1
GENERALITĂŢI ŞI CERINŢE GENERALE
1

Textul existent de la 1.3.3.1 se înlocuieşte după cum urmează:
,,navelor militare sau navelor militare auxiliare sau altor nave care aparţin guvernului
contractant sau sunt exploatate de acest guvern şi sunt utilizate în mod exclusiv în scopuri
guvernamentale şi necomerciale;”

2

Următoarea nouă frază se adaugă la paragraful 1.3.3.5 existent:
,,Totuşi, navele militare sau navele militare auxiliare sau alte nave care aparţin guvernului
contractant sau sunt exploatate de un guvern contractant şi sunt utilizate numai în scop
guvernamental necomercial sunt încurajate să acţioneze într-un mod compatibil cu prezentul
cod, în măsura în care acest lucru este rezonabil şi posibil în practică.”

CAPITOLUL 13
ECHIPAMENT DE NAVIGAŢIE
3

Titlul capitolului 13 se modifică după cum urmează:
,,SISTEMELE ŞI ECHIPAMENTUL DE NAVIGAŢIE DE LA BORD ŞI SISTEMUL DE
ÎNREGISTRARE A DATELOR PRIVIND VOIAJUL”*

4

Textul existent de la 13.1 se înlocuieşte după cum urmează:
,,13.1 Generalităţi
13.1.1 Prezentul capitol vizează echipamentul care este necesar la navigaţia navei ca parte
distinctă din funcţionarea sa în siguranţă. În următoarele paragrafe se menţionează prevederile
minime cerute la funcţionarea în siguranţă a navei, în afară de cazul în care se demonstrează
Administraţiei că un nivel de siguranţă echivalent este realizat prin alte mijloace.
13.1.2 Echipamentul şi instalaţiile sale vor fi considerate satisfăcătoare de către Administraţie.
13.1.3 Administraţia va stabili în ce măsură prevederile prezentului cod nu se aplică navelor cu un
tonaj brut sub 150.”

5

Următoarele paragrafe noi se adaugă după paragraful 13.12 existent:

*

Conform regulii X/3.1.1 din Convenţie, prevederile din capitolul V al Convenţiei se aplică de asemenea navelor de mare
viteză, cu excepţia prevederilor regulilor V/18, V/19 şi V/20.

195

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

199

,,13.13 Înregistratoare de date privind voiajul (VDR)*
13.13.1 Pentru a facilita investigaţiile în caz de accident, navele de pasageri vor fi prevăzute cu
un înregistrator de date privind voiajul (VDR) după cum urmează:
.1

navele de pasageri ro-ro, nu mai târziu de prima inspecţie după 1 ianuarie 2003;
şi

.2

navele de pasageri, altele decât navele de pasageri ro-ro, nu mai târziu de 1
ianuarie 2004.

13.13.2 Administraţia poate acorda dispensă navelor de pasageri, altele decât navele de
pasageri ro-ro, cu privire la echiparea cu VDR, acolo unde se poate demonstra că nu este
rezonabilă şi posibilă în practică racordarea unui VDR la echipamentul existent al navei.
13.13.3 Sistemul de înregistrare a datelor privind voiajul (VDR), care include toţi senzorii, va
fi supus unei încercări anuale de funcţionare. Această încercare va fi efectuată de un organism
autorizat pentru încercări sau întreţinere şi va permite verificarea preciziei, duratei şi a posibilităţii
de recuperare a datelor înregistrate. În plus, încercările şi inspecţiile vor fi efectuate pentru
asigurarea că toate închiderile de protecţie şi dispozitivele prevăzute pentru facilitarea localizării
sunt în bună stare de funcţionare. O copie a certificatului de conformitate emis de organismul
autorizat pentru încercări, având indicate data de conformitate şi standardele de funcţionare
aplicabile, va fi păstrată la bordul navei.
13.14

Hărţi maritime şi publicaţii nautice

13.14.1 Navele vor fi prevăzute cu hărţi maritime şi publicaţii nautice pentru planificarea şi
afişarea rutei navei în voiajul prevăzut şi pentru indicarea poziţiei şi supraveghere pe toată durata
voiajului. Un sistem electronic de vizualizare a hărţilor şi a informaţiei (ECDIS) poate fi
recunoscut că respectă prevederile prezentului paragraf cu privire la dotarea cu hărţi.
13.14.2 Dispozitive de siguranţă vor fi prevăzute pentru asigurarea funcţiei prevăzute la
paragraful 13.14.1, dacă această funcţie este parţial sau complet realizată prin mijloace
electronice.**
13.15

Sistemul automat de identificare (AIS)

13.15.1 Navele vor fi echipate cu sistem automat de identificare (AIS) după cum urmează:
.1
.2

în cazul navelor de marfă cu un tonaj brut mai mare sau egal cu 3000, nu mai târziu
de 1 iulie 2006; şi

.3

13.15.2

în cazul navelor de pasageri, nu mai târziu de 1 iulie 2003;

în cazul navelor de marfă cu un tonaj brut mai mic sau egal cu 3000, nu mai târziu
de 1 iulie 2007.
AIS va îndeplini următoarele funcţii:

*

Se face referire la rezoluţia A.861(20) referitoare la Recomandarea privind Standardele de funcţionare pentru
înregistratoarele de date privind voiajul (VDR), adoptată de Organizaţie prin rezoluţia A.861(20).
**
O mapă corespunzătoare cu hărţi maritime pe suport de hârtie poate fi acceptată ca dispozitiv de siguranţă pentru ECDIS.
Alte dispozitive de siguranţă pentru ECDIS sunt acceptabile (a se vedea apendicele 6 la rezoluţia A.817(19), aşa cum a fost
amendată).

196

200

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

.1

furnizarea informaţiilor, în mod automat, la staţiile de pe uscat, alte nave şi
aeronavele echipate corespunzător, incluzând identitatea navei, tipul, poziţia,
ruta, viteza, condiţiile de navigaţie, precum şi alte informaţii în legătură cu
siguranţa;

.2

recepţionarea automată a acestor informaţii de la nave şi ambarcaţiuni echipate
cu aceleaşi echipamente;

.3

supraveghere şi urmărire a drumului navei; şi

.4

schimb de date cu echipamentele de pe uscat.

13.15.3 Prevederile de la 13.15.2 nu se vor aplica dacă acordurile, regulile sau standardele
internaţionale prevăd protecţia informaţiei cu privire la navigaţie.
13.15.4

AIS se va exploata ţinând seama de liniile directoare elaborate de Organizaţie.*

___________________
* Se face referire la Liniile directoare cu privire la funcţionarea AIS la bordul navelor (se vor
elabora înainte ca această cerinţă să intre în vigoare).”
6

Textul existent de la 13.13 se renumerotează ca 13.16.

197

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

201

ANEXA 1
LISTA ECHIPAMENTULUI PENTRU CONFORMITATEA CU
CODUL INTERNAŢIONAL PENTRU SIGURANŢA NAVELOR DE MARE VITEZĂ

7

Următoarea nouă secţiune 5 se adaugă după secţiunea 4.3 existentă:
,,5

1.1
1.3
2
3
4.1
4.2
4.3
5
6.1
6.2
7.1
7.2
7.3
7.4
8
9
10
11
12
13
14

Detalii cu privire la echipamentul şi sistemele de navigaţie

Articolul
Compas magnetic
Girocompas*
Dispozitiv pentru măsurarea vitezei şi distanţei (prin apă)
Sondă ultrason
Radar în 9 GHz
Radar secundar (3 GHz/ 9 GHz*)
Sistem radar cu trasare automată (ARPA)/ Dispozitiv automat de
urmărire a drumului (ATA)*
Receptor pentru sistemul mondial de navigaţie prin satelit/sistem
terestru de radionavigaţie*, **
Indicator de giraţie*
Indicatoare ale unghiului cârmei, tracţiunii, sensului de rotaţie*
Hărţi maritime/display hartă electronică şi sistem de informaţii
(ECDIS)*
Dispozitive de rezervă pentru ECDIS
Publicaţii nautice
Dispozitiv de rezervă pentru publicaţiile nautice
Proiector
Lampă de semnalizare de zi
Echipament pentru vizibilitate pe timp de noapte
Mijloace pentru indicarea modului sistemului de propulsie
Mijloc automat de guvernare a navei (Pilot automat)
Sistem automat de identificare (AIS)
Înregistrator de date privind voiajul (VDR)

Existent la bord
……………..
……………..
……………..
……………..
……………..
……………..
……………..
……………..
……………..
……………..
……………..
……………..
……………..
……………..
……………..
……………..
……………..
……………..
……………..
……………..
……………..

* Se şterge după caz.
** În cazul ,,alte mijloace”, acestea se vor specifica”.

198

202

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

ANEXA Nr. 3

REZOLUŢIA MSC.174(79)
(adoptată la 10 decembrie 2004)

ADOPTAREA AMENDAMENTELOR LA CODUL INTERNAŢIONAL
DIN 1994 PENTRU SIGURANŢA NAVELE DE MARE VITEZĂ
(CODUL HSC 1994)

COMITETUL SECURITĂŢII MARITIME,
AMINTIND articolul 28(b) al Convenţiei privind crearea Organizaţiei Maritime Internaţionale
referitor la funcţiile comitetului,
NOTÂND Rezoluţia MSC.36(63), prin care s-a adoptat Codul internaţional din 1994 pentru
siguranţa navelor de mare viteză (denumit în continuare ,,Codul HSC 1994”), care a devenit obligatoriu
conform capitolului X din Convenţia internaţională din 1974 pentru ocrotirea vieţii omeneşti pe mare
(SOLAS)(denumită în continuare ăConvenţia”),
NOTÂND ŞI articolul VIII(b) şi regula X/1.1 din convenţie cu privire la procedura de amendare
a Codului HSC 1994
LUÂND ÎN CONSIDERARE, la cea de-a şaptezeci şi noua sesiune a sa, amendamentele la
Codul HSC 1994, propuse şi difuzate în conformitate cu articolul VIII(b)(i) al Convenţiei,
1.
ADOPTĂ, în conformitate cu articolul VIII(b)(iv) al Convenţiei, amendamentele la Codul HSC
1994 al căror text este dat în Anexa la prezenta rezoluţie;
2.
STABILEŞTE, în conformitate cu articolul VIII(b)(vi)(2)(bb) al Convenţiei, că amendamentele
menţionate se vor considera ca fiind acceptate la 1 ianuarie 2006, în afara cazului în care înainte de
această dată, mai mult de o treime din guvernele contractante la Convenţie sau guvernele contractante ale
căror flote comerciale reprezintă în total cel puţin 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale, vor
fi notificat obiecţiile lor la aceste amendamente;
3.
INVITĂ Guvernele contractante să noteze că, în conformitate cu articolul VIII(b)(vii)(2) al
Convenţiei, amendamentele vor intra în vigoare la 1 iulie 2006 după acceptarea lor în conformitate cu
paragraful 2 de mai sus;
4.
SOLICITĂ Secretarului General, în conformitate cu articolul VIII(b)(v) al Convenţiei, să
transmită tuturor guvernelor contractante la Convenţie copii certificate ale prezentei rezoluţii şi ale
textului amendamentelor conţinute în Anexă;
5.
SOLICITĂ ÎN PLUS Secretarului General să transmită copii ale acestei rezoluţii şi ale Anexei
sale membrilor Organizaţiei care nu sunt guverne contractante la Convenţie.

199

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654 bis/25.IX.2007

203

ANEXĂ
la Rezoluţia MSC.174(79)
AMENDAMENTE LA CODUL INTERNAŢIONAL DIN 1994
PENTRU SIGURANŢA NAVELOR DE MARE VITEZĂ
(CODUL HSC 1994)

ANEXA 1
Model de formular pentru
Certificatul de siguranţă pentru nava de mare viteză
1
În modelul de formular Certificatul de siguranţă pentru nava de mare viteză se introduce
următoarea nouă secţiune între secţiunea care începe cu cuvintele “Prezentul Certificat este valabil până
la” şi secţiunea care începe cu cuvintele “Emis la”:
“Data terminării verificării pe care se bazează acest certificat: ………………………”
(dd/mm/yyyy)

200

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 654 bis/25.IX.2007 conține 204 pagini.

Prețul: 61,20 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204447|
ISSN 1453—4495

