Miercuri, 26 septembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 656

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

tu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2–10

ăr

ii
g

ra

1.059. — Hotărâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare al Inspecției Sociale ..........

fo

rm

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea ordinelor preşedintelui Autorităţii Naţionale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea
preţurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor
naturale ......................................................................

11–31

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

34.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare al Inspecției Sociale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 28 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 130/2006 privind Inspecția Socială,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 211/2007,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare al
Inspecției Sociale, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

ic
e

PRIM-MINISTRU

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei
și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul internelor și reformei
administrative,
Cristian David
Președintele Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici,
József Birtalan
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

cl

us

iv

in

fo

București, 5 septembrie 2007.
Nr. 1.059.

at

ex

ANEXĂ

es

tin

REGULAMENT
de organizare și funcționare al Inspecției Sociale

D

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Inspecția Socială este organul de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în
subordinea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse,
prin care se exercită atribuții de autoritate de stat privind
activitățile de inspecție în domeniul asistenței sociale și are
sediul în municipiul București, str. Vasile Lascăr nr. 87,
sectorul 2.
(2) Inspecția Socială are în subordine 8 inspectorate sociale
regionale, cu personalitate juridică, denumite în continuare
inspectorate regionale.
(3) În cadrul fiecărui inspectorat regional funcționează
compartimente județene de inspecție socială, fără personalitate
juridică, înființate la nivelul fiecărui județ din regiunea respectivă,
precum și la nivelul municipiului București, denumite în
continuare inspecții sociale județene.
(4) Pentru asigurarea neutralității și eliminării oricărui conflict
de interese între activitatea de reglementare și cea de inspecție,
Inspecția Socială se află în coordonarea directă a ministrului
muncii, familiei și egalității de șanse.

(5) Cheltuielile de organizare și funcționare a Inspecției
Sociale atât la nivel central, cât și la nivel regional sunt asigurate
din fondurile alocate de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse.
Art. 2. — (1) Inspecția Socială asigură la nivel național
aplicarea unitară și respectarea reglementărilor din domeniul
său de competență.
(2) În realizarea obiectivului prevăzut la alin. (1),
responsabilitățile și personalul aferent domeniului inspecției
sociale ale Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor
Copilului, Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse, precum și ale
structurilor sale deconcentrate stabilite de lege sunt preluate de
Inspecția Socială.
Art. 3. — (1) În realizarea scopului său, Inspecția Socială
colaborează cu ministere, alte autorități ale administrației publice
centrale și locale, organisme private, reprezentanți ai
partenerilor sociali și, după caz, poate contracta, în condițiile
legii, serviciile unor experți sau ale unor organisme specializate.
(2) Inspecția Socială cooperează cu instituții similare din alte
țări pe baza tratatelor internaționale la care România este parte,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007
a protocoalelor încheiate pe bază de reciprocitate, precum și cu
instituții din cadrul Uniunii Europene.
(3) Sunt supuse activității de inspecție autoritățile
administrației publice, persoanele fizice și juridice publice și
private cu atribuții și responsabilități în domeniul asistenței
sociale, precum și furnizorii de servicii sociale, publici și privați,
denumiți în continuare entități supuse inspecției.

constituită potrivit legii și au sediul în localitățile reședință de
județ prevăzute în anexa nr. 3.
(2) Inspectoratele regionale sunt conduse de inspectori
sociali șefi, funcționari publici de conducere, salarizați la nivelul
directorilor executivi din structurile deconcentrate ale
ministerelor.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Inspecției Sociale

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 9. — În îndeplinirea funcțiilor cu caracter general
prevăzute la art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 130/2006, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 211/2007, denumită în continuare Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 130/2006, Inspecția Socială
îndeplinește următoarele atribuții corespunzătoare funcțiilor sale
generale:
A. Funcția de autoritate de stat:
a) asigură exercitarea activităților de inspecție la nivel
național în domeniul asistenței sociale, în scopul respectării
drepturilor sociale ale cetățenilor;
b) coordonează și administrează aplicarea unitară, precum și
respectarea reglementărilor din domeniul său de activitate;
c) planifică activitățile de inspecție și le include în planul
anual de control, evaluare și consiliere;
d) coordonează, îndrumă metodologic și controlează
activitatea inspectoratelor regionale;
e) elaborează propuneri în vederea inițierii, modificării și
completării legislației din domeniile supuse inspecției, ca urmare
a activităților de evaluare și control;
f) organizează activitatea de inspecție în baza deciziilor,
instrucțiunilor, metodologiilor și procedurilor emise;
g) participă, prin reprezentanți, în comisiile interministeriale
sau în alte comisii cu atribuții în domeniul asistenței sociale;
h) inițiază și implementează proiecte naționale și
internaționale conform mandatului acordat în condițiile legii;
i) finanțează sau cofinanțează proiecte, programe, investiţii
în domeniul său de activitate;
j) inspectează furnizorii de servicii sociale publici şi privaţi din
punctul de vedere al eficienţei şi performanţei acestora în
îndeplinirea obiectivelor stabilite în conformitate cu standardele
de calitate şi de cost, conform reglementărilor în vigoare;
k) acţionează pentru prevenirea și înlăturarea efectelor
oricăror acte sau fapte care încalcă principiile și normele în
domeniul asistenței sociale, stabilite prin convențiile internaționale
la care România este parte sau prin reglementările Uniunii
Europene.
B. Funcția de comunicare:
a) elaborează strategia de comunicare internă și externă
privind activitățile specifice inspecției;
b) informează autoritățile statului asupra rezultatelor
misiunilor de control și evaluare;
c) comunică în mod obligatoriu Autorității Naționale pentru
Protecția Drepturilor Copilului și Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap rapoartele de inspecție privind
serviciile de protecție a copilului și a persoanelor cu handicap,
în termen de 10 zile de la data redactării acestora;
d) comunică entităților supuse inspecției rezultatele
controlului și evaluării atât pentru informarea acestora, cât și
pentru formularea de observații și propuneri;
e) transmite ministrului muncii, familiei și egalității de șanse
raportul anual de activitate al Inspecției Sociale, în vederea
aprobării;
f) transmite spre publicare raportul anual de activitate,
precum și rapoartele de inspecție, după caz;

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 4. — (1) În cadrul Inspecției Sociale funcționează
structuri și compartimente specializate care sunt organizate în
funcție de următoarele criterii:
a) rolul și funcțiile Inspecției Sociale prevăzute de lege;
b) volumul, complexitatea și specificul atribuțiilor și misiunilor
de inspecție aflate într-un proces evolutiv continuu;
c) frecvența și amploarea situațiilor care necesită intervenția
Inspecției Sociale, în vederea asigurării respectării drepturilor
sociale ale cetățenilor;
d) caracterul operativ, tehnic și administrativ al activităților
desfășurate;
e) nivelul de pregătire necesar și nevoile de specializare/
perfecționare ale personalului;
f) nivelul de dotare cu echipamentele și mijloacele tehnice
necesare derulării activității de inspecție.
(2) Structura organizatorică a aparatului central al Inspecției
Sociale este prevăzută în anexa nr. 1.
(3) Structura organizatorică a inspectoratelor regionale este
prevăzută în anexa nr. 2.
(4) Prin decizie a inspectorului general de stat se
organizează compartimente de specialitate în cadrul direcțiilor,
atât la nivel central, cât și la nivel regional, care asigură
funcționarea Inspecției Sociale.
Art. 5. — Inspecția Socială funcționează cu un număr maxim
de 350 de posturi, din care 62 în aparatul central și 288 la
inspectoratele regionale, prevăzute în anexele nr. 1 și 2.
Art. 6. — (1) Repartizarea numărului de posturi la nivel
regional și județean se stabilește prin ordin al ministrului muncii,
familiei și egalității de șanse, la propunerea inspectorului general
de stat, și se realizează după următoarele criterii:
a) specificul activităților și complexitatea atribuțiilor Inspecției
Sociale la nivel regional și județean;
b) efectuarea misiunilor de inspecție în echipe de minimum
2 inspectori sociali;
c) efectuarea inspecțiilor tematice de către echipe
pluridisciplinare de inspectori;
d) organizarea unor echipe de control cu inspectori sociali
aparținând unor inspectorate regionale sau inspecții sociale
județene diferite, pentru misiuni specifice, fără a perturba
activitatea curentă a acestora;
e) numărul entităților supuse inspecției într-o unitate
administrativ-teritorială dată;
f) specificul procedurilor de inspecție utilizate;
g) dificultăți de acces la entitățile supuse inspecției.
(2) Statul de funcții pentru Inspecția Socială la nivel central
se aprobă prin ordin al ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse, iar la nivel regional se aprobă prin decizie a inspectorului
general de stat.
Art. 7. — Atribuțiile structurilor și compartimentelor
specializate ale Inspecției Sociale, atât la nivel central, cât și
regional, se stabilesc prin regulamentul propriu de organizare și
funcționare, aprobat prin ordin al ministrului muncii, familiei și
egalității de șanse, la propunerea inspectorului general de stat.
Art. 8. — (1) Inspectoratele regionale se organizează și
funcționează în fiecare regiune de dezvoltare a României

tu

CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea Inspecției Sociale

D

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) controlează respectarea prevederilor legale privind
accesul egal și nediscriminatoriu al cetățenilor la drepturile
sociale;
c) controlează respectarea standardelor minime de calitate
specifice fiecărui tip de serviciu social;
d) controlează activitatea organismelor care dispun măsuri
de protecție pentru toate categoriile de beneficiari prevăzute de
lege, respectiv modul de încadrare a persoanei, familiei sau
comunității în una dintre situațiile pentru care s-a dispus o
măsură de asistență socială;
e) realizează inspecții tematice privind aspecte specifice
politicilor sociale și strategiilor naționale în domeniul asistenței
sociale;
f) constată săvârșirea faptelor care încalcă prevederile legale
din domeniul asistenței sociale, propune instituțiilor competente
aplicarea măsurilor legale pentru stabilirea răspunderii juridice a
personelor vinovate și, după caz, sesizează organele de
urmărire penală competente;
g) constată contravenții și, după caz, aplică sancțiunile
prevăzute de legile speciale care reglementează prestațiile și
serviciile sociale, precum și de art. 23 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 130/2006;
h) sesizează organele competente în cazul constatării
încălcării altor dispoziții legale decât cele aplicabile în domeniul
său de activitate, dacă există indicii temeinice că aceste fapte
întrunesc elemente constitutive ale unor infracțiuni;
i) elaborează proceduri, instrumente standardizate, metodologii,
ghiduri și altele asemenea necesare activității de control;
j) monitorizează modul în care entitățile supuse inspecției
respectă dispozițiile legale cu privire la realizarea adaptărilor în
vederea accesului neîngrădit al persoanei cu handicap și face
propuneri de remediere/sancționare;
k) controlează modul de aplicare a prevederilor art. 77 din
Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap, cu modificările și completările
ulterioare, referitoare la încadrarea în muncă a persoanelor cu
handicap, și aplică sancțiunile corespunzătoare în cazul
încălcării acestor prevederi legale.
B. Funcția de evaluare:
a) realizează evaluarea performanței și eficienței furnizorilor
de servicii în raport cu respectarea standardelor de calitate din
domeniul asistenței sociale;
b) elaborează propuneri și recomandări de îmbunătățire a
cadrului legal și instituțional, precum și a sistemului de finanțare
aferent domeniului asistenței sociale;
c) evaluează impactul politicilor sociale în ceea ce privește
eficiența programelor de prestații și servicii sociale.
C. Funcția de consiliere:
a) acordă îndrumările și recomandările necesare îmbunătățirii
activităților și remedierii deficiențelor constatate ca urmare a
activităților de evaluare și control;
b) asigură îndrumarea metodologică privind respectarea
standardelor de calitate a serviciilor sociale;
c) asigură consiliere în vederea prevenirii săvârșirii faptelor
de încălcare a prevederilor legale.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

g) realizează un permanent schimb de informații cu alte
autorități ale administrației publice centrale, cu entitățile supuse
inspecției, cu alte instituții naționale și internaționale cu atribuții
în domeniu, precum și cu reprezentanți ai societății civile, în
vederea creșterii eficienței și eficacității activității de inspecție;
h) organizează și realizează comunicarea permanentă cu
publicul;
i) utilizează instrumentele și metodologiile specifice
domeniului e-comunicare în vederea facilitării schimbului de
informații;
j) organizează și gestionează Registrul electronic unic al
serviciilor sociale;
k) inițiază și asigură schimbul de informații prin organizarea
de dezbateri publice, conferințe, reuniuni și seminarii;
l) asigură pentru domeniul său de competență difuzarea și
publicarea materialelor informative, ghidurilor, manualelor
operaționale, metodologiilor;
m) desfășoară orice alte activități care contribuie la
promovarea imaginii instituției.
C. Funcția de formare:
a) stabilește strategia de formare continuă în vederea
perfecționării sau specializării personalului propriu și elaborează
planul de măsuri pentru dezvoltarea carierei profesionale a
acestuia;
b) stabilește cadrul tehnic și logistic pentru formarea continuă
a personalului;
c) coordonează și controlează activitatea de instruire și
perfecționare a personalului propriu;
d) cooperează cu instituții de formare profesională din țară și
din străinătate în vederea creșterii calității actului de inspecție,
prin dezvoltarea de programe comune de perfecționare și
schimburi de bune practici.
D. Funcția de reprezentare:
a) asigură reprezentare pe plan intern și extern în domeniul
său de activitate;
b) participă la derularea unor proiecte naționale sau
internaționale, conform mandatului acordat în condițiile legii;
c) asigură apărarea și reprezentarea intereselor proprii la
instanțele de contencios administrativ și la alte instanțe
judecătorești competente, potrivit legii;
d) reprezintă și, după caz, își apără interesele patrimoniale în
relațiile cu terți.
E. Funcția de administrare:
a) administrează fondurile bugetare pe care le are la
dispoziție, precum și bunurile din domeniul public sau privat al
statului aflate în administrare și/sau în folosință;
b) elaborează proiectul anual de buget, pe care îl supune
aprobării ministrului muncii, familiei și egalității de șanse, și
asigură exercițiul financiar-contabil al instituției, în condițiile legii;
c) achiziționează, concesionează sau închiriază, în condițiile
legii, bunuri mobile ori imobile necesare desfășurării activităților
proprii;
d) administrează bunurile mobile și imobile atribuite în
condițiile legii de către autoritățile administrației publice centrale
și locale, în conformitate cu prevederile art. 24 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 130/2006;
e) administrează fondurile alocate prin bugetul aprobat și
finanțează sau cofinanțează proiecte, programe și investiții din
domeniul său de activitate, în condițiile legii.
Art. 10. — În îndeplinirea funcțiilor cu caracter specific
prevăzute la art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 130/2006, Inspecția Socială îndeplinește
următoarele atribuții:
A. Funcția de control:
a) controlează respectarea prevederilor legale privind
gestionarea fondurilor alocate și modalitățile de stabilire și
acordare a prestațiilor sociale și serviciilor sociale;

tu

4

CAPITOLUL IV
Personalul Inspecției Sociale
Art. 11. — (1) Personalul Inspecției Sociale este constituit
din:
a) inspectori sociali — persoane care ocupă funcții publice
specifice;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

o) aprobă încadrarea, promovarea, sancționarea și
eliberarea din funcție a personalului Inspecției Sociale, cu
respectarea prevederilor legale;
p) numește inspectorii sociali șefi, în condițiile prevăzute de
Legea nr. 188/1999, republicată;
q) coordonează activitatea de evaluare a performanțelor
profesionale ale personalului Inspecției Sociale la sfârșitul
fiecărui an de activitate;
r) aprobă și coordonează implementarea planului anual de
formare profesională și perfecționare a personalului propriu;
s) elaborează propuneri de îmbunătățire a cadrului legislativ
din domeniile supuse inspecției și le înaintează Ministerului
Muncii, Familiei și Egalității de Șanse pentru promovare, precum
și altor autorități ale administrației publice centrale spre
informare;
t) aprobă metodologia, procedurile de inspecție, instrucțiunile
și ghidurile specifice activității de inspecție;
u) reprezintă Inspecția Socială în raporturile cu autoritățile
administrației publice, cu alte persoane juridice și fizice publice
sau private, cu organismele internaționale în domeniu, precum
și în relațiile cu mass-media și cu societatea civilă.
(2) Pentru exercitarea atribuțiilor ce îi revin în realizarea
funcțiilor generale ale Inspecției Sociale, inspectorul general de
stat emite decizii cu caracter individual și normativ.
(3) Pentru îndeplinirea funcțiilor specifice ale Inspecției
Sociale, inspectorul general de stat emite ordine de misiune,
metodologii și instrucțiuni.
(4) Atribuțiile inspectorului general de stat pot fi delegate, prin
decizie a acestuia, inspectorilor generali adjuncți, precum și
persoanelor cu funcții de conducere din compartimentele de
specialitate ale Inspecției Sociale.
Art. 15. — (1) Inspectorii generali adjuncți îndeplinesc, în
principal, următoarele atribuții:
a) întocmesc raportul anual al activității și îl supun spre
aprobare inspectorului general de stat;
b) coordonează activitatea de monitorizare și centralizare a
rapoartelor de inspecție;
c) coordonează realizarea rapoartelor privind rezultatele
inspecțiilor tematice și le supun spre avizare inspectorului
general de stat;
d) coordonează realizarea proiectului de raport anual privind
rezultatele inspecțiilor efectuate anual de către inspectoratele
regionale;
e) coordonează realizarea proiectului anual privind strategia
activității de inspecție, precum și planul anual de inspecție și le
supun avizării inspectorului general de stat;
f) coordonează activitatea de informare, relații publice și
managementul informației;
g) îndrumă activitatea de administrare a registrului electronic
al furnizorilor de servicii sociale acreditați și organizează
activitatea de monitorizare aferentă;
h) elaborează propuneri și recomandări de îmbunătățire a
cadrului legal și instituțional, precum și a sistemului de finanțare
aferent domeniului asistenței sociale;
i) întocmesc raportul anual al activității și îl supun spre
aprobare inspectorului general de stat;
j) coordonează activitatea de relații externe, programe și
parteneriate din domeniul de activitate al Inspecției Sociale;
k) organizează activitatea de arhivare a documentelor în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
l) coordonează activitatea administrativă și de protocol;
m) coordonează activitatea de relații cu publicul;
n) organizează activitatea de legislație și contencios
administrativ;
o) răspund de buna desfășurare a activităților serviciilor pe
care le coordonează;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

b) funcționari publici cu atribuții și responsabilități cu caracter
general, prevăzute de Legea nr. 188/1999 privind statutul
funcționarului public, republicată;
c) personal încadrat în baza contractului individual de muncă.
(2) Drepturile, îndatoririle și incompatibilitățile specifice ale
personalului Inspecției Sociale se stabilesc prin statut special,
care se aprobă prin lege.
Art. 12. — (1) În exercitarea atribuțiilor legale, inspectorii
sociali sunt învestiți cu exercițiul autorității publice, beneficiind de
protecție, potrivit legii.
(2) Inspectorii sociali de la nivel central au competența de
inspecție pe întreg teritoriul țării.
(3) Inspectorii sociali poartă însemnele Inspecției Sociale
numai pe timpul și în legătură cu exercitarea atribuțiilor de
serviciu, în limitele și competențele stabilite prin lege și prin
prezentul regulament.
(4) Inspectorii sociali se pot constitui sau pot face parte din
organizații profesionale și sindicale, cu respectarea dispozițiilor
legale.
Art. 13. — Inspecția socială este condusă de un inspector
general de stat ajutat de 2 inspectori generali adjuncți.
Art. 14. — (1) În conformitate cu prevederile art. 9 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 130/2006, inspectorul
general de stat are următoarele atribuții principale:
a) conduce activitatea Inspecției Sociale, având calitatea de
ordonator secundar de credite;
b) organizează, coordonează și îndrumă activitatea
Inspecției Sociale și a structurilor subordonate, exercitând toate
prerogativele stabilite de lege;
c) propune spre aprobare ministrului muncii, familiei și
egalității de șanse, în condițiile legii, proiectul de lege al
Inspecției Sociale și al inspectoratelor regionale;
d) aprobă bugetele inspectoratelor regionale;
e) avizează strategia activității de inspecție, precum planul
anual de inspecție și de inspecție tematică și le supune aprobării
ministrului muncii, familiei și egalității de șanse;
f) avizează raportul anual de activitate al Inspecției Sociale,
pe care îl înaintează spre aprobare ministrului muncii, familiei și
egalității de șanse, precum și Comisiei pentru muncă, familie și
protecție socială a Senatului și Comisiei pentru muncă și
protecție socială a Camerei Deputaților;
g) aprobă rapoartele anuale privind rezultatele inspecțiilor
efectuate anual de către inspectoratele regionale, precum și cel
privind inspecțiile tematice;
h) coordonează implementarea planului anual de inspecție
și urmărește punerea în aplicare a măsurilor dispuse ca urmare
a misiunilor de inspecție;
i) aprobă ordinele de misiune pentru realizarea misiunilor de
inspecție tematice la nivel național;
j) aprobă componența și repartizarea echipelor de inspectori
sociali care realizează misiunile de inspecție;
k) decide, prin ordin de misiune special, emis în regim de
urgență, orice misiune de control operativ și inopinat necesar
prevenirii, descoperirii și combaterii oricăror acte și fapte din
domeniul asistenței sociale care conduc la încălcarea drepturilor
sociale ale cetățeanului;
l) aprobă rapoartele de inspecție ale inspectoratelor
regionale și le transmite instituțiilor și organismelor abilitate de
lege pentru a remedia neregulile constatate și pentru a lua
măsurile legale privind răspunderea juridică a persoanelor
vinovate;
m) coordonează elaborarea proiectelor și programelor
internaționale în domeniul inspecției;
n) aprobă planul anual de audit intern și calendarul misiunilor
de evaluare anuală a activității inspectoratelor regionale și ia
toate măsurile legale pentru îmbunătățirea activității acestora;

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 17. — În realizarea atribuțiilor prevăzute de art. 15 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 130/2006, inspectorii
sociali îndeplinesc următoarele activități:
a) evaluează și controlează respectarea prevederilor legale
privind stabilirea și acordarea prestațiilor sociale, serviciilor
sociale și altor drepturi de asistență socială de către entitățile
supuse inspecției;
b) controlează și evaluează activitatea organismelor care
dispun măsuri de protecție pentru toate categoriile de beneficiari
prevăzute de lege, respectiv modul de încadrare a persoanei,
familiei sau comunității în una dintre situațiile pentru care s-a
dispus o măsură de asistență socială;
c) controlează respectarea standardelor minime de calitate
specifice fiecărui tip de serviciu social;
d) controlează respectarea procedurilor de acordare a
serviciilor sociale de către furnizorii de servicii sociale publici și
privați;
e) monitorizează modul în care entitățile supuse inspecției
respectă dispozițiile legale cu privire la realizarea adaptărilor în
vederea accesului neîngrădit al persoanei cu handicap și fac
propuneri de remediere/sancționare;
f) controlează modul de aplicare a prevederilor art. 77 din
Legea nr. 448/2006, cu modificările și completările ulterioare,
referitoare la încadrarea în muncă a persoanelor cu handicap, și
aplică sancțiunile corespunzătoare în cazul încălcării acestor
prevederi legale;
g) întocmesc rapoartele scrise în care se consemnează
constatările misiunii de control efectuate, recomandările de
îmbunătățire a activității, precum și propunerile de aplicare a
măsurilor legale pentru stabilirea răspunderii juridice a
persoanelor vinovate;
h) constată săvârșirea faptelor care încalcă prevederile
legale din domeniul asistenței sociale, propune instituțiilor
competente aplicarea măsurilor legale pentru stabilirea
răspunderii juridice a persoanelor vinovate și, după caz,
sesizează organele de urmărire penală competente;
i) constată contravenții și, după caz, aplică sancțiunile
prevăzute de legile speciale privind prestațiile și serviciile
sociale, precum și de art. 23 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 130/2006;
j) sesizează organele competente în cazul constatării
încălcării altor dispoziții legale decât cele aplicabile în domeniul
său de activitate, dacă există indicii temeinice că aceste fapte
întrunesc elemente constitutive ale unor infracțiuni;
k) realizează consilierea entităților supuse controlului în ceea
ce privește îmbunătățirea activității acestora;
l) îndeplinesc orice alte atribuții stabilite de inspectorul social
șef sau de conducerea Inspecției Sociale.
Art. 18. — (1) Formarea și perfecționarea personalului
Inspecției Sociale se realizează în conformitate cu prevederile
Legii nr. 188/1999, republicată, și ale Ordonanței Guvernului
nr. 129/2000 privind formarea profesională a adulților,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cu planul anual de formare aprobat prin decizie a inspectorului
general de stat.
(2) Prin planul anual de formare se stabilesc domeniile și
tematicile de formare, respectiv specializare sau perfecționare,
și instituțiile sau organismele de formare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

p) reprezintă Inspecția Socială, la propunerea inspectorului
general de stat, în relațiile cu autoritățile administrației publice
locale, alte instituții publice sau private și cu reprezentanți ai
societății civile;
q) îndeplinesc orice alte atribuții stabilite de inspectorul
general de stat.
(2) Inspectorii generali adjuncți coordonează direcțiile și
compartimentele din structura centrală și regională a căror
activitate se regăsește în atribuțiile acestora.
(3) Inspectorii generali adjuncți pot participa la misiuni de
inspecție.
(4) Atribuțiile fiecărui inspector general adjunct se stabilesc
în fișa postului.
Art. 16. — (1) Inspectoratul regional este condus de un
inspector social șef numit pe bază de concurs, prin decizie a
inspectorului general de stat.
(2) Inspectorul social șef are, în principal, următoarele
atribuții:
a) organizează, coordonează și răspunde de activitatea
inspectoratului regional;
b) elaborează și propune spre aprobare inspectorului general
de stat planul anual de activitate la nivel regional, realizat în
conformitate cu nevoile teritoriale, precum și bugetul instituției;
c) planifică și organizează misiunile de inspecție, în
conformitate cu planul anual de inspecție;
d) propune spre aprobare inspectorului general de stat
inspecțiile inopinate și organizează desfășurarea acestora;
e) repartizează sarcinile specifice de inspecție și stabilește
componența echipelor de inspectori;
f) răspunde de patrimoniul, bunurile mobile și imobile ale
inspectoratului regional și al inspecțiilor județene;
g) colaborează cu omologii săi de la celelalte inspectorate
regionale pentru îndeplinirea activităților de inspecție aprobate
de inspectorul general de stat;
h) elaborează rapoartele de sinteză privind rezultatele
inspecțiilor efectuate și le transmite inspectorului general de stat;
i) transmite inspectorului general de stat rapoartele de
inspecție, precum și cele privind activitatea desfășurată;
j) aprobă încadrarea, promovarea, sancționarea și eliberarea
din funcție a personalului din cadrul inspectoratului regional, în
condițiile legii;
k) evaluează nevoile de perfecționare a personalului propriu
și propune participarea personalului din cadrul inspectoratului
regional la programele de perfecționare profesională;
l) participă la misiunile de inspecție;
m) sesizează organele de urmărire penală competente în
situația în care faptele supuse controlului întrunesc elementele
constitutive ale unei infracțiuni;
n) organizează, prin decizie, controlul financiar preventiv
propriu în cadrul inspectoratului regional;
o) reprezintă Inspecția Socială în relațiile cu autoritățile
administrației publice locale, alte instituții publice sau private și
cu reprezentanții societății civile;
p) promovează acțiuni de informare și conștientizare a
cetățenilor asupra drepturilor sociale și stabilește programe de
colaborare cu societatea civilă;
q) avizează lunar foaia colectivă de prezență a personalului
din subordine, aprobă planificarea anuală a concediilor de
odihnă, precum și acordarea de ore suplimentare, avizează
concediile medicale și îndeplinește toate atribuțiile, potrivit legii,
din domeniul managementului resurselor umane;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin decizie a
inspectorului general de stat, potrivit legii.

tu

6

CAPITOLUL V
Procedurile privind activitatea de inspecție
Art. 19. — (1) Activitatea de inspecție socială se desfășoară
cu respectarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 130/2006, a celor cuprinse în legile care reglementează
domeniul asistenței sociale, precum și cu alte prevederi legale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

d) alte documente sau formulare specifice activității de
control și evaluare, potrivit legii.
(2) Redactarea documentului prevăzut la alin. (1) lit. b) se
realizează în termen de maximum 15 zile de la finalizarea
misiunii de inspecție. În situații excepționale, perioada de
redactare se poate prelungi până la 30 de zile, cu aprobarea
inspectorului social șef sau, după caz, a inspectorului general
de stat.
(3) Modelul standard al documentelor prevăzute la alin. (1),
precum și metodologia de completare a acestora se aprobă prin
ordin al ministrului muncii, familiei și egalității de șanse, la
propunerea inspectorului general de stat.
Art. 23. — Etapele desfășurării misiunii de inspecție constau
în:
a) lansarea misiunii, stabilirea obiectivelor și documentarea
prealabilă asupra activității entității supuse inspecției. Entitățile
și obiectivele supuse inspecției sunt stabilite prin ordinul de
misiune aprobat de inspectorul general de stat sau, după caz, de
inspectorul social șef și sunt conforme cu prevederile planului
anual de inspecție. În anumite situații prevăzute prin ordinul de
misiune, precum și în cazul inspecțiilor tematice se realizează
investigația socială;
b) notificarea prealabilă a vizitei de inspecție transmisă
entității inspectate, cu excepția controlului inopinat;
c) activitatea de inspecție propriu-zisă se realizează cu
respectarea următoarelor etape:
1. solicitarea documentelor considerate relevante pentru
realizarea obiectivelor inspecției;
2. verificări privind respectarea conformității (există sau
nu/respectă ori nu condițiile) și constatări asupra stării de fapt —
condiții prealabile continuării acțiunii, în limitele obiectivelor
prestabilite sau ale obiectivelor extinse;
3. interviuri individuale cu personalul serviciului;
4. interviuri individuale cu beneficiarii serviciilor sociale, dacă
există acordul acestora, iar în situația în care aceștia sunt copii,
adaptate gradului de dezvoltare fizică și psihică a acestora, cu
acordul scris al reprezentantului legal, respectiv cu
consimțământul copilului care a împlinit vârsta de 10 ani și
numai în prezența persoanei de referință pentru copil sau, după
caz, în prezența psihologului;
5. întâlniri sau interviuri cu orice altă persoană care poate
deține informații suplimentare utile atingerii obiectivelor
inspecției;
6. consultarea cu persoana desemnată să reprezinte
entitatea supusă inspecției;
7. încadrarea juridică a faptelor și actelor constatate;
8. aplicarea de sancțiuni, după caz;
9. formularea de propuneri și recomandări cu privire la
deficiențele constatate;
10. înscrierea observațiilor formulate de entitatea supusă
inspecției;
d) finalizarea activității de inspecție se realizează după
transmiterea către entitatea inspectată a raportului de inspecție
care cuprinde datele prevăzute la lit. c), în vederea formulării de
observații, și constă în:
1. analiza constatărilor, a concluziilor și a măsurilor
preconizate;
2. refacerea, dacă este cazul, a constatărilor, a concluziilor și
a măsurilor preconizate;
3. întocmirea documentului/documentelor de control sau de
evaluare;
4. prezentarea raportului de inspecție, spre însușire,
inspectorului social șef;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

care stabilesc atribuții și competențe de control în sarcina
Inspecției Sociale.
(2) În activitatea de inspecție socială, precum și la redactarea
actelor de control se utilizează limba română. Dispozițiile legale
cu privire la folosirea limbii minorităților naționale se aplică în
mod corespunzător.
Art. 20. — (1) Misiunile de control cuprind controlul operativ,
inopinat și tematic.
(2) Controlul operativ constă în verificarea periodică a
activităților derulate de entitățile supuse inspecției.
(3) Controlul inopinat constă în verificarea punctuală și
neanunțată a activității entităților supuse inspecției, ca urmare a
unei sesizări de la persoane fizice sau juridice, publice ori
private, sau ca urmare a autosesizării.
(4) Controlul tematic constă în activități de control și evaluare
referitoare la obiective specifice privind eficiența și eficacitatea
politicilor și programelor sociale, precum și a strategiilor
naționale în domeniul asistenței sociale.
Art. 21. — (1) Activitatea de inspecție se desfășoară numai
în baza unui ordin de misiune scris, aprobat de inspectorul
general de stat, al cărui model se aprobă prin decizie a acestuia.
(2) Ordinul de misiune cuprinde în mod obligatoriu numele
inspectorilor care vor efectua inspecția, entitatea supusă
inspecției, tematica inspecției, perioada de timp necesară,
precum și data de depunere a raportului de inspecție.
(3) Pentru realizarea controlului stabilit prin ordin de misiune,
inspectorii sociali acționează în echipe de minimum două
persoane. Echipele de inspecție se pot constitui din inspectori
sociali care își desfășoară activitatea în cadrul inspecțiilor
județene, inspectoratelor regionale, precum și în aparatul central
al Inspecției Sociale.
(4) Inspectorii sociali pot participa în echipe de lucru
pluridisciplinare, alături de reprezentanții celorlalte instituții cu
implicare în activitatea de asistență socială, în vederea evaluării,
controlului și monitorizării respectării prevederilor legale
referitoare la stabilirea și acordarea prestațiilor sociale, serviciilor
sociale și altor drepturi de asistență socială de către entitățile
supuse inspecției.
(5) Inspectorilor sociali li se asigură protecție din partea
organelor de poliție, atunci când pe parcursul derulării misiunii
de inspecție întâmpină acțiuni care pot împiedica desfășurarea
activității sau care pot leza integritatea fizică a acestora.
(6) Pe tot parcursul desfășurării misiunii, inspectorii sociali
trebuie să aibă asupra lor legitimația de serviciu, precum și
ordinul de misiune.
(7) Inspectorii sociali pot efectua misiuni, în funcție de
ordinele de misiune, pe tot teritoriul țării.
Art. 22. — (1) Principalele documente utilizate în activitatea
de inspecție sunt:
a) notificarea referitoare la misiunea de control reprezintă
actul transmis anterior demarării acțiunii de inspecție entităților
ce urmează a fi inspectate;
b) raportul de inspecție reprezintă documentul care cuprinde,
în principal, datele de identificare ale entităților supuse
inspecției, obiectivele controlate și evaluate, descrierea faptelor
constatate și încadrarea juridică a acestora, propunerile și
recomandările formulate față de situația constatată, precum și
organismul abilitat să aplice sancțiunile corespunzătoare sau,
după caz, sancțiunea aplicată direct de echipa de inspectori;
c) procesul-verbal reprezintă actul încheiat în cazul aplicării
de sancțiuni ca urmare a constatării unei contravenții, la
ridicarea unor documente de la entitățile supuse inspecției, la
constatarea unor stări de fapt în prezența unor martori, precum
și în alte cazuri prevăzute expres de lege;

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007
consiliere, precum și instrumentele de lucru standardizate și
ghidurile metodologice se aprobă prin decizie a inspectorului
general de stat.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 26. — Până la adoptarea legii salarizării speciale a
personalului din Inspecția Socială, salarizarea personalului
încadrat în aparatul central al Inspecției Sociale se face la nivelul
utilizat pentru ministere, iar salarizarea personalului încadrat la
nivel teritorial se face la nivel utilizat pentru structurile
deconcentrate ale ministerelor.
Art. 27. — (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice de
serviciu se vor folosi mijloace de transport, aparatură tehnică
adecvată și alte mijloace de lucru necesare pentru asigurarea
operativității și rapidității.
(2) Inspecția Socială poate deține un număr de 66 de
autoturisme pentru realizarea acțiunilor de inspecție, cu un
consum lunar de carburanți conform anexei nr. 4.
(3) În îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, inspectorul social
va purta legitimație și insignă cu însemnele specifice Inspecției
Sociale, ale căror modele se aprobă prin ordin al ministrului
muncii, familiei și egalității de șanse, la propunerea inspectorului
general de stat.
Art. 28. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

ra

tu

ite

a

5. transmiterea raportului semnat și asumat de echipa de
inspectori sociali la structura responsabilă de monitorizarea
acestora din cadrul Inspecției Sociale la nivel central;
6. comunicarea către persoanele responsabile pentru luare
la cunoștință despre cele constatate, ca urmare a activității de
inspecție socială;
7. aplicarea de sancțiuni contravenționale sau, după caz,
sesizarea organelor de urmărire penală competente în situația
în care faptele constatate în urma controlului întrunesc
elementele constitutive ale unei infracțiuni;
e) activități ulterioare inspecției:
1. monitorizarea respectării recomandărilor din rapoartele de
inspecție;
2. realizarea, după caz, a activităților de investigație socială.
Art. 24. — (1) Constatările și măsurile cuprinse în
documentele de inspecție prevăzute la art. 22 alin. (1) pot fi
atacate în condițiile Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În cazul contestațiilor formulate împotriva măsurilor de
sancționare dispuse sau în cazul intentării unor acțiuni pe cale
judecătorească, Inspecția Socială asigură apărarea și
reprezentarea intereselor proprii la instanțele de contencios
administrativ și la alte instanțe judecătorești competente,
conform legii.
Art. 25. — Metodologia și procedurile de inspecție detaliate
în funcție de specificul entităților supuse inspecției, obiectivelor
de inspectat, tipurilor de misiuni de control, evaluare și

ăr

ii
g

ANEXA Nr. 1
la regulament

iv

in

fo

rm

Numărul maxim de posturi = 62
(inclusiv inspectorul general de stat
și inspectorii generali adjuncți)

us

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

INSPECTOR GENERAL
DE STAT

D

es

tin

at

ex

cl

a aparatului central al Inspecției Sociale

Compartiment
audit public intern

Inspector
general
adjunct

Inspector
general
adjunct

Direcția economicăfinanciară și
administrativă

Direcția juridică,
contencios și relații
internaționale

Direcția
analiză, sinteze și
programe

Direcția
metodologie și
planificare

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007

ANEXA Nr. 2
la regulament

Numărul maxim de posturi = 288
S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a inspectoratelor regionale
INSPECTOR SOCIAL ȘEF

Financiar,
contabilitate,
administrativ,
șef serviciu

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Control,
sinteze,
monitorizare,
șef serviciu

a

pe

rs

Inspecții sociale
județene*)

ite

*) Inspecțiile sociale județene se înființează în fiecare județ și în municipiul București.

ii
g

ra

tu

ANEXA Nr. 3
la regulament

LOCALITĂȚILE REȘEDINȚĂ DE JUDEȚ

Nr.
crt.

Județe

Localitatea reședință de județ
a inspectoratului social regional

in

fo

Regiunea de dezvoltare

Bacău
Botoșani
Iași
Neamț
Suceava
Vaslui
Brăila
Buzău
Constanța
Galați
Tulcea
Vrancea
Argeș
Călărași
Dâmbovița
Giurgiu
Ialomița
Prahova
Teleorman
Dolj
Gorj
Mehedinți
Olt
Vâlcea
Arad
Caraș-Severin
Hunedoara
Timiș

iv

Nord-Est

es

Sud-Est

D

2.

tin

at

ex

cl

us

1.

rm

ăr

în care se organizează și funcționează inspectoratele regionale

3.

4.

5.

Sud-Muntenia

Sud-Vest Oltenia

Vest

Bacău

Galați

Pitești

Râmnicu Vâlcea

Timișoara

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007

Nr.
crt.

6.

Regiunea de dezvoltare

Localitatea reședință de județ
a inspectoratului social regional

Județe

Nord-Vest

Bihor
Bistrița-Năsăud
Cluj

Baia Mare

Maramureș
Satu Mare
Sălaj
7.

Centru

Alba
Brașov
Covasna

Târgu Mureș

Harghita
Mureș
București-Ilfov

Ilfov

fiz

8.

ic
e

Sibiu

București

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Municipiul București

ra

tu

ite

ANEXA Nr. 4
la regulament

ii
g

PA R C U L N O R M AT

fo

Tipul mijlocului
de transport

Parc normat

in

Denumirea instituției

autoturism

1

Inspector general de stat

300

autoturism

2

Inspectori generali adjuncți

250

autoturism

3

Activități de inspecție

250

autovehicul
pentru transport
marfă și persoane

1

Activități administrative

350

2/inspectorat regional

300

3 București
2 Ilfov

250

1/inspecție socială județeană

250

ex

cl

Inspecția Socială —
aparatul central

Consumul lunar
de carburanți
— litri lună/mijloc
de transport —

D

es

tin

at

1.

us

iv

Nr.
crt.

rm

ăr

de mijloace de transport și consumul lunar de carburanți pentru Inspecția Socială

2.

Inspectoratele regionale

autoturism

14

3.

Inspectoratul social al
Regiunii București și Ilfov

autoturism

5

4.

Inspecțiile sociale
județene

autoturism

40

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea ordinelor preşedintelui Autorităţii Naţionale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului
de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale
Având în vedere prevederile art. 99 din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările şi completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 410/2007 pentru aprobarea Regulamentului de
organizare şi funcţionare al Autorităţii Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei,
preşedintele Autorităţii Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. VI. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.332/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială CONSTRUCT P&G — S.R.L., publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.001 din
15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu anexa nr. 6 care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. VII. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.333/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială COVI CONSTRUCT 2000 — S.R.L.,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.001 din
15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu anexa nr. 7 care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. VIII. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.334/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială C.P.L. CONCORDIA FILIALA CLUJ
ROMÂNIA — S.R.L., publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.001 din 15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu
anexa nr. 8 care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. IX. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.335/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială DISTRIGAZ SUD — S.A., publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.001 din
15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu anexa nr. 9 care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. X. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.336/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială DISTRIGAZ VEST — S.A., publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.001 din
15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu anexa nr. 10 care face
parte integrantă din prezentul ordin.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.327/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială AMARAD — S.A., publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.001 din 15 decembrie 2006,
se înlocuieşte cu anexa nr. 1 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.328/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială BEN & BEN — S.A., publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.001 din 15 decembrie 2006,
se înlocuieşte cu anexa nr. 2 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. III. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.329/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială B.E.R.G. SISTEM GAZ — S.A., publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.001 din
15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu anexa nr. 3 care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. IV. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.330/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială CONGAZ — S.A., publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.001 din 15 decembrie 2006,
se înlocuieşte cu anexa nr. 4 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. V. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.331/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială CORDUN GAZ — S.A., publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.001 din
15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu anexa nr. 5 care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu anexa nr. 17 care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. XVIII. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.344/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială HARGITA GAZ — S.A., publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.002 din
15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu anexa nr. 18 care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. XIX. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.345/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială INTERGAZ — S.R.L., publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.002 din
15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu anexa nr. 19 care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. XX. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.346/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială MEGACONSTRUCT — S.A., publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.002 din
15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu anexa nr. 20 care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. XXI. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.347/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială M.M. DATA — S.R.L., publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.002 din
15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu anexa nr. 21 care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. XXII. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.348/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială NORD GAZ — S.R.L., publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.002 din
15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu anexa nr. 22 care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. XXIII. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.349/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială OLIGOPOL — S.R.L., publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.002 din
15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu anexa nr. 23 care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. XXIV. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.350/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială OTTOGAZ — S.R.L., publicat în

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. XI. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.337/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială E.ON GAZ ROMÂNIA — S.A., publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.001 din
15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu anexa nr. 11 care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. XII. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.338/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială EURO SEVEN INDUSTRY — S.R.L.,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.001 din
15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu anexa nr. 12 care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. XIII. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.339/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială GAZ EST — S.A., publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.001 din 15 decembrie 2006,
se înlocuieşte cu anexa nr. 13 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. XIV. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.340/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială GAZ NORD EST — S.A., publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.001 din
15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu anexa nr. 14 care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. XV. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.341/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială GAZ SUD — S.A., publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.001 din 15 decembrie 2006,
se înlocuieşte cu anexa nr. 15 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. XVI. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.342/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială GAZ VEST — S.A., publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.002 din 15 decembrie 2006,
se înlocuieşte cu anexa nr. 16 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. XVII. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.343/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială GRUP DEZVOLTARE REŢELE — S.A.,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.002 din

tu

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007

13

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.002 din nr. 1.357/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu anexa nr. 24 care face prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
parte integrantă din prezentul ordin.
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Art. XXV. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii Societatea Comercială VEGA 93 — S.R.L., publicat în Monitorul
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Oficial al României, Partea I, nr. 1.003 din 15 decembrie 2006,
nr. 1.351/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru se înlocuieşte cu anexa nr. 31 care face parte integrantă din
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru prezentul ordin.
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Art. XXXII. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Societatea Comercială PETROM — S.A., publicat în Monitorul Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
Oficial al României, Partea I, nr. 1.002 din 15 decembrie 2006, nr. 1.358/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
se înlocuieşte cu anexa nr. 25 care face parte integrantă din prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
prezentul ordin.
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Art. XXVI. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii Societatea Comercială VITAL GAZ — S.A., publicat în Monitorul
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Oficial al României, Partea I, nr. 1.003 din 15 decembrie 2006,
nr. 1.352/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru se înlocuieşte cu anexa nr. 32 care face parte integrantă din
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru prezentul ordin.
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Art. XXXIII. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Societatea Comercială PROGAZ DISTRIBUTION — S.A., Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.002 din nr. 1.359/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu anexa nr. 26 care face prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
parte integrantă din prezentul ordin.
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Art. XXVII. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii Societatea Comercială WIROM GAS — S.A., publicat în
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.003 din
nr. 1.353/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru 15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu anexa nr. 33 care face
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru parte integrantă din prezentul ordin.
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Art. XXXIV. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Societatea Națională a Gazelor Naturale ROMGAZ — S.A.,
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.002 din
nr. 221/2007 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu anexa nr. 27 care face
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
parte integrantă din prezentul ordin.
furnizarea reglementată a gazelor naturale realizate de
Art. XXVIII. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Societatea Comercială ăDesign Proiect” — S.R.L., publicat în
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din 17 aprilie
nr. 1.354/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
2007, se înlocuieşte cu anexa nr. 34 care face parte integrantă
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru
din prezentul ordin.
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Art. XXXV. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Societatea Comercială SALGAZ — S.A., publicat în Monitorul
Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 22/2007
Oficial al României, Partea I, nr. 1.002 din 15 decembrie 2006,
se înlocuieşte cu anexa nr. 28 care face parte integrantă din privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea
serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru furnizarea
prezentul ordin.
Art. XXIX. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii reglementată a gazelor naturale realizate de Societatea
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Comercială ăAPOPI&BLUMEN” — S.R.L., publicat în Monitorul
nr. 1.355/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru Oficial al României, Partea I, nr. 497 din 25 iulie 2007, se
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru înlocuieşte cu anexa nr. 35 care face parte integrantă din
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de prezentul ordin.
Art. XXXVI. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Societatea Comercială TIMGAZ — S.A., publicat în Monitorul
Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 29/2007
Oficial al României, Partea I, nr. 1.002 din 15 decembrie 2006,
se înlocuieşte cu anexa nr. 29 care face parte integrantă din privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea
serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru furnizarea
prezentul ordin.
Art. XXX. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii reglementată a gazelor naturale, realizate de Societatea
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Comercială ăAURAPLAST” — S.R.L., publicat în Monitorul
nr. 1.356/2006 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru Oficial al României, Partea I, nr. 621 din 10 septembrie 2007,
prestarea serviciului de distribuţie şi aprobarea preţurilor pentru se înlocuieşte cu anexa nr. 36 care face parte integrantă din
furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de prezentul ordin.
Art. XXXVII. — Autoritatea Naţională de Reglementare în
Societatea Comercială TULCEA GAZ — S.A., publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.002 din Domeniul Energiei şi operatorii licenţiaţi vor duce la îndeplinire
15 decembrie 2006, se înlocuieşte cu anexa nr. 30 care face prevederile prezentului ordin.
Art. XXXVIII. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. XXXI. — Anexa nr. 3 la Ordinul preşedintelui Autorităţii Oficial al României, Partea I, şi va intra în vigoare la data de
Naţionale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale 1 octombrie 2007.
Preşedintele Autorităţii Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Gergely Olosz
București, 18 septembrie 2007.
Nr. 34.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007
ANEXA Nr. 1

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale
în regim reglementat realizată de S.C. AMARAD — S.A.
Categoria de consumatori

lei/1.000 mc

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie

fiz

ic
e

B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

lo
r

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

oa

ne

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

rs

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

a

pe

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

902,83
0,00
0,00
0,00
0,00

ii
g

ra

tu

ite

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

929,83

ăr

ANEXA Nr. 2

iv

in

fo

rm

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim
reglementat realizată de Societatea Comercială BEN & BEN — S.A.
lei/1.000 mc

cl

us

Categoria de consumatori

at

ex

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport

es

tin

A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

0,00
0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

D

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

985,19

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

959,38

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

939,30

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

0,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007

ANEXA Nr. 3

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim
reglementat realizată de Societatea Comercială B.E.R.G. SISTEM GAZ — S.A.
Categoria de consumatori

lei/1.000 mc

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
892,24

ic
e

B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

fiz

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

ne

lo
r

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

rs

oa

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

pe

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

857,00
844,66
834,57
0,00

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

872,41

rm

ANEXA Nr. 4

us

iv

in

fo

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim
reglementat realizată de Societatea Comercială CONGAZ — S.A.
lei/1.000 mc

ex

cl

Categoria de consumatori

at

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport

es

tin

A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

0,00
0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

D

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

868,34

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

864,57

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

862,95

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

858,97

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

846,01

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

0,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007
ANEXA Nr. 5

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială CORDUN GAZ — S.A.
Categoria de consumatori

lei/1.000 mc

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

ic
e

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie

fiz

B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

ne

lo
r

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

rs

oa

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

a

pe

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

995,07
971,89
0,00
0,00

tu

ite

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

1.023,41

0,00

rm

ăr

ii
g

ra

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

fo

ANEXA Nr. 6

cl

us

iv

in

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială CONSTRUCT P&G — S.R.L.
lei/1.000 mc

at

ex

Categoria de consumatori

es

tin

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

D

A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

1.004,11

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

971,45

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

952,45

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

950,49

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

0,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007

ANEXA Nr. 7

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială COVI CONSTRUCT 2000 — S.R.L.
Categoria de consumatori

lei/1.000 mc

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

ic
e

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
1.003,17

fiz

B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

ne

lo
r

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

rs

oa

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

943,40

ite

0,00

tu

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

956,89

a

pe

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

997,91

0,00

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

us

ANEXA Nr. 8

ex

cl

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat

Categoria de consumatori

lei/1.000 mc

D

es

tin

at

realizată de Societatea Comercială C.P.L. CONCORDIA FILIALA CLUJ ROMÂNIA — S.R.L.

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

994,58

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

972,26

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

931,44

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

913,46

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

0,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007
ANEXA Nr. 9

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială DISTRIGAZ SUD — S.A.
Categoria de consumatori

lei/1.000 mc

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

731,84

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

720,97

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

716,03

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

713,20

ic
e

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie

fiz

B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

ne

lo
r

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

rs

oa

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

ite

tu

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

a

pe

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

912,57
891,91
882,01
867,95
854,25

fo

rm

ăr

ii
g

ra

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

914,04

ANEXA Nr. 10

cl

us

iv

in

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială DISTRIGAZ VEST — S.A.
lei/1.000 mc

at

ex

Categoria de consumatori

es

tin

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport

D

A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

724,98

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

900,54

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

896,77

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

893,41

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

887,59

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

0,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007

ANEXA Nr. 11

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială E.ON GAZ ROMÂNIA — S.A.

Categoria de consumatori

lei/1.000 mc

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

714,51

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

712,72

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

711,23

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

ic
e

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
906,81

fiz

B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

ne

lo
r

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

rs

oa

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

ite

tu

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

a

pe

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

870,93
865,46
856,46
840,21

fo

rm

ăr

ii
g

ra

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

874,84

ANEXA Nr. 12

cl

us

iv

in

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale
în regim reglementat realizată de Societatea Comercială EURO SEVEN INDUSTRY — S.R.L.
lei/1.000 mc

at

ex

Categoria de consumatori

es

tin

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

D

A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

943,63

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

934,98

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

0,00

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

0,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007
ANEXA Nr. 13

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale
în regim reglementat realizată de Societatea Comercială GAZ EST — S.A.
Categoria de consumatori

lei/1.000 mc

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie

fiz

ic
e

B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

lo
r

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

oa

ne

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

pe

rs

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

ite

a

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

872,21
861,91
852,48
817,25
812,16

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

885,52

ANEXA Nr. 14

cl

us

iv

in

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale
în regim reglementat realizată de Societatea Comercială GAZ NORD EST — S.A.
lei/1.000 mc

at

ex

Categoria de consumatori

es

tin

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

D

A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

880,30

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

860,01

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

840,41

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

825,19

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

0,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007

ANEXA Nr. 15

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale
în regim reglementat realizată de Societatea Comercială GAZ SUD — S.A.

Categoria de consumatori

lei/1.000 mc

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

ic
e

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie

lo
r

fiz

B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

ne

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

rs

oa

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

995,79
990,39
979,60

tu

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

ite

a

pe

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

1.001,43

0,00

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

0,00

ANEXA Nr. 16

ex

cl

us

iv

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale
în regim reglementat realizată de Societatea Comercială GAZ VEST — S.A.
lei/1.000 mc

tin

at

Categoria de consumatori

es

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

D

A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

982,91

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

969,68

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

944,79

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

929,68

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

0,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007
ANEXA Nr. 17

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale
în regim reglementat realizată de Societatea Comercială GRUP DEZVOLTARE REŢELE — S.A.
Categoria de consumatori

lei/1.000 mc

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie

fiz

ic
e

B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

ne

lo
r

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

937,36
933,12

rs

oa

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

946,47

pe

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

918,18

tu

ite

a

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

929,05

0,00

ANEXA Nr. 18

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

cl

us

iv

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale
în regim reglementat realizată de Societatea Comercială HARGITA GAZ — S.A.
lei/1.000 mc

at

ex

Categoria de consumatori

es

tin

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

D

A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

891,08

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

884,00

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

874,43

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

860,80

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

839,84

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

0,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007

ANEXA Nr. 19

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale
în regim reglementat realizată de Societatea Comercială INTERGAZ — S.R.L.
Categoria de consumatori

lei/1.000 mc

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie

fiz

ic
e

B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

835,46

ne

lo
r

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

841,79

oa

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

pe

rs

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

ite

a

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

824,46
815,22
0,00

rm

ăr

ii
g

ra

tu

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

0,00

fo

ANEXA Nr. 20

us

iv

in

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat realizată
de Societatea Comercială MEGACONSTRUCT — S.A.
lei/1.000 mc

ex

cl

Categoria de consumatori

tin

at

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
0,00

D

es

A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc
A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

942,55

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

940,36

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

928,71

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

909,90

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

0,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007
ANEXA Nr. 21

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială M.M. DATA — S.R.L.
Categoria de consumatori

lei/1.000 mc

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie

fiz

ic
e

B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

990,73

ne

lo
r

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

1.014,00

oa

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

pe

rs

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

ite

a

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00
0,00
0,00

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

982,56

ANEXA Nr. 22

cl

us

iv

in

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială NORD GAZ — S.R.L.
lei/1.000 mc

at

ex

Categoria de consumatori

es

tin

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

D

A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

926,50

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

902,53

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

867,66

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

854,58

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

839,56

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

0,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007

ANEXA Nr. 23

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială OLIGOPOL — S.R.L.
Categoria de consumatori

lei/1.000 mc

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie

fiz

ic
e

B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

lo
r

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

oa

ne

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

pe

rs

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

ite

a

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

ANEXA Nr. 24

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

1.036,10

cl

us

iv

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială OTTOGAZ — S.R.L.
lei/1.000 mc

at

ex

Categoria de consumatori

es

tin

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

D

A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

910,00

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

900,19

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

874,54

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

854,39

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

0,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007
ANEXA Nr. 25

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială PETROM — S.A.
Categoria de consumatori

lei/1.000 mc

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

ic
e

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
912,13

fiz

B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

ne

lo
r

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

rs

oa

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

ite

tu

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

a

pe

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

866,09
851,87
840,47
0,00

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

902,89

ANEXA Nr. 26

cl

us

iv

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială PROGAZ DISTRIBUTION — S.A.
lei/1.000 mc

at

ex

Categoria de consumatori

es

tin

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

D

A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

932,55

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

922,24

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

908,49

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

0,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007

ANEXA Nr. 27

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale
în regim reglementat realizată de Societatea Națională a Gazelor Naturale ROMGAZ — S.A.
Categoria de consumatori

lei/1.000 mc

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie

fiz

ic
e

B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

lo
r

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

oa

ne

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

pe

rs

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

ite

a

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

1.167,23
0,00
0,00
0,00
0,00

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

1.177,21

ANEXA Nr. 28

cl

us

iv

in

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială SALGAZ — S.A.
lei/1.000 mc

at

ex

Categoria de consumatori

es

tin

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

D

A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

943,13

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

900,37

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

884,62

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

864,45

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

0,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007
ANEXA Nr. 29

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială TIMGAZ — S.A.
Categoria de consumatori

lei/1.000 mc

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie

fiz

ic
e

B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

lo
r

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

oa

ne

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

pe

rs

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

ite

a

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

981,97
952,47
929,53
0,00
0,00

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

995,38

ANEXA Nr. 30

ex

cl

us

iv

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială TULCEA GAZ — S.A.
lei/1.000 mc

tin

at

Categoria de consumatori

D

es

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

1.008,54

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

979,48

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

964,95

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

937,20

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

921,35

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

0,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007

ANEXA Nr. 31

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială VEGA 93 — S.R.L.
Categoria de consumatori

lei/1.000 mc

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie

fiz

ic
e

B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

1.023,83

ne

lo
r

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

1.032,75

oa

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

pe

rs

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

ite

a

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00
0,00
0,00

ANEXA Nr. 32

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

0,00

cl

us

iv

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială VITAL GAZ — S.A.
lei/1.000 mc

at

ex

Categoria de consumatori

es

tin

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

D

A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

1.047,47

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

1.045,49

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

1.041,02

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

1.030,30

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

0,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007
ANEXA Nr. 33

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială WIROM GAS — S.A.
Categoria de consumatori

lei/1.000 mc

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie

fiz

ic
e

B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

lo
r

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

oa

ne

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

pe

rs

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

ite

a

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

960,57
948,17
921,29
901,13
878,01

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

979,61

ANEXA Nr. 34

cl

us

iv

in

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială ăDesign Proiect” — S.R.L.
lei/1.000 mc

at

ex

Categoria de consumatori

es

tin

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

D

A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

1.116,29

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

1.081,20

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

1.053,90

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

0,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 656/26.IX.2007

ANEXA Nr. 35

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială ăAPOPI&BLUMEN” — S.R.L.
Categoria de consumatori

lei/1.000 mc

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie

fiz

ic
e

B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

lo
r

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

oa

ne

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

pe

rs

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

ite

a

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

921,79
0,00
0,00
0,00
0,00

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

928,53

ANEXA Nr. 36

ex

cl

us

iv

Preţurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială ăAURAPLAST” — S.R.L.
lei/1.000 mc

at

Categoria de consumatori

es

tin

A. Consumatori finali conectaţi direct la sistemul de transport
0,00

A.2 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

A.3 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

A.4 cu un consum anual între 12.400.000 mc şi 124.000.000 mc

0,00

D

A.1 cu un consum anual de până la 124.000 mc

B. Consumatori finali conectaţi în sistemul de distribuţie
B.1 cu un consum anual de până la 2.400 mc

877,74

B.2 cu un consum anual între 2.400 mc şi 12.400 mc

872,22

B.3 cu un consum anual între 12.400 mc şi 124.000 mc

0,00

B.4 cu un consum anual între 124.000 mc şi 1.240.000 mc

0,00

B.5 cu un consum anual între 1.240.000 mc şi 12.400.000 mc

0,00

B.6 cu un consum anual de peste 12.400.000 mc

0,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2007
— pe suport fizic —
Prețul
abonamentului
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative

Prețul
abonamentului
trimestrial (lei)

1.560
260
1.400
2.100
400
1.600
1.500
500
400
660
60
109

400
—
350
525
100
400
375
125
100
165
15
—

Prețul
abonamentului
lunar (lei)

140
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

** Cu excepția numerelor bis de interes restrâns.

fiz

ic
e

Prețurile includ T.V.A. 9%.
Abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ăMonitorul Oficial“ se pot efectua prin următoarele societăți de distribuție:
— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(telefon: 0250/73.54.75, 0744.509.044)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

ne

RODIPET — S.A.

rs

oa

ACTA LEGIS — S.R.L.

pe

INFO EUROTRADING — S.A.

ite

a

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ii
g

ra

tu

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ăr

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

fo

rm

PRESS EXPRES — S.R.L.

iv

in

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

ex

cl

us

ART ADVERTISING — S.R.L.

MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.

tin
es

CURIER PRESS — S.A.

D

CARTEXIM — S.R.L.

at

CALLIOPE — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.

&JUYDGY|156333|

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 656/26.IX.2007 conține 32 de pagini.
Prețul: 2,10 lei
ISSN 1453—4495
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

