Anul 175 (XIX) — Nr. 671 bis

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa nr. 4 la Ordinul ministrului sănătății publice și al
ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 1.141/1.386/2007 privind modul de efectuare a
pregătirii prin rezidențiat în specialitățile prevăzute de
Nomenclatorul specialităților medicale, medicodentare și farmaceutice pentru rețeaua de asistență
medicală ..................................................................... 2–1035

Luni, 1 octombrie 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

ALERGOLOGIE ŞI IMUNOLOGIE CLINICĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA ALERGOLOGIE ŞI IMUNOLOGIE CLINICĂ
1.1. DEFINIŢIE:
Specialitatea de Alergologie şi Imunologie Clinică se ocupă cu studiul bolilor alergice, a bolilor şi sindroamelor disimunitare, care includ tulburări de imunoreglare şi imunodeficienţe.
Alergologia se ocupă cu depistarea şi diagnosticarea, profilaxia şi tratamentul (medicamentos
şi/sau imunoterapie), asistenţa medicală şi recuperarea pacienţilor cu boli alergice (afecţiuni de hipersensibilitate iniţiate prin mecanisme imunologice).
Imunologia clinică se ocupă cu disfuncţiile sistemului imunitar, precum şi cu aspectele imunologice ale afecţiunilor în care este implicat sistemul imunitar. Asistenţa de imunologie clinică se realizează de obicei în cadrul asistenţei medicale multidisciplinare, şi include, după caz, tratamente imunologice pentru pacienţii cu boli şi sindroame disimunitare prin mijloace nechirurgicale şi
neradioterapeutice.
1.2. DURATA: 5 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentări de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, în afara cărora sunt prevăzute şi 40-50 de ore de
studiu individual. Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite de formare universitară (CFU), astfel 1 credit = 25 ore de instruire.
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă, făcută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător. Evaluarea se finalizează
prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregatire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare, participarea
la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
1.3. STRUCTURA STAGIILOR
1.3.1. Etapa iniţială de angajare, luare în evidenţă, rezolvare a problemelor social-administrative, prezentarea la spital şi clinica repartizată, fixarea planului de activitate (2 săptămâni)
1.3.2. Etapa de stagii (vezi anexa finală)
· Primii 2 ani:
stagiu de dobândire a abilităţilor generale în specialitate,
stagii de medicină internă şi specialităţi medicale, pediatrie, medicina muncii:
- Alergologie şi imunologie clinică (iniţiere în specialitate)
- 6 luni
- Medicină internă
- 9 luni
- Gastroenterologie
- 3 luni
- Terapie intensivă
- 1 lună
- Pediatrie generală (3 luni) şi neonatologie (1 lună)
- 4 luni
- Medicina muncii
- 1 lună
· Ultimii 3 ani:
imunologie laborator, discipline complementare şi desăvârşire în specialitate:
- Imunologie fundamentală (curs şi laborator)
- 3 luni
- Bioetică
- 2 săpt.
- Dermatologie
- 2½ luni
- Pneumologie
- 2 luni
- O.R.L.
- 1 lună
- Oftalmologie
- 1 lună
- Boli infecţioase
- 2 luni
- Reumatologie
- 6 luni
- Alergologie şi imunologie clinică (curs, stagiu clinic, laborator) - 18 luni
Curricula de Alergologie si Imunologie clinică - 2007

2

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.4. CONŢINUTUL STAGIILOR
1.4.1. ALERGOLOGIE ŞI IMUNOLOGIE CLINICĂ
1.4.1.1. Tematica lecţiilor conferinţă (400 ore)
1.
Epidemiologia bolilor alergice
2.
Genetica bolilor alergice
3.
Factorii de risc ai bolilor alergice
4.
Atopia; evoluţia naturală a bolilor atopice şi alergice
5.
Inflamaţia alergică; celule, mediatori, molecule de adeziune implicate în alergie
6.
Alergia ca boală sistemică
7.
Anticorpii IgE
8.
Receptorii pentru IgE
9.
Alergenele - nomenclatură, clasificare
10. Alergenele - structură, proprietăţi fizico-chimice, biologice
11. Sursele alergenelor
12. Factorii care influenţează alergenicitatea
13. Reactivitatea încrucişată a alergenelor / cross-reactivitatea
14. Identificarea şi cuantificarea alergenelor
15. Polenurile ca aeroalergene
16. Acarienii ca aeroalergene
17. Mucegaiurile ca aeroalergene
18. Epiteliile de animale şi gândacii de bucătărie ca aeroalergene
19. Alergene din veninuri şi salivă de insecte
20. Trofalergene şi alţi agenţi de hipersensibilitate din alimente
21. Alergene de contact
22. Alergene medicamentoase
23. Alergene ocupaţionale
24. Extracte alergenice pentru diagnostic şi terapie
25. Nomenclatura bolilor alergice (istoric, actualităţi)
26. Metode de diagnostic in vivo în alergologie
27. Metode de diagnostic in vitro în alergologie
28. Rinite alergice intermitente şi persistente
29. Rinosinuzite alergice
30. Polipoza nazală
31. Astmul alergic la adult
32. Astmul alergic la copil
33. Astmul alergic la categorii speciale de pacienţi (gravide, vârstnici, sportivi etc)
34. Astmul cu hipersensibilitate la aspirină / antiinflamatoare nesteroidiene
35. Astmul cu hipersensibilitate la sulfiţi
36. Astmul de efort
37. Astmul alergic ocupaţional
38. Sindromul rinită alergică şi astm coexistent
39. Aspergiloza bronhopulmonară alergică
40. Sindromul Churg-Strauss
41. Sindromul Löffler
42. Pneumonia eozinofilică acută şi cronică
43. Sindromul eozinofilie-mialgie şi sindromul hipereozinofilic idiopatic
44. Eozinofiliile
45. Pneumonii de hipersensibilizare (alveolite alergice extrinseci)
46. Fibroza chistică
47. Dischinezia ciliară primară
48. Boala pulmonară obstructivă cronică
Curricula de Alergologie si Imunologie clinică - 2007

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.

5

Sarcoidoza
Sindromul de tuse cronică
Conjunctivite alergice intermitente şi persistente
Keratoconjunctivita vernală
Keratoconjunctivita atopică
Conjunctivita giganto-papilară
Blefaroconjunctivita alergică de contact
Keratoconjunctivita sicca
Urticaria acută
Urticaria cronică, urticaria cronică autoimună
Vasculite urticariene
Urticaria pigmentară
Mastocitoza sistemică
Boala serului şi sindroame de tip boala serului
Eritemul polimorf
Eritemul nodos
Urticaria dermografică
Urticaria tardivă la presiune
Urticaria solară şi fotosensibilitatea din lupus şi porfirii
Urticaria la frig şi patologia prin crioproteine serice
Crioglobulinemii
Tipuri speciale de urticarie (urticaria colinergică, aquagenică şi de contact)
Sindroame urticariene rare
Urticaria din boli autoimune sistemice
Urticaria din parazitoze
Angioedemul ereditar prin deficit de C1-INH
Angioedemul nonhistaminergic dobândit, fără urticarie
Angioedemul histaminergic dobândit, fără urticarie
Eczema atopică, sindromul dermatită/eczemă atopică
Dermatite / eczeme - nomenclatură, clasificare, diagnostic diferenţial
Dermatita de contact alergică şi iritativă
Dermatita de contact alergică la metale
Dermatita de contact alergică la adezivi, răşini şi aditivi din cauciuc
Dermatita de contact alergică la medicamente
Dermatita de contact alergică indusă de plante
Alergocosmetologie
Dermatita de contact alergică ocupaţională
Dermatita de contact fotoalergică şi fototoxică
Reacţii adverse medicamentoase - noţiuni de farmacovigilenţă
Alergii medicamentoase mediate IgE
Alergii medicamentoase non-IgE-mediate
Reacţii adverse medicamentoase prin alte mecanisme de hipersensibilitate
Particularităţi ale reacţiilor adverse medicamentoase la nivel cutanat
Particularităţi ale reacţiilor adverse medicamentoase la nivel pulmonar
Alergia alimentară IgE- mediată şi non-IgE- mediată
Sindromul de alergie orală
Boli gastrointestinale eozinofilice
Boala celiacă şi sindromul Heiner
Reacţii de hipersensibilitate la aditivi alimentari
Intoleranţe alimentare cu mecanisme biochimice
Alergia la alimente modificate genetic
Anafilaxia alergică mediată IgE
Curricula de Alergologie si Imunologie clinică - 2007

4

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.
152.

Anafilaxia alergică non-IgE-mediată
Anafilaxia nonalergică
Anafilaxia asociată cu factori fizici şi anafilaxia idiopatică
Reacţii de hipersensibilitate la înţepături de insecte (venin)
Reacţii de hipersensibilitate la muşcături de insecte
Alergia la latex
Alergia la lichid seminal
Reacţii de hipersensibilitate la anestezice şi miorelaxante
Reacţii de hipersensibilitate la plasmă şi substituenţi plasmatici
Reacţii de hipersensibilitate la antiinflamatoare nesteroidiene şi analgezice
Reacţii de hipersensibilitate la substanţe de contrast iodate
Reacţii de hipersensibilitate la antihipertensive
Reacţii de hipersensibilitate la agenţi fibrinolitici, anticoagulante şi hemostatice
Reacţii de hipersensibilitate asociate dializei
Reacţii de hipersensibilitate la antibiotice
Reacţii de hipersensibilitate la anticonvulsivante şi medicamente de uz psihiatric
Reacţii de hipersensibilitate la antidiabetice
Diete la pacientul alergic şi cu reacţii de hipersensibilitate
Profilaxia bolilor alergice şi atopice
Măsuri de profilaxie a expunerii la alergene
Imunoterapia specifică cu extracte alergenice administrată injectabil
Imunoterapia specifică cu extracte alergenice administrată sublingual sau nazal
Imunoterapia anti-IgE
Bazele farmacologice ale acţiunii medicamentelor antialergice şi antiinflamatoare
Profilul de siguranţă al medicamentelor antialergice şi antiinflamatoare
Profilul farmacoeconomic al medicamentelor antialergice şi antiinflamatoare
Tratamentul urgenţelor alergologice
Antihistaminicele H1 de uz sistemic în alergologie
Antihistaminicele H1 de uz topic în alergologie
Antihistaminicele H2 şi cele cu acţiune pe receptorii H3 şi H4 în alergologie
Antileucotrienele
Glucocorticosteroizii inhalatori
Glucocorticosteroizii intranazali
Dermatocorticoizii
Antidegranulantele mastocitare
Bronhodilatatoarele
Dispozitive de administrare inhalatorie a medicamentelor
Dispozitive de administrare intranazală a medicamentelor
Epidemiologia imunodeficienţelor
Imunodeficienţele primare prin deficit imun umoral sau limfocitar B
Imunodeficienţele primare prin deficit imun celular sau limfocitar T
Imunodeficienţele primare prin deficit imun combinat sau limfocitar T şi B
Imunodeficienţele primare cu hiper-IgE
Imunodeficienţele primare prin deficite ale funcţiei celulelor fagocitare
Imunodeficienţele primare prin deficite ale componentelor sistemului complement
Imunodeficienţe secundare malnutriţiei şi de cauză iatrogenă
Imunodeficienţe secundare unor boli infecţioase şi maligne
Sindromul de imunodeficienţă dobândită - imunopatologie
Sindromul de imunodeficienţă dobândită - imunodiagnostic, imunoterapie
Afecţiunile autoimune de organ şi sistemice - imunopatologie, diagnostic, imunoterapie:
Tiroidita autoimună, boala Graves
Autoimunitatea endocrină şi sindroamele poliendocrine autoimune
Curricula de Alergologie si Imunologie clinică - 2007

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

153.
154.
155.
156.
157.
158.
159.
160.
161.
162.
163.
164.
165.
166.
167.
168.
169.
170.
171.
172.
173.
174.
175.
176.
177.
178.
179.
180.
181.
182.
183.
184.
185.
186.
187.
188.
189.
190.
191.
192.
193.
194.
195.
196.
197.
198.
199.
200.

7

Afecţiuni dermatologice buloase cu mecanism autoimun
Uveite cu mecanism autoimun şi mediate celular
Miastenia gravis şi sindromul miastenic Lambert-Eaton
Scleroza multiplă, sindromul Guillain-Barré şi alte afecţiuni demielinizante
Boala Crohn şi colita ulceroasă
Miocardite, cardiomiopatii, pericardite cu mecanism imun, sindromul Dressler
Hepatita autoimună
Ciroza biliară primitivă, colangita sclerozantă - imunopatologie, imunomodulare
Glomerulonefrite cu mecanism autoimun şi prin complexe imune
Sindromul Goodpasture
Hemopatii autoimune
Lupusul eritematos sistemic
Artrita reumatoidă
Spondilartropatii
Sindromul Sjögren
Polimiozita şi dermatiomiozita
Scleroza sistemică
Boala mixtă a ţesutului conjunctiv
Vasculite sistemice - clasificare imunopatologică şi caracteristici clinico-morfologice
Granulomatoza Wegener
Poliangeita microscopică
Poliarterita nodoasă
Purpura Henoch-Schönlein
Vasculita crioglobulinemică
Transplantarea, tipuri de grefe
Recunoaşterea aloantigenelor
Imunocompatibilitatea
Mecanisme imunologice ale rejetului grefelor
Tipuri de rejet de grefă
Teste de histocompatibilitate
Teste de citotoxicitate
Mecanismele imunomodulării
Glucocorticosteroizii sistemici
Inhibitori de calcineurină
Sirolimus/rapamicina şi micofenolatul mofetil
Imunosupresive citotoxice
Anticorpi monoclonali şi policlonali în imunoterapie
Terapia genică, antisens şi cu celule stem (principii)
Markeri imunologici tumorali şi imunopatologia cancerului
Gamapatii monoclonale - imunopatologie, imunodiagnostic, principii de terapie
Imunoterapia în cancer (principii)
Perturbări imunologice ale sistemului reproductiv
Interrelaţii psiho-neuro-endocrino-imunologice
Terapia de substituţie în imunodeficienţele primare
Citokine, inibitori ai secreţiei citokinelor în imunoterapie
Receptori de citokine şi antagonişti lor în imunoterapie
Imunizarea activă şi pasivă (principii)
Metode imunosupresive (plasmafereză, imunoadsorbţie, citofereză)

Curricula de Alergologie si Imunologie clinică - 2007

6

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.4.1.2. Baremul activităţilor practice
în clinică de alergologie şi imunologie clinică şi laborator de imunologie
- principiu, indicaţii, tehnică, asistare sau efectuare (după caz), interpretare
- demonstrarea abilităţilor de comunicare (prezentări de cazuri, referat) şi cercetare (după caz)
1. Teste cutanate alergologice prick la alergene de mediu: 1000
2. Teste cutanate alergologice prick la alergene alimentare: 1000
3. Teste cutanate intradermice (medicamente, veninuri, ser autolog): 1000
4. Teste cutanate alergologice patch: 1000
5. Teste cutanate alergologice prick sau patch la medicamente: 500
6. Teste gravitaţionale şi volumetrice de determinare a expunerii la polenuri: 2
7. Teste morfologice de identificare a polenurilor şi plantelor polenizatoare: 100
8. Teste morfologice de identificare a acarienilor: 20
9. Teste morfologice de identificare a mucegaiurilor: 50
10. Teste imunochimice pentru determinarea expunerii la aeroalergene: 5
11. Determinare PEF prin peak flow-metrie: 500
12. Probe funcţionale ventilatorii (spirometrie): 500
13. Probe funcţionale ventilatorii post-bronhodilatator: 500
14. Teste de provocare nazală/conjunctivală cu alergene: 20
15. Teste de provocare alimentară: 100
16. Teste de provocare medicamentoasă: 500
17. Teste de provocare cu agenţi fizici: 500
18. Teste de provocare la efort: 100
19. Teste la alergene ocupaţionale: 100
20. Imunoterapie specifică cu extracte alergenice standardizate: 200
21. Utilizarea trusei de urgenţă în alergologie: 200
22. Determinarea IgE totale serice prin metode imunocromatografice: 100
23. Determinarea IgE totale serice prin nefelometrie sau alte metode cantitative: 500
24. Determinarea IgE specifice serice prin metode semicantitative: 100
25. Determinarea IgE specifice serice prin metode cantitative: 50
26. Determinare anticorpi IgG serici antigen-specifici: 10
27. Determinarea componentelor sistemului complement: 500
28. Determinarea C1-INH: 100
29. Teste de laborator screening pentru imunodeficienţe primare umorale: 200
30. Teste de laborator screening pentru imunodeficienţe primare celulare: 200
31. Teste de laborator screening pentru imunodeficienţe primare ale celulelor fagocitare: 200
32. Teste de laborator screening pentru imunodeficienţele dobândite: 300
33. Teste de laborator avansate / de cercetare pentru investigarea imunodeficienţelor: 50
34. Teste de laborator pentru determinarea autoanticorpilor: 300
35. Teste de laborator pentru determinarea complexelor imune circulante: 100
36. Teste de laborator pentru determinarea crioproteinelor: 300
37. Teste imunologice de screening pentru transplantare: 50
38. Teste imunologice de avansate pentru transplantare: 5
39. Determinări imunologice de markeri serologici tumorali: 300
40. Determinări imunologice de markeri serologici virali: 300
41. Determinări imunologice de markeri serologici bacterieni: 300
42. Determinări imunologice de markeri serologici parazitari: 200
43. Electroforeza proteinelor serice şi imunoelectroforeza: 100
44. Deteminări de subseturilor celule imune: 50
45. Deteminări de mediatori celulari, markeri serici de inflamaţie: 100
46. Determinarea de mediatori umorali în produse biologice (altele decât serul)
la pacienţi cu patologie imuno-alergică: 10
Curricula de Alergologie si Imunologie clinică - 2007

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

9

47. Hemoleucograme la pacienţi cu patologie imuno-alergică: 1000
48. Investigaţii biochimice la pacienţi cu patologie imuno-alergică: 1000
49. Exudate faringiene şi nazale, analiza sputei: 500
50. Uroculturi la pacienţi cu patologie imuno-alergică: 500
51. Coproculturi, examene coproparazitologice: 500
52. Teste imunologice ale sistemului reproductiv: 100
53. Explorări imagistice la pacienţi cu patologie imuno-alergică: 1000
54. Examene citologice în produse biologice la pacienţi cu patologie imuno-alergică: 100
55. Examene anatomopatologice şi imunohistochimice în patologia imuno-alergică: 200

1.4.2. STAGIUL DE MEDICINĂ INTERNĂ
1.4.2.1. Tematica lecţiilor conferinţă (160 ore)
1. Bronşita acută şi cronică, emfizemul pulmonar
2. Bronhopneumopatia obstructivă cronică
3. Pneumoniile
4. Abcesul pulmonar
5. Fibrozele pulmonare
6. Cancerul bronhopulmonar
7. Sindromul de compresie mediastinală
8. Pleureziile
9. Valvulopatii
10. Endocardite infecţioase
11. Tulburările de ritm şi de conducere
12. Pericarditele
13. Miocarditele şi cardiomiopatiile
14. Boala cardiacă ischemică
15. Sincopa
16. Şocul cardiogen
17. Bolile arterelor periferice
18. Bolile venelor
19. Edemul pulmonar acut cardiogen şi necardiogen
20. Cordul pulmonar cronic
21. Insuficienţa cardiacă congestivă
22. Tromboembolismul pulmonar
23. Hipertensiunea arterială
24. Glomerulonefritele
25. Sindromul nefrotic
26. Nefropatii interstiţiale
27. Insuficienţa renală acută
28. Insuficienţa renală cronică
29. Transplantul renal şi hemodializa
30. Sindroame de malabsorbţie
31. Anemiile
32. Leucemiile acute
33. Sindroamele mielodisplazice
34. Sindroamele mieloproliferative cronice
35. Sindroamele limfoproliferative cronice
36. Gamapatii monoclonale
37. Sindroamele hemoragipare
38. Sindroamele trombotice
Curricula de Alergologie si Imunologie clinică - 2007

8

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

39. Diabetul zaharat
40. Hemocromatoza
1.4.2.2. Baremul activităţilor practice
- principiu, indicaţii, tehnică, asistare sau efectuare (după caz), interpretare
- demonstrarea abilităţilor de comunicare (prezentări de cazuri, referat) şi cercetare (după caz)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Interpretări ECG: 200
Examene radiologice: 200
Explorări funcţionale respiratorii: 90
Electrocardiograme (tehnică, interpretare): 100
Examinări ultrasonografice (interpretare): 50
Oscilometrii (efectuare, interpretare): 10
Interpretări de buletine de analize hematologice (sânge periferic, măduvă osoasă): 200
Interpretări de buletine de analize biochimice şi imunologice: 200
Puncţii venoase la adult: 20

1.4.3. STAGIUL DE GASTROENTEROLOGIE
1.4.3.1. Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
1. Boala de reflux gastroesofagian
2. Gastritele acute şi cronice
3. Ulcerul gastric şi duodenal
4. Tumorile benigne şi maligne ale tractului gastrointestinal
5. Sindromul de malabsorbţie
6. Enteropatia glutenică
7. Parazitozele intestinale
8. Boala Crohn
9. Rectocolita hemoragică
10. Intestinul iritabil
11. Pancreatitele acute şi cronice
12. Sindromul icteric
13. Colecistitele şi litiaza biliară
14. Hepatitele cronice postvirale
15. Hepatita autoimună
16. Hepatite medicamentoase şi autoimune
17. Patologia hepatică indusă de alcool
18. Cirozele hepatice
19. Tumorile benigne şi maligne ale ficatului şi căilor biliare, chistul hidatic hepatic
20. Afecţiuni hepatice cu determinare genetică
1.4.3.2. Baremul activităţilor practice (interpretare)
1. Examene radiologice ale tubului digestiv: 60
2. Endoscopii digestive: 30
3. Ecografii abdominale: 30
4. Paracenteza: 30
5. Puncţie biopsie hepatică: 10
6. Investigaţii funcţionale în gastroenterologie: 30

Curricula de Alergologie si Imunologie clinică - 2007

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

11

1.4.4. STAGIUL DE TERAPIE INTENSIVĂ
1.4.4.1. Tematica lecţiilor conferinţă (20 ore)
1. Resuscitarea cardiopulmonară
2. Tehnici de menţinere a permeabilităţii căilor aerifere: intubaţia traheală, traheotomia
3. Oxigenoterapia
4. Tehnicile de suport ventilator
5. Defibrilarea electrică şi cardioversia
6. Echilibrul acido-bazic, tratamentul tulburărilor echilibrului acido-bazic
7. Asistenţa în urgenţă şi terapie intensivă a pacienţilor cu reacţii sistemice severe
de hipersensibilitate, inclusiv anafilaxia severă şi exacerbările severe ale astmului
8. Asistenţa în urgenţă şi terapie intensivă a pacienţilor cu angioedem cu localizare de gravitate
9. Anestezia la bolnavii astmatici
10. Anestezia la pacienţii cu antecedente de reacţii de hipersensibilitate la medicamente
1.4.4.2. Baremul activităţilor practice
1. Intubaţia orotraheală şi nazotraheală - asistare / efectuare (inclusiv pe manechin): 10.
2. Resuscitarea cardiopulmonară - asistare / efectuare (inclusiv pe manechin): 10
3. Defibrilare, cardioversie - asistare / efectuare: 5
4. Instalarea de linii venoase periferice/centrale - asistare şi efectuare: 10
5. Cricotirotomie, cateterizare transtraheala, minitraheostomie percutană:
tehnică, asistare, în condiţii de necesitate.
6. Oxigenoterapie, monitorizare puls-oximetrie: 10
1.4.5. STAGIUL DE PEDIATRIE
1.4.5.1. Tematica lecţiilor conferinţă (70 ore)
1. Alimentaţia sugarului şi copilului mic
2. Alimentaţia copilului sănătos şi alergic
3. Vaccinările în neonatologie şi pediatrie
4. Boala hemolitică neonatală
5. Infecţiile tractului respirator superior
6. Wheezing-ul recurent şi astmul la copil
7. Alergii alimentare la copil, intoleranţa la lactoză şi la gluten
8. Sindroamele de malabsorbţie la copil
9. Boala inflamatorie cronică intestinală la copil
10. Hepatitele în pediatrie
11. Sindroamele de hipertensiune portală
12. Parazitozele intestinale la copil
13. Infecţiile tractului urinar la copil
14. Anemiile hemolitice ş sindroamele hemoragipare la copil
15. Leucemiile şi limfoamele la copil
16. Hematuriile şi proteinuriile copilului
17. Glomerulonefritele şi sindroamele nefrotice în pediatrie
18. Reumatismul articular acut
19. Artritele cronice juvenile
20. Colagenozele: lupusul eritematos sistemic, dermatomiozita, sclerodermia, boala Kawasaki
21. Vasculite imune în pediatrie
22. Imunodeficienţele primare
23. Imunodeficienţele dobândite în pediatrie
24. Urticaria si angioedemul la copil
Curricula de Alergologie si Imunologie clinică - 2007

10

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

25. Dermatita atopică şi tipuri de prurigo în practica pediatrică
26. Urgenţele pediatrice majore
1.4.5.2. Baremul activităţilor practice
- principiu, indicaţii, tehnică, asistare sau efectuare (după caz), interpretare
- demonstrarea abilităţilor de comunicare (prezentări de cazuri, referat) şi cercetare (după caz)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Puncţii venoase la copil: 10
Manevre de resuscitare a funcţiilor vitale: 20
Electrocardiograme: 20
Examene radiologice: 20
Explorări funcţionale respiratorii la copii: 50
Interpretări de buletine de analize hematologice la copil: 50
Interpretări de buletine de analize biochimice şi imunologice la copil: 50
Recomandări de preparate de lapte utilizate in alimentaţie: 20

1.4.6. STAGIUL DE MEDICINA MUNCII
1.4.6.1. Tematica lecţiilor conferinţă (20 ore)
1. Agenţi etiologici în bolile profesionale
2. Boli profesionale ale aparatului respirator
3. Boli dermatologice profesionale
4. Noţiuni de reabilitare medicală în caz de boală profesională, reinserţie şi reorientare
profesională, noţiuni de legislaţie naţională şi europeană în medicina muncii.
1.4.6.2. Baremul activităţilor practice
1. Anamneze de boală profesională: 20
2. Asistarea şi/sau efectuarea testelor de provocare cu agenţi profesionali: 5
1.4.7. STAGIUL DE IMUNOLOGIE FUNDAMENTALĂ
1.4.7.1. Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
A. Anatomia şi elementele celulare ale sistemului imunitar
1. Organele limfoide: anatomie şi funcţie
2. Celulele relevante ale răspunsului imun, trăsăturile lor unice de identificare,
selecţia pozitivă şi negativă în cursul ontogenezei.
B. Mecanismele imunologice
1. Imunitatea înnăscută şi dobândită
2. Complexul major de histocompatibilitate - structura moleculară şi funcţia
3. Antigenele - structură, epitopi, procesare şi prezentare
4. Imunogenetica
5. Imunitatea mediată prin celulele T
a) Activarea celulelor T - receptorii celulelor T, recunoaşterea epitopilor şi moleculele accesorii în transducţia semnalului
b) Citokinele şi moleculele costimulatorii în activarea celulelor T
c) Răspunsul imun mediat prin celulele T - celule participante
6. Imunitatea mediată prin celule B
a) Activarea celulelor B - interacţiunea cu celulele T şi transducţia semnalului
b) Producţia de imunoglobuline şi recunoaşterea epitopilor
c) Izotipuri de anticorpi şi maturarea răspunsului umoral
d) Procese biologice iniţiale de anticorpi - mediate prin IgM, IgG, IgA,
opsonizarea, fixarea complementului, citotoxicitatea mediată celular anticorp-dependentă
Curricula de Alergologie si Imunologie clinică - 2007

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

13

e) Imunoglobuline - structură, funcţie, sinteză, reglare, receptori.
f) Reacţii imune mediate
g) Complexele imune - proprietăţi fizice, imunologice şi mecanisme de clearance.
7. Alte mecanisme imunologice, care implică
a) Celulele "natural killer".
b) Celulele killer activate de limfokine.
c) Bazofile activate.
8. Interacţiuni receptor - ligand în funcţionarea imună - molecule de adeziune, receptori pentru complement, receptori pentru IgE. Transducţia semnalului ca rezultat al interacţiunii receptori - ligand. Polimorfismul genetic. Memoria imunologică.
C. Modularea răspunsului imun.
1. Citokine, chemokine, molecule de adeziune şi factori de creştere.
2. Inflamaţia şi modularea ei.
a) Mediatori - preformaţi si neoformaţi.
b) Celule efectoare în inflamaţie (alergică şi altele).
c) Mastocitele şi bazofilele - structură, activare, mediatori preformaţi, metabolismul acidului
arahidonic, prostaglandine, leucotriene, PAF.
d) Eozinofilele - structură, activare, mediatori.
D. Imunitatea mucoaselor.
1. Non-imunologică - enzime, acizi glicosali, flora normală.
2. Imunologică - ţesutul limfoid asociat mucoasei, procesarea antigenului, producţia celulară
şi de anticorpi, traficul celular şi procesul de "homing".
E. Imunologia transplantului.
1. Mecanismele de rejet
2. Reacţia grefă contra gazdă şi gazdă contra grefă
F. Imunologia tumorală
1. Antigenele tumorale - antigene specifice tumorale unice şi antigene tumorale asociate
2. Oncogene, gene tumorale supresoare, translocaţii cromozomiale
3. Mecanismele imunosupravegherii
G. Mecanisme imunoreglatoare
1. Mecanismele de toleranţă
2. Reţele idiotipic.
3. Apoptoza
1.4.7.2. Baremul activităţilor practice
- principiu, indicaţii, tehnică, asistare sau efectuare (după caz), interpretare
- demonstrarea abilităţilor de comunicare (prezentări de cazuri, referat) şi cercetare (după caz)
1. Tehnici înţelegerea principiilor şi metodologiei acestor tehnici,
în mod particular dacă ele sunt legate de:
măsurarea nivelului imunoglobulinelor,
claselor sau subclaselor de imunoglobuline,
anticorpi specifici,
fenotipările limfocitare,
răspunsul celular la mitogeni,
antigene sau
celule alogenice,
complexele imune,
examinarea proteinelor crioprecipitate,
activităţile complementului seric total şi
componentelor complementului şi
tiparea histocompatibilităţii.
Curricula de Alergologie si Imunologie clinică - 2007

12

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

a) Serologic:
ELISA,
RIA, RAST,
FEIA,
eliberarea de histamină din bazofile sensibilizate,
imunodifuzie radială,
nefelometrie,
imunoblot,
cromatografie în fază lichidă de înaltă performanţă,
imunoelectroforeza,
CIE
CRIE
b) Celular:
citometrie în flux,
evaluarea chemotaxiei, fagocitozei, citolizei,
evaluarea proliferării limfocitare, producţiei de imunoglobuline.
c) Imunofluorescenţa şi histochimia imună.
d) Molecular:
Northern, Southern, Western blot,
PCR
hibridizarea in situ.
e) Hibridoame şi anticorpi monoclonali.
2. Caracteristicile efectuării testelor:
principii de sensibilitate, specificitate şi valoare predictivă.
1.4.8. MODUL DE BIOETICĂ
1.4.8.1. Tematica curs (20 ore)
I. Introducere în Bioetică - 2 ore
1. Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
2. Contextul apariţiei bioeticii
3. Definirea bioeticii
4. Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
5. Teorii şi metode în bioetică
II. Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie etc)
III. Relaţia medic-pacient I - 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV. Relaţia medic-pacient II - 2 ore
1. Consimţămîntul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic- pacient
V. Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală- definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
Curricula de Alergologie si Imunologie clinică - 2007

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

15

3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI. Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Liberertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX. Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X. Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală- discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
1.4.8.2. Tematica seminariilor (20 ore)
I. Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore
II. Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurămîntul lui Hipocrate- comentarea formei iniţiale a jurămîntului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2. Alternative ale jurămîntului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III. Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţămîntului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient
IV. Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate- discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor- reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale
V. Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete - 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
Curricula de Alergologie si Imunologie clinică - 2007

14

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale
VI. Discutarea problemelor etice la începului vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore
VII. Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore
VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor cazuri concrete
- 2 ore
IX. Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete - 2 ore
X. Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor cazuri concrete
- 2 ore
1.4.9. STAGIUL DE DERMATOLOGIE
1.4.9.1. Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
1. Infecţii cutanate virale, bacteriene, fungice, epizoonoze
2. Prurigouri
3. Eczeme / dermatite
4. Urticaria, vasculite urticariene
5. Mastocitoze
6. Dermatoze buloase
7. Psoriazisul
8. Eritrodermii
9. Purpure
10. Bolile tesutului conjunctiv (lupus eritematos, dermatomiozita, sclerodermia)
11. Manifestări cutanate în imunodeficienţe
12. Reacţii adverse postmedicamentoase cutaneo-mucoase
13. Eritem polimorf
14. Eritem nodos
15. Limfoame şi pseudolimfoame cutanate
16. Boala Kaposi
17. Lichen plan şi eruptii lichenoide
18. Dermatoze prin agenţi fizici
19. Manifestari cutanate dismetabolice (porfirii, amiloidoze, mucinoze, diabet zaharat)
20. Medicaţia antiinflamatorie şi imunomodulatorie în patologia cutanată
1.4.9.2. Baremul activităţilor practice
- principiu, indicaţii, tehnică, asistare sau efectuare (după caz), interpretare
- demonstrarea abilităţilor de comunicare (prezentări de cazuri, referat) şi cercetare (după caz)
1.
2.
3.
4.
5.

Efectuarea de teste cutanate pentru diagnosticul dermatitelor prin hipersensibilizare: 40
Tehnica imunofluorescenţei în dermatologie: 5
Citodiagnosticul Tzanck: 5
Examenul micologic în dermatologie: 10
Efectuarea biopsiei cutanate: 5

1.4.10. STAGIUL DE PNEUMOLOGIE
1.4.10.1. Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Structura şi funcţia sistemului respirator
2. Bolile căilor aerifere
3. Tumori toracice
4. Infecţii respiratorii non-TB
5. Tuberculoza
6. Bolile vasculare pulmonare
7. Boli pulmonare interstiţiale difuze
Curricula de Alergologie si Imunologie clinică - 2007

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

17

8. Boli pulmonare iatrogene
9. Bolile pleurei
10. Insuficienţa respiratorie
11. Anomalii pulmonare genetice şi de dezvoltare
12. Sindroame de apnee
13. Sindromul de tuse cronică
14. Manifestări pulmonare în imunodeficienţe
1.4.10.2. Baremul activităţilor practice
- principiu, indicaţii, tehnică, asistare sau efectuare (după caz), interpretare
- demonstrarea abilităţilor de comunicare (prezentări de cazuri, referat) şi cercetare (după caz)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Peak-flow-metrie: 100
Spirometrie: 100
Pletismografie: 20
Factorul de transfer prin membrana alveolo-capilară: 20
Evaluarea gazelor sanguine: 20
Teste de provocare bronşică (nespecifică, specifică): 20
Sputa indusă: 10
Lavajul bronho-alveolar: 10
Toracocenteza: 10

1.4.11. STAGIUL DE OTO-RINO-LARINGOLOGIE
1.4.11.1. Tematica lecţiilor conferinţă (20 ore)
1. Rinitele acute şi cronice
2. Rinosinuzitele acute şi cronice
3. Tumori benigne şi maligne rinosinusale
4. Patologia inflamatorie şi infecţioasă faringiană
5. Patologia inflamatorie a glandelor salivare
6. Laringitele acute si cronice
7. Insuficienţa respiratorie acută de cauză laringiană
8. Adenopatia cervicală
9. Otitele medii acute şi cronice
10. Farmacoterapia locală în ORL
1.4.11.2. Baremul activităţilor practice
- principiu, indicaţii, tehnică, asistare sau efectuare (după caz), interpretare
1.
2.
3.
4.
5.

Rinoscopie şi rinomanometrie: 20
Bucofaringoscopie: 20
Otoscopie: 10
Examene radiologie şi CT în ORL: 20
Examenul de laborator al secreţiei nazale şi evaluarea funcţiei ciliare: 10

1.4.12. STAGIUL DE OFTALMOLOGIE
1.4.12.1. Tematica lecţiilor conferinţă (20 ore)
1. Patologia pleoapelor şi aparatului lacrimal
2. Conjunctivitele
3. Keratitele
4. Patologia inflamatorie a sclerei
Curricula de Alergologie si Imunologie clinică - 2007

16

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

5. Patologia inflamatorie a uveei
6. Cataractele
7. Glaucoamele
8. Ochiul roşu şi dureros
9. Bolile de sistem cu complicaţii oculare
10. Farmacoterapia locală oculară
1.4.12.2. Baremul activităţilor practice
- principiu, indicaţii, tehnică, asistare sau efectuare (după caz), interpretare
1. Examenul polului anterior al ochiului: 20
2. Examenul pleopelor şi conjunctivei: 20
3. Examenul citologic al lacrimilor, raclatului sau amprentelor conjunctivale: 20
1.4.13. STAGIUL DE BOLI INFECŢIOASE
1.4.13.1. Tematica lecţiilor conferinţă (30 ore)
1. Infecţii ale căilor respiratorii superioare şi inferioare
2. Infecţii cutanate şi ale sistemului limfatic
3. Gastroenterite şi enterocolite
4. Infecţii virale, bacteriene, fungice şi parazitare cu manifestări cutaneo-mucoase
5. Diareea infecţioasă
6. Hepatite virale
7. Infecţii ale tractului urinar
8. Infecţia cu HIV, infecţii la pacienţi cu imunosupresie
9. Particularităţi ale tratamentului antiinfecţios la pacienţii cu
afecţiuni de hipersensibilitate sau imunosupresie
1.4.13.2. Baremul activităţilor practice
- principiu, indicaţii, tehnică, asistare sau efectuare (după caz), interpretare
1. Recoltarea produse patologice (spută, secreţii etc): 20
2. Hemocultura: 5
3. Urocultura, coprocultură: 20
4. Examen coproparazitologic: 10
5. Exudat faringian, examen de spută: 10
6. Markeri imunologici serologici virali, bacterieni şi parazitari: 20
1.4.14. STAGIUL DE REUMATOLOGIE
1.4.14.1. Tematica lecţiilor conferinţă (100 ore)
1. Poliartrita reumatoida a adultului
2. Artrita juvenila idiopatica si boala Still
3. Spondiloartropatiile seronegative
4. Lupusul eritematos sistemic
5. Sclerodermia sistemică
6. Fenomenul Raynaud
7. Miopatiile inflamatoare
8. Boala mixtă a ţesutului conjunctiv şi alte colagenoze intricate
9. Fasciita enzinoficilică difuză şi sindromul mialgie-eozinofilie
10. Sindromul Sjögren
11. Vasculitele sistemice
Curricula de Alergologie si Imunologie clinică - 2007

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

19

12. Boala (sindromul) Behçet
13. Reumatismul articular acut
14. Boala artrozică periferică
15. Boala degenerativă a coloanei vertebrale
16. Forme de reumatism abarticular
17. Guta şi alte atrite microcristaline
18. Artrita psoriazică
19. Artritele infecţioase şi reactive
20. Bolile ereditare ale tesutului conjunctiv
21. Sindroame paraneoplazice musculo-scheletale
22. Osteoporoza şi osteonecroza aseptică
23. Manifestări reumatologice din boli endocrine
24. Tratamentul inflamator şi imunomodulator în bolile reumatice
1.4.14.2. Baremul activităţilor practice (interpretare)
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Teste biologice de inflamaţie şi de alterare a răspunsului imun în reumatologie: 200
Teste pentru explorarea metabolismului fosfo-calcic în reumatologie: 200
Examene radiologice în reumatologie: 120
Scintigrafii osoase: 20
Osteodensitometrii: 20
Interpretarea biopsiei sinoviale şi a lichidului sinovial: 20

Curricula de Alergologie si Imunologie clinică - 2007

18

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

ALERGOLOGIE ŞI IMUNOLOGIE CLINICĂ
5 ANI
STAGII PRACTICE ŞI CURSURI CONFERINŢĂ
(ordinea stagiilor pentru primii 2 ani şi următorii 3 ani este cea preferată de recomandările UEMS 2003)

· ALERGOLOGIE ŞI IMUNOLOGIE CLINICĂ

(I.1)

6 luni

· MEDICINĂ INTERNĂ

(I.2)

9 luni

· GASTROENTEROLOGIE

(I.3)

3 luni

· TERAPIE INTENSIVĂ

(I.4)

1 lună

· PEDIATRIE (3 luni) ŞI NEONATOLOGIE (1 lună)

(I.5)

4 luni

· MEDICINA MUNCII

(I.6)

1 lună

· IMUNOLOGIE FUNDAMENTALĂ

(I.7)

3 luni

· BIOETICĂ

(I.8)

2 săpt.

· DERMATOLOGIE

(I.9)

2½ luni

· PNEUMOLOGIE

(I.10)

2 luni

· O.R.L.

(I.11)

1 lună

· OFTALMOLOGIE

(I.12)

1 lună

· BOLI INFECTIOASE

(I.13)

2 luni

· REUMATOLOGIE

(I.14)

6 luni

· ALERGOLOGIE ŞI IMUNOLOGIE CLINICĂ

(I.15)

18 luni

AN

STAGIUL

ANUL

ANUL

ANUL

ANUL

ANUL

I

II

III

IV

V

I.1

I.2

I.2

I.3

I.4

I.5

I.6

I.7

I.8

I.9

I.10

I.11

Curricula de Alergologie si Imunologie clinică - 2007

I.12

I.13

I.14

I.15

I.15

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
ANATOMIE PATOLOGICĂ

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
ANATOMIE PATOLOGICĂ
Art. 1: Definiţie
Şcoala de Specializare în Anatomie Patologică are scopul de formare a medicilor specialişti în
sectorul profesional al diagnosticului anatomo – cito -histopatologic al bolilor, care include
următoarele activităţi: examen macroscopic (cu ocazia efectuării necropsiei, şi cu ocazia examinarii
macroscopice a pieselor chirurgicale), examen microscopic citopatologic (frotiuri, amprente şi
puncţiile aspirative cu ac fin), histopatologic la parafină (al biopsiilor obţinute de la endoscopii, prin
puncţie – biopsie, al secţiunilor recoltate din piesele chirurgicale, sau al pieselor recoltate la necropsie)
histopatologic la gheaţă (sau al secţiunilor prelevate intraoperator), imunohistochimic şi eventual
ultrastructural.
Art. 2: Responsabilitatea pregătirii de specialitate
Specializarea în Anatomie Patologică se desfăşoară în cadrul Catedrelor de Anatomie
Patologică din Facultăţile de Medicină, recunoscute de Ministerul Sănătăţii Publice, sub conducerea
unui profesor (sau conferenţiar) universitar în Anatomie Patologică (activităţile teoretice şi practice),
respectiv în Serviciile Clinice de Anatomie Patologică şi în Serviciile de Anatomie Patologică bine
utilate ale spitalelor mari, sub conducerea unui medic primar anatomo -patolog cu experienţă
îndelungată (activităţile practice). Alegerea locului de desfăşurare a Rezidenţiatului se face cu ocazia
promovării examenului de rezidenţiat. Locul poate fi schimbat pe motive temeinice, o singură dată, dar
numai pentru un centru de pregătire echivalent. Pentru unele module, locul de desfăşurare poate fi alt
centru bine utilat din ţară sau străinătate.
Art. 3: Durata pregătirii în specialitate
Se acordă titlul de Medic Specialist în Anatomie Patologică după o durată de pregatire de 5 ani
şi după promovarea unui examen final, scris şi practic. Pe perioada celor 5 ani de rezidenţiat este
obligatorie frecventarea zilnică a prosecturilor respective, dotate astfel încât să asigure o pregatire
adecvată, teoretică şi practică. Serviciile de Anatomie Patologică cuprind: Sala de necropsie
(prosectura), Laborator de cito - histopatologie, Laborator de Imunohistochimie, eventual de
Microscopie electronică şi de Biologie moleculară.
Art. 4: Caietele de stagiul ale rezidenţilor
Sunt obligatorii, vor fi supravegheate de cadrele ce coordonează activităţile teoretice şi practice
şi vor fi prezentate Comisiei de examen cu ocazia examenului final.
Ele vor conţine elemente care certifică participarea directă a rezidentului la următoarele activităţi:
§
Necropsii: executare, diagnostic anatomo -patologic:………
200
§
Diagnostice pe piese de biopsie: …………………………..
8000
§
Diagnostice citopatologice…………………………………
8000
§
Diagnostice intraoperatorii (biopsie extemporanee)………..
200
Art. 5: Examenul final de Specialitate
Se organizează într-un singur loc pentru rezidenţii unei singure generaţii, prin rotaţie în centrele
care asigură pregatirea rezidenţilor, cu o Comisie propusă şi aprobată de Comisia de Specialitate a
Ministerului Sănătăţii Publice. El va consta dintr-o probă scrisă cu 20 de întrebări (4 ore), dintr -o
tematică comunicată din timp (minim şase luni înainte de examen), o probă practică de necropsie
(executare, redactarea protocolului de necropsie şi susţinerea diagnosticului anatomo -patologic) şi
două probe practice de diagnostic histopatologic. Aceste probe vor consta: una din 5 preparate
histopatologice de patologie netumorală, iar cealaltă din 5 preparate de patologie tumorală.

Curricula de Anatomie Patologică - 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

23

Art. 6: Structura cursurilor teoretice şi a activităţii practice: conform practicilor din UE,
apreciem activităţile teoretice la 200 de ore pe an, iar pe cele practice la aproximativ 1000 de ore
anual, în aşa fel încât să ne încadrăm în cele 30 de ore de activitate săptămânală.
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de cazuri) pe anul
de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevazute şi 40 – 50 de ore de
studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată
activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă, făcută în
unitatea de pregatire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care vor fi trecute
de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare, participarea la
manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
A. Aria cunoştinţelor generale: va asigura cunoştinţe solide şi moderne de genetică, biologie
moleculară, patologie moleculară, precum şi cunoştinţe de statistică medicală.
Sectoare:
Genetică medicală
Biologie moleculară
Patologie moleculară
Statistică medicală
Bioetică
B. Aria diagnosticului anatomo -patologic: va asigura pregătirea de specialitate, începând cu
cunoştinţe ferme de tehnici necropsice, tehnici histopatologice (orientare, prelucrare la parafină sau la
gheaţă, coloraţii uzuale şi speciale etc), citopatologice, imunohistochimice, în fluorescenţă,
microscopie electronică. Toată activitatea de diagnostic histo - şi citopatologic va avea la bază
cunoştinţe aprofundate de histologie. Activitatea de formare a viitorului specialist va începe cu
cunoştinţe teoretice de patologie generală, care vor fi urmate de cunoştinţe aprofundate de patologia
specială a diferitelor aparate şi sisteme.
Sectoare:
Citologie şi histologie: tehnici şi criterii de diagnostic
Necropsie: tehnici şi criterii de diagnostic
Citopatologie şi histopatologie: tehnici şi criterii de diagnostic
Tehnici speciale: coloraţii speciale, tehnica de imunohistochimie, imunofluorescenţa,
microscopie electronică etc.
Patologie generală: obligatorie în primul an de rezidenţiat;
Patologie specială: prin rotaţie, în următorii patru ani
C. Aria Medicinei clinice: viitorul specialist va trebui să deţină cunoştinţe clinice din diferite
specialităţi pentru a fi capabil de corelaţii anatomo -clinice precum şi cunoştinţe de
Neuropatologie, de Medicină Legală, Oncologie, ca specialităţi conexe.
Sectoare:
Patologie clinică şi corelaţii anatomo -clinice
Medicină Legală
Oncologie
Neuropatologie

Curricula de Anatomie Patologică - 2007

3

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Art. 7: Repartizarea pe ani a activităţilor teoretice şi practice
ANUL I
Activităţi teoretice: 200 de ore
Genetică medicală
Biologie moleculară
Patologie moleculară
Statistică medicală
Bioetică
Histologie şi citologie
Patologie generală
Activităţi practice: peste 1000 de ore
Tehnici de necropsie
Tehnici de histo - şi citopatologie
Tehnici de citogenetică
Tehnici de imunohistochimie
Lucrări practice de bioetică,
Tehnici de microscopie electronică opţional
Diagnosticul histopatologic al ţesuturilor şi organelor
Studiu individual
ANUL II
Activităţi teoretice: 200 de ore
Imunologie
Patologia ap.respirator
Patologia cardiovasculară
Patologia tubului digestiv
Patologie hepatică şi pancreatică
Activităţi practice: peste 1000 de ore
Necropsii
Stagiul de morfopatologie cardiovasculară
Stagiul de morfopatologie respiratorie
Stagiul de morfopatologie hepato -digestivă
Diagnostice citopatologice
Participare la şedinţe anatomo -clinice
Studiu individual
ANUL III
Activităţi teoretice: 200 de ore
Patologia ap.hematoformator, sistem limfoid
Nefropatologie
Uropatologie şi patologia ap.genital masc
Patologia ap.genital feminin
Patologia ap. endocrin
Activităţi practice: peste 1000 ore
Necropsii
Stagiul de hemato - şi imunopatologie
Nefropatologie şi patologie urogenitală masculină
Patologia ap.genital feminin
Curricula de Anatomie Patologică - 2007

Număr de ore

20
20
20
10
20
50
80
3 luni
2 luni
2 luni
4 luni
2 sapt.
1 lună

40
45
40
40
35
4 luni
4 luni
4 luni

40
35
40
60
25
3 luni
4 luni
4 luni
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Patologia ap. endocrin
Diagnostice în examen extemporaneu
Participare la şedinţe anatomo -clinice
Studiu individual
ANUL IV
Activităţi teoretice: 200 de ore
Patologie pediatrică şi fetopatologie
Dermatopatologie
Patologia osteoarticulară
Patologia tumorală a ţesuturilor moi
Patologie oftalmologică
Activităţi practice: peste 1000 de ore
Necropsii pediatrice / Patologie pediatrică
Stagiul de dermatopatologie
Stagiul de oftalmopatologie
Stagiul de patologie osteoarticulară
Diagnostice cito - şi histopatologice cu accent pe patologiile învăţate
Diagnostice în examen extemporaneu
Participare la şedinţe anatomo –clinice
Studiu individual
ANUL V
Activităţi teoretice: 200 de ore
Medicină Legală
Patologie oncologică
Patologie ORL
Patologie orală
Patologia sistemului nervos
Activităţi practice: peste 1000 de ore
Necropsii
Stagiul de medicină legală
Stagiul în patologie oncologică
Stagiul în neuropatologie
Studiu individual

25

1½ lună

65
45
35
30
25
5 luni
4 ½ luni
1 lună
2 luni

35
40
25
40
60
3 luni
6 luni
3 luni

Stagiile de anul I – se desfăşoară într-un singur serviciu de Anatomie Patologică şi se finalizează cu un
examen teoretic şi practic. La sfârşitul fiecărui modul din anii următori după activitatea teoretică se va
da un examen scris şi oral/practic.

Curricula de Anatomie Patologică - 2007

5

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.1 STRUCTURA STAGIILOR
1.1.1 Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvare a problemelor social administrative, prezentare
la spitalul şi clinica repartizată, alegerea îndrumătorului şi fixarea planului de activitate ( 2
săptămâni)
Anul I (obligatoriu în acelaşi serviciu, înalt specializat)
1.1.2 Patologia generală legată de tehnici de macroscopie şi microscopie se vor desfăşura pe o
perioadă de şase luni. Tehnici de necropsie (în decursul tuturor anilor de pregătire vor fi efectuate 200
necropsii)
6 luni
1.1.3 Patologie cardiorespiratorie
3 luni
1.1.4 Tehnici de citogenetică şi interpretare
2 luni
1.1.5 Lucrări practice de bioetică
2 săpt
1.1.6 Tehnici de microscopie electronică
2 săpt
Anul II, Anul III, Anul IV, Anul V (prin rotaţie)
1.2
Stagiul de patologie hepato - digestivă
1.3
Nefropatologie şi patologie urogenitală masculină
1.4
Patologia ap.genital feminin
1.5
Dermatopatologie
1.6
Patologia ap. endocrin
1.7
Patologie osteoarticulară
1.8
Neuropatologie
1.9
Patologie pediatrică (şi necropsii pediatrice)
1.10 Patologie leucemică şi limfoidă
1.11 Stagiul de oftalmopatologie
1.12 Imunohistochimie: tehnici şi interpretare
1.13 Medicină legală
1.14 Patologie oncologică
1.15 Patologie oftalmologică
1.16 Patologie O.R.L.

6 luni
4 luni
6 luni
4 1/2 luni
1 1/2 luni
2 luni
3 lună
3 luni
3 luni
1 lună
6 luni
3 luni
3 luni
1 luni
2 luni

STAGIUL DE ANATOMIE PATOLOGICĂ
Tematica lecţiilor conferinţă
Patologie generală (Anul I)
PATOLOGIA CELULARĂ
Procesul de lezare celulară, morfologia leziunilor celulare reversibile şi ireversibile. Necroza şi
apoptoza. Răspunsul organitelor celulare la lezarea celulară. Reacţii celulare de adaptare ale creşterii şi
diferenţierii: atrofia, hipertrofia, hiperplazia, metaplazia. Acumulări intracelulare ca urmare a
tulburărilor de metabolism: lipide, proteine, glicogen, pigmenţi. Hialinoza. Calcificarea patologică.
INFLAMAŢIA ACUTĂ ŞI CRONICĂ
Generalităţi despre procesul inflamator.
Inflamaţia acută: modificările din focarul inflamator acut, Clasificarea inflamaţiei exudative.
Inflamaţia seroasă, fibrinoasă, supurativă sau purulentă. Posibilităţi de evoluţie ale inflamaţiei acute.
Abcesul şi flegmonul, septicemiile şi septico-pioemiile.
Inflamaţia cronică. Modificări celulare, modificările morfologice din inflamaţia cronică
nespecifică.
Curricula de Anatomie Patologică - 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

27

Inflamaţia granulomatoasă. Generalităţi şi clasificare. Tuberculoza, sifilisul, lepra, boala
zgârieturii de pisică, toxoplasmoza, reacţia granulomatoasă de corp străin, sarcoidoza.
PROCESUL DE VINDECARE
Aspecte ale creşterii celulare (regenerarea). Repararea prin ţesut conjunctiv
(angiogeneza, fibroza). Vindecarea plăgilor.
IMUNOPATOLOGIA
Modificările morfologice în bolile determinate de hipersensibilizare. Respingerea
transplantului. Boli autoimune: LES, sindrom Sjőgren, scleroza sistemică, artrita reumatoidă,
sindroame de deficienţă imună primare şi secundare. Amiloidoza.
BOLI GENETICE
Boli asociate cu defecte ale proteinelor structurale: sindrom Marfan, sindrom Ehlers-Danlos.
Boli asociate cu defecte în proteine receptor: hipercolesterolemia familială. Boli asociate cu defecte
enzimatice: boli de stocaj lizozomal, boala Gaucher, boala Niemann-Pick tip A şi B, boala Tay-Sachs,
mucopolizaharidoze, glicogenoze. Boli asociate cu defecte ale proteinelor ce reglează creşterea
celulară: neurofibromatoza tip 1 şi 2.
MODIFICĂRI HEMODINAMICE
Modificări morfologice în edem, hiperemie şi congestie. Hemoragia. Tromboza. Sindromul
de coagulare intravasculară diseminată. Embolia: trombembolia pulmonară şi sistemică, embolia
lipidică, embolia cu lichid amniotic şi embolia gazoasă. Ischemia acută şi cronică. Infarctul - tipuri
de infarct. Leziuni morfologice în şoc.
NEOPLAZIA
Nomenclatură. Caracterele generale ale neoplasmelor benigne şi maligne. Carcinogeneza.
Biologia dezvoltării tumorale. Angiogeneza tumorală. Modificările clinico-patologice în tumori.
Gradierea şi stadierea neoplasmelor maligne. Diagnosticul morfologic în cancere.
MORFOLOGIA ŞI DIAGNOSTICUL TUMORILOR ŢESUTURILOR MOI
Bolile nonneoplazice ale pielii, tumorile nonmelanocitare ale pielii, leziuni melanocitare
tumorile de părţi moi.
MORFOLOGIA BOLILOR INFECŢIOASE
Infecţii piogene bacteriene gram-pozitive; infecţii virale eruptive ale copilului şi
adolescentului. Morfologia bolilor transmise sexual. Infecţii oportuniste şi asociate cu SIDA.
Parazitoze.

Patologie specială
PATOLOGIA VASCULARĂ
Patologia arterelor: Ateroscleroza. Modificările morfologice vasculare în hipertensiune.
Vasculite: arterita cu celule gigante, arterita Takayasu, poliarterita nodoasă (clasică), sindromul
Kawasaki, poliangeita microscopică (poliarterita microscopică), angeita de hipersensibilizare sau
leucocitoclazică, granulomatoza Wegener, trombangeita obliterantă (boala Buerger). Anevrisme:
clasificare, tipuri de anevrisme. Disecţia de aortă.
Patologia venelor: tromboflebite, flebotromboze. Varice.
Patologia intervenţiilor terapeutice în boli vasculare.

Curricula de Anatomie Patologică - 2007

7

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

PATOLOGIA CARDIACĂ
Leziunile cordului: cardiopatia ischemică acută şi cronică. Modificările cordului în
hipertensiunea arterială sistemică. Valvulopatii: modificări degenerative valvulare (degenerarea
mixomatoasă a valvulei mitrale, prolapsul de valvă mitrală). Stenoza aortică calcificată, calcificarea
inelului valvular mitral. Reumatismul cardiac acut şi cronic. Endocardite. Cardiomiopatii
primare (dilatativă, hipertrofică, restrictivă) şi secundare. Miocardite.
Patologia pericardului: lichide patologice pericardice.
Angiocardiopatii congenitale. Insuficienţa cardiacă.
PATOLOGIA SISTEMULUI RESPIRATOR
Patologia căilor respiratorii: rinofaringite, laringite, traheite şi bronşite.
Sindromul de detresă respiratorie la adult şi copil.
Atelectazia. Bronhopneumopatia cronică obstructivă.
Infecţii pulmonare: Pneumonia lobară. Bronhopneumonia. Pneumoniile interstiţiale
(pneumonia atipică primară). Bronhopneumonia de aspiraţie. Abcesele pulmonare.
Tuberculoza pulmonară: tuberculoza pulmonară primară, tuberculoza pulmonară secundară,
tuberculoza pulmonară progresivă.
Pneumonia la bolnavii imunocompromişi.
Boli interstiţiale difuze: pneumoconioze (pneumoconioze la lucrătorii în minele de cărbune,
silicoza, berilioza), sarcoidoza, fibroza pulmonară idiopatică.
Tumorile bronho-pulmonare: carcinom bronhogenic, sindroame paraneoplazice, carcinom
bronhiolo-alveolar, tumori neuroendocrine, metastaze pulmonare.
Patologia pleurei: revărsatele pleurale inflamatorii şi acumulări de lichide patologice în
cavitatea pleurală. Pneumotorax. Tumori pleurale primare şi secundare. Citologia aparatului respirator
şi a epansamentelor.
PATOLOGIA TRACTULUI DIGESTIV
Patologia esofagului: anomalii congenitale, esofagite şi tumori.
Patologia stomacului: anomalii congenitale, gastrite acute şi cronice. Ulcerul gastro-duodenal.
Tumorile benigne şi maligne.
Patologia intestinului subţire şi colonului: Anomalii congenitale. Diverticuloza. Enterocolite
infecţioase şi neinfecţioase. Sindroame de malabsorbţie. Boli inflamatorii cronice idiopatice: boala
Crohn, rectocolita ulcero-hemoragică. Afecţiuni intestinale vasculare. Tumori benigne şi maligne.
Patologia apendicelui: apendicite acute şi cronice; tumori.
PATOLOGIA FICATULUI, CĂILOR BILIARE ŞI PANCREASULUI EXOCRIN
Patologia ficatului: Icterul şi colestaza. Hepatitele infecţioase virale acute şi cronice. Infecţii
bacteriene, parazitare şi helmintice. Hepatita autoimună. Hepatite induse medicamentos şi de toxice:
afecţiuni hepatice alcoolice. Steatoza non-alcoolică. Erori genetice ale metabolismului:
hemocromatoza, boala Wilson, deficienţa de alfa-1-antitripsină, hepatita neonatală. Ciroza hepatică.
Hipertensiunea portală. Tumori benigne şi maligne.
Patologia căilor biliare: Colelitiaza. Colangita acută şi cronică. Colecistita acută şi cronică.
Carcinomul veziculei biliare şi a căilor biliare extra-hepatice.
Patologia pancreasului exocrin: Fibroza chistică. Pancreatitele acute şi cronice. Tumorile
benigne şi maligne.
PATOLOGIA APARATULUI URINAR
Anomalii congenitale.
Nefropatii glomerulare: sindroamele clinice: alterări histologice; patogeneza leziunilor
glomerulare: depunerea de complexe imune circulante şi în situ, nefrita anti-membrană bazală
glomerulară, activarea căii alterne a complementului. Glomerulonefrita proliferativă acută difuză
Curricula de Anatomie Patologică - 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

29

postinfecţioasă. Glomerulonefrita rapid progresivă (cu semilune). Glomerulonefrita membranoasă
(glomerulopatia membranoasă). Boala cu modificări minime (nefroza lipoidică). Glomerulonefrita
membrano-proliferativă. Nefropatia cu IgA (boala Berger). Glomerulonefrita necrotizantă şi
proliferativă în focar (glomerulonefrita în focar). Glomerulonefrita cronică. Leziuni glomerulare în
boli sistemice.
Nefropatii tubulo-interstiţiale: necroza tubulară acută; nefrita tubulo-interstiţială: pielonefrite
acute, cronice, nefropatia de reflux, nefrita tubulo-interstiţială indusă de medicamente şi toxine.
Nefropatii vasculare: nefroangioscleroza benignă şi malignă; stenoza arterei renale.
Obstrucţia tractului urinar (uropatia obstructivă). Tumorile renale.
Morfopatologia vezicii urinare şi a căilor urinare: anomalii congenitale, inflamaţii, tumori
benigne şi maligne.

PATOLOGIA SISTEMULUI HEMATOPOIETIC ŞI LIMFOID
Patologia măduvei hematogene: morfologia anemiilor, policitemiilor. Leucemii şi boli
mieloproliferative: leucemii acute, leucemia mieloidă cronică.
Patologia ganglionilor limfatici: limfadenitele nespecifice acute şi cronice. Proliferări
tumorale limfoide: limfoame şi leucemii ale limfocitului B, limfoame şi leucemii ale limfocitului T şi
NK, limfomul Hodgkin.
Patologia splinei: substratul morfologic al splenomegaliilor.
Patologia timusului: hiperplazia timică, timomul.

PATOLOGIA APARATULUI GENITAL MASCULIN
Malformaţii, orhiepididimite acute şi cronice. Tumorile testiculului. Hiperplazia nodulară
şi tumorile prostatei.

PATOLOGIA APARATULUI GENITAL FEMININ
Metode morfologice de investigaţie. Patologia colului uterin: citologie cervicovaginală,
cervicite, polipi endocervicali, neoplazia intraepitelială cervicală, carcinom scuamocelular. Patologia
corpului uterin: endometrioza, adenomioza, endometrite, leziuni dishormonale, tumori benigne şi
maligne. Patologia salpingelui: inflamaţii acute şi cronice, tumori. Patologia ovarului: inflamaţii,
ovarul polichistic, pseudotumori şi tumori. Patologia sarcinii: inflamaţiile placentare, sarcina
ectopică, boala trofoblastului gestaţional.

PATOLOGIA GLANDEI MAMARE
Tulburări de dezvoltare. Citologi glandei mamare (secreţie şi puncţie aspirativ. Inflamaţii.
Mastopatia fibro-chistică. Carcinomul de glandă mamară: clasificare, tipuri histologice, factor de
prognostic. Tumori stromale: fibroadenomul, tumora filodă şi sarcoamele. Metode de diagnostic
morfologic al carcinomului de glandă mamară. Alte tumori benigne şi maligne. Ginecomastia.

PATOLOGIA SISTEMULUI ENDOCRIN
Patologia glandei hipofize: adenoame.
Patologia glandei tiroide: hipotiroidismul (cretinism, mixedem), hipertiroidismul
(tireotoxicoza), boala Basedow-Graves, tiroidite acute şi cronice, guşa difuză netoxică simplă, guşa
multinodulară, tumori benigne şi maligne. Citologia prin puncţie aspiraţie a tiroidei.
Patologia glandelor paratiroidiene: hiperparatiroidism primar şi secundar.

Curricula de Anatomie Patologică - 2007

9

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Patologia glandelor corticosuprarenale: hiperadrenalism (sdr. Cushing), hiperaldosteronism
primar, sdr. adrenogenitale, deficienţa de 21-hidroxilază, insuficienţa adrenocorticală acută primară
(sdr. Waterhouse-Friderichsen), insuficienţa cronică primară (boala Addison). Tumori adrenocorticale.
Patologia medulosuprarenalei: feocromocitom, neuroblastom, ganglioneuromul.
Patologia pancreasului endocrin: modificări morfologice în diabetul zaharat tip I şi II.
Tumori: insulinom, gastrinom.

DERMATOPATOLOGIA
Boli ne-neoplazice ale pielii. Tumori benigne şi maligne ale pielii.
Tulburări ale pigmentării. Tumori benigne şi maligne ale sistemului melanocitar: nevi
melanocitari, nevi displazici, melanomul malign.

PATOLOGIA SISTEMULUI OSOS SCHELETIC
Patologia oaselor: Boli asociate cu matrice anormală: osteoporoza. Boli asociate cu
deficienţe ale homeostaziei mineralelor: rahitismul şi osteomalacia. Fractura. Infecţii: osteomielite
piogene, tuberculoza osoasă. Tumori osoase.

PATOLOGIA MUŞCHIULUI SCHELETIC
Atrofia de denervare. Distrofii musculare: boala Duchenne, boala Becker, distrofia
miotonică. Miopatii inflamatorii, miopatii toxice. Boli ale joncţiunii neuromusculare: miastenia
gravis.

PATOLOGIA SISTEMULUI NERVOS PERIFERIC ŞI CENTRAL
Polineuropatii infecţionase: lepra, difteria, v. Varicela-Zoster. Neuropatii traumatice.
Tumori ale nervilor periferici.
Malformaţii. Leziuni vasculare traumatice: hematomul epidural şi subdural. Boli cerebrovasculare: infarctul cerebral, hemoragia intracerebrală şi hemoragia subarahnoidiană. Encefalopatia
hipertensivă. Infecţii: meningite acute bacteriene şi virale. Infecţii supurate acute în focar: abcesul
cerebral, empiemul subdural, abcese extradurale. Meningoencefalite bacteriene cronice: tuberculoza,
neurosifilisul. Tumori primare şi secundare.
BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE ALE SPECIALITĂŢII DE ANATOMIE
PATOLOGICĂ
A. Efectuarea necropsiei: 200
B. Diagnostic histopatologic: 8000
1. Orientarea materialului prelevat chirurgical: 8000
2. Prelucrarea tehnică (includere la parafină): 100
3. Prelucrare tehnică (secţionare la microtomn şi criotom): 80
4. Prelucrare tehnică (coloraţii uzuale): 100
5. Prelucrare tehnică (coloraţii speciale si imunohistochimie): 300
6. Examinarea histopatologică din patologia cardiovasculară: 300
7. Examinarea histopatologică din patologia digestivă şi anexe: 1500
8. Examinarea histopatologică din patologia respiratorie: 500
9. Examinarea histopatologică din patologia urinară: 300
10. Examinarea histopatologică din patologia pielii: 450
11. Examinarea histopatologică din neuropatologie: 100
12. Examinarea histopatologică din patologia tumorală a ţesuturilor moi: 800
Curricula de Anatomie Patologică - 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

31

13. Examinarea histopatologică din patologia osoasă şi articulară: 150
14. Examinarea histopatologică din patologia endocrină: 100
15. Examinarea histopatologică din patologia colului uterin: 1000
16. Examinarea histopatologică din patologia corpului uterin: 800
17. Examinarea histopatologică din patologia trompei uterine: 100
18. Examinarea histopatologică din patologia ovarului: 500
19. Examinarea histopatologică din patologia testiculului: 100
20. Examinarea histopatologică din patologia epididimului: 100
21. Examinarea histopatologică din patologia prostatei: 200
22. Examinarea histopatologică din patologia glandelor mamare: 900
C. Diagnosticarea frotiurilor (citologie): 8000
1.Frotiuri cervicovaginale: 6000
2.Frotiuri epansamente pleura, peritoneu, pericard, articular, etc.: 1000
3 Frotiuri puncţie cu ac fin (tiroida, glanda mamară, ganglioni, etc): 1000

MODULUL DE BIOETICĂ
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate, boală
şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc)
III.
Relaţia medic - pacient I - 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic - pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic - pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic - pacient II - 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic - pacient
3. Relaţia medic - pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală

Curricula de Anatomie Patologică - 2007

11

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman - probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de etică şi
convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează cercetarea pe
subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
TEMATICA SEMINARIILOR
I.
Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore
II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1.Jurămîntul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi evaluarea
gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2.Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3.Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic - pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic - pacient
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic - pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri

Curricula de Anatomie Patologică - 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

33

2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale
V.
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete - 2
ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale
VI.
Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore
VII. Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore
VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore
IX.
Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete - 2
ore
X.
Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor cazuri
concrete - 2 ore
TEMATICA
PENTRU EXAMENUL DE MEDIC SPECIALIST
SPECIALITATEA ANATOMIE PATOLOGICĂ

I.

PROBA SCRISĂ

1.Leziuni hemodinamice, (edem, hiperemie şi congestie, hemoragie, hemostaza şi tromboza,
embolism, infarct, soc)
2. Inflamaţia – generalităţi
3. Inflamaţia acută
4. Inflamaţia cronică granulomatoasă
5. Procese de vindecare: regenerarea şi repararea conjunctivă
6. Boli ale sistemului imun (lupus eritematos, poliartrita reumatoidă, sclerodermie, sindrom Sjogren)
sindrom de deficienţă comună I şi II. Amiloidoza.
7. Patologia de transplant şi SIDA
8. Tulburări metabolice adaptative (atrofie, hipertrofie, hiperplazie şi metaplzie)
9. Acumulări intracelulare ale tulburărilor de metabolism ( protidic, glucidic, lipidic, pigmenţi,
substanţe minerale)
10. Agresiuni celulare reversibile şi ireversibile. Necroza şi apoptoza.
11. Boli genetice : Boli asociate cu defecte ale proteinelor structurale: sindrom Marfan, sindrom
Ehlers-Danlos. Boli asociate cu defecte în proteine receptor: hipercolesterolemia familială. Boli
asociate cu defecte enzimatice: boli de stocaj lizozomal, boala Gaucher, boala Niemann-Pick tip A şi
B, boala Tay-Sachs, mucopolizaharidoze, glicogenoze. Boli asociate cu defecte ale proteinelor ce
reglează creşterea celulară: neurofibromatoza tip 1 şi 2.
12. Neoplazii : generalităţi (etiopatogeneză, evenimente genetice, clasificări, gradare, stadializare,
markeri tumorali, macroscopie, microscopie, extindere, efecte locale şi sistemice).
13. Tumori de parţi moi: (tumori fibrohistiocitare, tumori ale ţesutului adipos, ale ţesutului muscular
neted şi striat, tumori vasculare)
14. Patologie netumorală osoasă.
15. Patologie tumorală osoasă.
16. Patologie tumorală cutanată (carcinom bazocelular, carcinom spinocelular, nevi nevocelulari,
melanom malign)
17. Malformaţii congenitale cardiace
18. Cardiopatia ischemică acută şi cronică. Modificările cordului în hipertensiunea arterială sistemică.
19. Valvulopatii
20. Reumatismul cardiac acut şi cronic.
Curricula de Anatomie Patologică - 2007

13

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

21. Endocardite.
22. Cardiomiopatii primare (dilatativă, hipertrofică, restrictivă) şi secundare. Miocardite.
23. Patologia pericardului: lichide patologice pericardice
24. Ateroscleroza. Modificările morfologice vasculare în hipertensiune.
25. Vasculite.
26. Patologia venelor
27. Patologia căilor respiratorii: rinofaringite, laringite, traheite şi bronşite.
28.Atelectazia. Bronhopneumopatia cronică obstructivă.
29.Infecţii pulmonare: Pneumonia lobară. Bronhopneumonia. Pneumoniile interstiţiale (pneumonia
atipică primară). Bronhopneumonia de aspiraţie. Abcesele pulmonare.
30. Tuberculoza pulmonară: tuberculoza pulmonară primară, tuberculoza pulmonară secundară,
tuberculoza pulmonară progresivă.
31. Pneumonia la bolnavii imunocompromişi.
32. Boli interstiţiale difuze: pneumoconioze (pneumoconioze la lucrătorii în minele de cărbune,
silicoza, berilioza), sarcoidoza, fibroza pulmonară idiopatică.
33.Tumorile bronho-pulmonare: carcinom bronhogenic, sindroame paraneoplazice, carcinom
bronhiolo-alveolar, tumori neuroendocrine, metastaze pulmonare.
34. Patologia pleurei: revărsatele pleurale inflamatorii şi acumulări de lichide patologice în cavitatea
pleurală. Pneumotorax. Tumori pleurale primare şi secundare
35. Patologia tumorală şi netumorală a cavităţii bucale, glandelor salivare şi faringelui
36. Patologia esofagului: anomalii congenitale, esofagite şi tumori.
37. Gastrite acute şi cronice.
38. Ulcerul gastro-duodenal.
39 Patologie tumorală gastrică.
40. Anomalii congenitale intestinului subţire şi colonului.
41. Patologie inflamatorie intestin subţire şi colon ( Diverticuloza. Enterocolite infecţioase şi
neinfecţioase. Sindroame de malabsorbţie. Boli inflamatorii cronice idiopatice: boala Crohn,
rectocolita ulcero-hemoragică. Afecţiuni intestinale vasculare.
42. Patologie tumorală intestin subţire şi colon.
43. Hepatite acute şi cronice
44.Ciroze hepatice
45. Patologie tumorală hepatică.
46.Patologia colecistului şi căilor biliare extrahepatice.
47. Patologia pancreasului exocrin: fibroza chistică, pancreatita acută şi cronică. Tumori benigne şi
maligne.
48. Anomalii congenitale ale aparatului urinar
49. Nefropatii glomerulare
50. Nefropatii tubulo-interstiţiale
51. Patologia tumorală renală.
52. Patologia vezicii urinare şi a căilor urinare.
53. Leucemii acute şi cronice
54. Patologia ganglionilor limfatici: limfadenitele nespecifice acute şi cronice.
55. Limfoame şi leucemii ale limfocitului B
56. Limfoame şi leucemii ale limfocitului T şi NK
57. Limfomul Hodgkin.
58. Patologia mediastinului.
59. Malformaţii ale aparatului genital masculin. Orhiepididimite acute şi cronice.
60. Patologia tumorală a testiculului.
61. Patologia tumorală a prostatei.
62. Dezvoltarea embriologică şi histologia aparatului genital feminin
63. Malformaţiile aparatului genital feminin

Curricula de Anatomie Patologică - 2007

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

35

64. Patologia vulvei şi vaginului
65. Patologia netumorală şi tumorală a cervixului uterin
66. Boala inflamatorie pelvină: inflamaţia gonococică, infecţii puerperale, tuberculoza
67. Hiperplaziile endometrului
68. Tumorile corpului uterin
69. Patologia salpingelui şi a ligamentului larg
70. Tumorile ovarului
71. Boala trofoblastică gestaţională
72. Examenul macroscopic şi histologia placentei normale
73. Anomalii placentare, inflamaţii şi tumori
74. Citologia cervico-vaginală
75 Patologia netumorală a glandei mamare
76. Tumori mamare benigne şi maligne
77. Patologie tiroidiană netumorală
78. Patologie tiroidiană tumorală
79. Patologia glandei CSR.
80. Patologia MSR.
81. atologia pancreasului endocrin: modificari morfologice in diabetul zaharat tip I şi II.
Tumori: insulinom, gastrinom
82 Malformaţiile SNC
83. Bolile vasculare ale SNC
84. Inflamaţiile SNC şi meningelui
85. Tumorile SNC şi meningelui
86. Patologia netumorală a sistemului nervos periferic
87. Patologia tumorală a sistemului nervos periferic
88. Legislaţia română privind Anatomia Patologică
89. Principii de tehnică histopatologică: fixare, includere, coloraţii

II.

PRIMA PROBA PRACTICĂ

Executarea unei necropsii.

III.

A DOUA PROBA PRACTICĂ

Diagnostic microscopic din tematica dată pentru lucrarea scrisă (cinci preparate netumorale şi cinci
preparate tumorale)

Curricula de Anatomie Patologică - 2007

15

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

ANATOMIE PATOLOGICĂ

5 ani
STAGII PRACTICE ŞI CURSURI - CONFERINŢĂ
STRUCTURA STAGIILOR
Anul I
1.16.1 Etapa de angajare

( 2 săptămâni)
Anatomie patologică generală, principii şi tehnici

1.16.2
1.16.3
1.16.4
1.16.5
1.16.6

Patologie generală, tehnici de macro- şi microscopie
Patologie cardiorespiratorie
Tehnici de citogenetică şi interpretare
Lucrări practice de bioetică
Tehnici de microscopie electronică

6 luni
3 luni
2 luni
2 săpt
2 săpt

1.17
1.18

Anul II
Imunohistochimie: tehnici şi interpretare
Stagiul de morfopatologie hepato - digestivă

6 luni
6 luni

Anul III
1.19
1.20
1.21
1.22

Patologie leucemică şi limfoidă
Nefropatologie şi patologie urogenitală masculină
Necropsii pediatrice / Patologie pediatrică
Patologie ORL

1.23
1.24
1.25
1.26
1.27

Oftalmopatologie
Dermatopatologie
Patologia ap. endocrin
Stagiul de patologie osteoarticulară
Stagiul de medicină legală

1.28
1.29
1.30

Patologia ap. genital feminin
Stagiul în patologie oncologică
Stagiul în neuropatologie

3 luni
4 luni
3 luni
2 luni

Anul IV
1 lună
4 ½ luni
1 ½ lună
2 luni
3 luni
Anul V
6 luni
3 luni
3 luni

Curricula de Anatomie Patologică - 2007

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL
SANITAR BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

ANESTEZIE ŞI TERAPIE INTENSIVĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
ANESTEZIE ŞI TERAPIE INTENSIVĂ
Structura modulelor şi stagiilor de specialitate
DEFINITIE: Anestezia şi terapia intensivă este specialitatea medicală care asigură, prin
mijloace farmacologice şi tehnice specifice, pe de o parte condiţiile necesare pentru
desfăşurarea actului chirurgical, a îngrijirii perioperatorii şi a altor proceduri
diagnostice/terapeutice iar, pe de altă parte, suportul indispensabil pacientului critic pentru
evaluarea şi tratamentul disfuncţiilor/leziunilor de organ.
DURATA: 5 ani
PREGATIRE TEORETICĂ
200 de ore /an
Pregătirea rezidenţilor se face în centre universitare, sub conducerea unui profesor.
Pentru fiecare modul este responsabil un cadru didactic.
Pregătirea teoretică se face prin cursuri şi seminarii, pe baza unei bibliografii recomandate
pentru fiecare modul.
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentări de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50
de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă,
făcută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiintifice şi de educaţie continuă.
Tematica modulelor
1. Baze fundamentale ale anesteziei.
2. Anestezie generală. (tehnici)
3. Anestezie locoregională. (tehnici)
4. Funcţia respiratorie şi anestezia.

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

39

5. Funcţia cardiovasculară şi anestezia.
6. Sistemul nervos şi anestezia.
7. Tulburările metabolice şi anestezia.
8. Funcţia renală şi anestezia.
9. Hemostaza şi transfuzie.
10. Anestezie în chirurgia generală.
11. Anestezie în ORL, oftalmologie şi stomatologie.
12. Anestezie în obstetrică.
13. Anestezie pediatrică.
14. Terapie intensivă pediatrică şi obstetricală.
15. Medicina de urgenţă şi toxicologie.
16. Terapie intensivă în traumatologie.
17. Terapie intensivă cardiovasculară.
18. Terapie intensivă respiratorie.
19. Terapie intensivă neurologică.
20. Terapie intensivă metabolică şi nutriţie.
21. Terapie intensivă digestivă.
22. Terapie intensivă şi patologia infecţioasă.
23. Terapie intensivă renală.
24. Terapie intensivă în patologia hemato-oncologică şi transplant.
25. Tulburări multisistemice la bolnavii critici.
26. Evaluarea şi etica.
27. Organizare, drepturi şi responsabilităţi.
PREGĂTIRE PRACTICĂ
Stagii
Anestezie 3 ani (36 luni)
30 luni în clinici universitare, 6 luni în serviciu acreditat, la alegere
Anestezie în chirurgia generală
Anestezie chirurgie ortopedică
Anestezie chirurgie urologică
Anestezie în obstetrică-ginecologie
Anestezie în chirurgie cardiaca
Anestezie în chirurgia vasculară
Anestezie în chirurgie toracică
Anestezie în neurochirurgie
Anestezie ORL ,oftalmologie şi
stomatologie
Anestezie în chirurgie ambulatorie
Anestezie pediatrică
Terapia durerii
Bioetică

·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

12 luni (200 ore curs)
3 luni (50 ore curs)
2 luni (40 ore curs)
2 luni (40 ore curs)
2 luni (40 ore curs)
2 luni (40 ore curs)
2 luni (40 ore curs)
2 luni (40 ore curs)
2 luni (40 ore curs)
2 luni (40 ore curs)
2 ½ luni (50 ore curs)
2 luni (40 ore curs)
2 Sapt (20 ore curs)

3

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Terapie intensivă – 2 ani (24 luni) în clinici universitare
Terapie intensivă polivalentă
- Chirurgicală
- Medicală (diabet, intoxicaţii acute,
neurologice, boli cardiace, nefrologie)
* Minimum 3 luni terapie intensivă pediatrică
Terapie intensivă traumatologică
Unitate primiri urgenţe

come

· 18 luni
(150 ore)
(150 ore)
·
·

3 luni (50 ore)
3 luni (50 ore)

Specialiştii în următoarele domenii pot aplica pentru diploma
complementară în terapie intensivă.
Cardiologie şi boli vasculare
Endocrinologie şi boli metabolice
Gastroenterologie şi hepatologie
Hematologie
Medicină internă
Nefrologie

Neurologie
Oncologie
Pediatrie
Pneumologie
Chirurgie

Aceştia vor efectua stagiile de terapie intensivă şi modulele 14-27
CURRICULA DE ANESTEZIE ŞI TERAPIE INTENSIVĂ
Tematica modulelor – lecţiilor conferinţă
MODULUL 1. BAZE FUNDAMENTALE ALE ANESTEZIEI
(fiziologie, farmacologie şi fizică aplicată)
Fiziologie
- somnul şi anestezia
- termoreglarea
- joncţiunea neuromusculară
- sistemul nervos autonom
Farmacologie
- noţiuni generale de farmacologie (farmacocinetică, farmacodinamie, receptori, interacţiuni)
- mecanismul de acţiune al anestezicelor
- substanţe
· anestezice intravenoase
· sedative, hipnotice, psihotrope
· cu acţiune vegetativă (colinergice, parasimpaticolitice, catecolamine,
alfablocante, alfa 2 agoniste, betablocante )
·
anestezicele volatile şi gazoase
- mecanismul de acţiune al anestezicelor inhalatorii
- absorbţia şi distribuţia anestezicelor inhalatorii
- efectele circulatorii şi respiratorii ale anestezicelor inhalatorii
- metabolismul şi toxicitatea anestezicelor inhalatorii
- farmacologia protoxidului de azot
- anestezicele volatile halogenate
·
substanţe cu acţiune relaxantă

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

-

41

farmacologia curarelor non-deporalizante
farmacologia curarelor deporalizante
antagonişti
monitorizarea funcţiei neuromusculare
droguri şi boli care interferă cu acţiunea substanţelor relaxante musculare

Durere-analgezie
·
Fiziopatologia durerii
·
Opiacee
·
Alte analgetice
·
Anestezice locale
Mecanismul de acţiune al anestezicelor locale
Farmacologia comparată a anestezicelor locale
Analgetice morfinice utilizate în anestezia regională
Agenţi alfa agonişti utilizaţi în anestezia regională
Fizica
·
Fizica gazelor şi vaporilor aplicată la anestezia prin inhalaţie
I.
MODULUL 2. ANESTEZIE GENERALĂ (tehnici )
Evaluarea preoperatorie
- Consultul preanestezic de rutină (clinic, paraclinic, implicaţii medico-legale)
- Implicaţiile anestezice ale bolilor concomitente (cardio-vasculare, pulmonare, renale,
gastrointestinale, hepatice, SNC, endocrine, hematologice).
- Implicaţiile anestezice ale terapiei medicamentoase cronice.
- Evaluarea riscului operator şi anestezic.
- Riscul alergic.
- Premedicaţia (scop, substanţe, căi de administrare, indicaţii).
Probleme generale
- Intubaţia traheală ( tehnica, complicaţii)
- Aparatul de anestezie (maşina de gaze, sisteme anestezice, vaporizoare)
- Respiratoare utilizate în anestezie
- Abordul venos în anestezie
- Tehnici de anestezie intravenoasă (inducţie, menţinere, trezire, combinaţie de substanţe
anestezice, modalităţi de administrare: bolus, discontinuu, continuu)
- Tehnici de anestezie inhalatorie (inducţie, menţinere, trezire, substanţe anestezice)
- Asigurarea homeostaziei bolnavului în timpul anesteziei
- Terapie lichidiană perioperatorie
- Supravegherea şi monitorizarea bolnavului în timpul anesteziei
· monitorizarea de rutină
· monitorizarea profunzimii anesteziei
· monitorizarea concentraţiei gazelor şi vaporilor anestezici
· monitorizarea ventilaţiei
· monitorizare cardio-vasculară

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

5

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·
·

monitorizarea funcţiei renale
monitorizarea temperaturii
monitorizare de laborator (gaze sanguine, electroliţi, glicemie, osmolaritate,
coagulare)

- Securitatea electrică în sala de operaţie
- Fişa de anestezie
- Informatizarea în anestezie
- Incidentele şi accidentele anesteziei generale
- Hipotermia: prevenire, consecinţe, metode de reîncălzire
Perioada postanestezică imediată
- Salonul de trezire / postoperator (organizare)
- Monitorizare
- Complicaţii
- Aspecte medico-legale
- Anestezie ambulatorie (tehnici, mod de organizare)
MODULUL 3.
TEHNICI DE ANALGEZIE /ANESTEZIE LOCOREGIONALĂ
Tehnici de anestezie locoregională (indicaţii, material utilizat, substanţe folosite, complicaţii )
· Noţiuni de anatomie
- sistem nervos periferic
- coloana vertebrală
· Anestezia locală prin infiltraţie şi anestezia de contact
· Anestezia regională intravenoasă
· Blocajele de nervi periferici
· Blocajul de nervi intercostali şi blocul intrapleural
· Blocajele regionale centrale (subarahnoidian, peridural, caudal)
· Complicaţiile locale, regionale şi sistemice ale tehnicilor de anestezie regională
· Anestezia regională la copil (indicaţii, tehnici, incidente şi accidente specifice)
Terapia durerii
· Evaluarea durerii acute postoperatorii
· Terapia durerii acute postoperatorii
· Terapia durerii cronice
MODULUL 4.
FUNCŢIA RESPIRATORIE ŞI ANESTEZIA
Anatomia şi fiziologia aparatului respirator

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

43

Testele funcţionale pulmonare. Bronhoscopia. Radiografia toracică şi alte explorări
paraclinice.
Fiziopatologie
- hipoxia
- hiperoxia normobară
- hipocapnia –hipercapnia
- efectele respiratorii ale intubaţiei traheale, ale anesteziei generale şi regionale şi ale actului
chirurgical
Patologia respiratorie
- insuficienţa respiratorie acută
- ALI (injuria pulmonară acută)
- ARDS (pulmon de şoc)
- insuficienţa respiratorie cronică
- boala astmatică – status astmaticus
- arsurile de căi aeriene şi inhalarea de fum
- pneumonia chimică prin aspiraţie de conţinut gastric
- infecţiile bronhopulmonare
- obstrucţia căilor aeriene superioare
- embolia pulmonară
- epanşamentele pleurale
Terapie respiratorie
- menţinerea libertăţii căilor aeriene (intubaţia traheală, traheotomia, intubaţia traheală
prelungită, vs. traheotomia )
- oxigenoterapia normobară şi hiperbară
- terapia respiratorie adjuvantă
- tehnici de suport ventilator mecanic (indicaţii, aparatură, tehnici convenţionale, tehnici
non convenţionale, moduri de ventilaţie)
- tehnici de “înţărcare”
- oxigenarea extracorporală şi eliminarea extracorporală de CO2
Anestezia la bolnavi cu suferinţe pulmonare (evaluare, preparare, tehnic, ventilaţie
postoperatorie)
- anestezia la astmatic
- anestezia la obez
- anestezia la bolnavul cu insuficienţă respiratorie cronică
Anestezia în chirurgia toracică
- anestezia pentru toracoscopie
- anestezia în chirurgia esofagului
MODULUL 5. FUNCŢIA CARDIOVASCULARĂ ŞI ANESTEZIA
Anatomia şi fiziologia sistemului cardio-vascular
- circulaţia coronariană
Metode de explorare (electrofiziologia cardiacă, debitul cardiac şi determinantele sale,
presiunea arterială, ecocardiografia, cateterismul cardiac)

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

7

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Fiziopatologie
- efectele anesteziei şi operaţiei asupra sistemului cardio-vascular normal (substanţele
anestezice, anestezia şi operaţia, ventilaţia artificială)
- recunoaşterea, evaluarea şi tratamentul de urgenţă al hipertensiunii arteriale
Farmacologie cardiovasculară
· Drogurile cu acţiune inotropă şi drogurile vasoactive
· Terapia cu droguri anticoagulante, antiagregante, trombolitice
Anestezia la bolnavi cu patologie cardiovasculară
· Anestezia la bolnavul coronarian. Ischemia perioperatorie
· Anestezia la bolnavi cu tulburări de ritm şi conducere
· Anestezia la bolnavi cu valvulopatii (regurgitarea şi stenoza mitrală,
regurgitarea şi stenoza aortică, prolaps de valvă mitrală)
· Anestezia la bolnavi cu insuficienţă cardiacă
· Anestezia la bolnav hipertensiv
· Anestezia la bolnav în şoc
Anestezia în chirurgia vasculară (carotidiană, aortică, periferică)
Anestezia în chirurgia cardiacă
· Anestezia pentru înlocuiri valvulare
· Anestezia pentru pontaje coronariene
· Anestezia pentru cateterism cardiac şi angioplastie
· Anestezia pentru pericardite
Tamponada cardiacă (diagnostic, tratament)
· Anestezia la bolnavi cu hipertensiunea pulmonară şi /sau cord pulmonar cronic
Embolia pulmonară (diagnostic, tratament)
Tehnici speciale
· Circulaţie extracoporeală
· Hipotensiune controlată
· Suport circulator mecanic (balon de contra pulsaţie, sisteme de asistare
ventriculară)
MODULUL 6. SISTEMUL NERVOS ŞI ANESTEZIA
Anatomie şi fiziologie nervoasă
· Organizarea anatomo - funcţională a sistemului nervos central
· Circulaţia cerebrală
· Metabolismul cerebral
Metode de diagnostic în neurologie
· Examenul clinic neurologic
· Metode de diagnostic paraclinic în neurologie (electroencefalograma, potenţiale
evocate, electromiograma, CT, RMN, angiografie, etc.)

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

45

Fiziopatologie
· Edemul cerebral
· Stările de comă
· Moartea cerebrală (aspecte medicale şi legale)
· Efectul anestezicelor asupra presiunii intracraniene şi circulaţiei cerebrale
Monitorizarea funcţiei sistemului nervos central
Anestezia şi terapia intensivă a donatorului de organe
Anestezia în neurochirurgie
· Chirurgia intracraniană supratentorială
· Chirurgia fosei posterioare
· Chirurgia anevrismelor cerebrale
· Chirurgia coloanei vertebrale
Anestezia la bolnavi cu miastenia gravis sau alte miopatii
MODULUL 7. TULBURĂRILE METABOLICE ŞI ANESTEZIA
Fiziologia şi fiziopatologia termoreglării
· hipotermia indusă şi accidentală
· hipertermia malignă
· şocul caloric
Echilibrul hidroelectrolitic şi acido-bazic normal şi patologic
Anestezia la bolnavul diabetic
·

Diabetul zaharat
hipoglicemia)

(Forme

clinice,

comele

cetozice

şi

normocetozice,

Anestezia în chirurgia tiroidiană
Anestezia în chirurgia paratiroidiană
Anestezia în chirurgia suprarenalei
· Feocromocitomul
Anestezia în chirurgia hipofizei
· Tulburările funcţiei hipofizare
MODULUL 8. FUNCŢIA RENALĂ ŞI ANESTEZIA
Anatomia şi fiziologia rinichiului
Fiziopatologia insuficienţei renale acute şi cronice
· Utilizarea diverselor droguri în insuficienţa renală
· Metode de epurare extrarenală (hemodializa, ultrafiltrarea, dializa peritoneală,
hemofiltrarea, hemoperfuzia)

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

9

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Anestezia la bolnavul cu insuficienţă renală cronică
Anestezia şi terapia intensivă în transplantul renal
Anestezia şi terapia intensivă în chirurgia urologică
MODULUL 9. HEMOSTAZA ŞI TRANSFUZIE
Hemostaza
·

Coagularea şi fibrinoliza fiziologică

·

Tulburările congenitale de hemostază

·

Coagularea intravasculară diseminată

·

Prevenirea trombozelor

Transfuzia
·

Grupele sanguine (metode de determinare, principii de compatibilitate)

·

Sângele integral (recoltare, conservare )

·

Fracţiunile de sânge (metode de preparare, indicaţii )

·

Transfuzia de sânge şi fracţiuni

·

Transfuzia masivă

·

Complicaţiile transfuziilor de sânge şi fracţiuni

·

Metode farmacologice de reducere a sângerării şi transfuziei

·

Metode de transfuzie autologă

Anestezia la bolnavi cu suferinţe hematologice (anemia şi policitemia, anemii hemolitice
autoimune, granulocitopenie, trombocitopenii şi trombopatii, hemofilie şi alte tulburări ale
hemostazei, trombofilie)

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

47

MODULUL 10. ANESTEZIE ÎN CHIRURGIA GENERALĂ
Anestezia în chirurgia digestivă (stomac, duoden, pancreas, intestin subţire, colon, rect)
· Complicaţii postoperatorii, incluzând fistule, infecţia plăgii, evisceraţia
· Ocluzia intestinală
· Anestezia pentru endoscopia digestivă
· Anestezia pentru chirurgia laparoscopică
· Anestezie pentru explorări în afara blocului operator
· Anestezie pentru radiologie intervenţională
Anestezia în chirurgia hepato-biliară
· Metabolizarea hepatică a drogurilor şi substanţelor anestezice
· Anestezia la bolnavi cu suferinţă hepatică
· Anestezia pentru chirurgia căilor biliare
· Anestezia în chirurgia hepatică
· Transplantul hepatic
· Probleme de anestezie în transplanturi de organe (rinichi, ficat, cord )
Anestezia în ortopedie (coloană, membrul superior, membrul inferior, chirurgie protetică şi
nonprotetică)
Anestezia în chirurgia plastică
· Reimplantări de membre
Anestezia în chirurgia urologică (prostată, nefrectomie, cistectomie)
Anestezia ambulatorie
Anestezia la bătrâni
MODULUL 11. ANESTEZIE ÎN ORL, OFTALMOLOGIE ŞI STOMATOLOGIE
Anestezia în chirurgia ORL (ureche, laringe, chirurgia ce utilizează LASER )
· Laringectomie
· Chirurgie cu laser
· Endoscopie
· Chirurgia urechii medii
· Amigdalectomie, adenoidectomie
Anestezia în chirurgia oftalmologică
· Locoregională
· Anestezie pentru globul ocular
· Anestezie pentru cataractă, decolare de retină, glaucom şi strabism
Anestezia în chirurgia maxilo-facială

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

11

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MODULUL 12. ANESTEZIE ÎN OBSTETRICĂ
Modificările fiziologice din timpul sarcinii
· Fluxul sanguin uterin. Activitatea uterină în timpul naşterii
· Căile durerii
Fiziopatologie
· Transferul placentar al drogurilor anestezice
· Efectele substanţelor anestezice asupra mamei şi fătului
· Suferinţa fetală acută şi cronică
· Sarcina cu risc mare
· Eclampsia şi preeclampsia
Analgezia obstetricală
Anestezia pentru expulzie
Anestezia pentru cezariană
Anestezia în urgenţele obstetricale
Anestezia pentru operaţii în timpul sarcinii
Reanimarea nou-născutului
MODULUL 13. ANESTEZIA PEDIATRICĂ
Particularităţile fiziologice ale nou-născutului şi sugarului
Farmacologia aplicată în anestezia pediatrică
Generalităţi referitoare la tehnicile de anestezie adaptate la pediatrie
· Evaluare şi pregătire preoperatorie
· Tehnici de anestezie adaptate la tipul intervenţiei chirurgicale
· Anestezie generală (circuite, intubaţie, anestezice)
· Anestezie regională (tehnici, substanţe)
· Abordul venos
· Echilibrul hidroelectrolitic
· Transfuzia în anestezia pediatrică
· Supravegherea copilului în timpul anesteziei
· Incidente şi accidente perianestezice
Anestezie specifică
· Amigdalectomie şi adenoidectomie
· Proceduri diagnostice şi terapeutice în afara blocului operator
· Copilul cu malformaţii congenitale cardiace
· Urgenţele în anestezia pediatrică:
- urgenţe chirurgicale
§ omfalocel, laparoschizis
Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

-

49

§ hernia diafragmatică
§ atrezia de esofag, ocluzia neonatală
§ invaginaţia intestinală acută
§ stenoza pilorică
§ torsiunea de testicul
§ apendicectomie
traumatologie:
§ arsuri
§ politraumatisme

Analgezie postoperatorie
MODULUL 14. TERAPIE INTENSIVĂ PEDIATRICĂ ŞI OBSTETRICALĂ
Tehnici adaptate copilului (abord vascular, intubaţie, ventilaţie)
Patologie pediatrică
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§

insuficienţa respiratorie a nou născutului şi copilului
adaptarea cardio-respiratorie la viaţa extra-uterină
oprirea cardiorespiratorie
moartea subită la nou-născut
traumatismele copilului
deshidratarea acută a nou născutului
insuficienţa renală acută a nou-născutului
sindromul hemolitic uremic
corpi străini în căile aeriene
patologia farino-laringiană
convulsiile
purpura
tulburări de hemostază
intoxicaţiile acute

Urgenţe obstetricale
§
§
§
§
§
§
§

sarcina toxică
hemoragii obstetricale
embolia cu lichid amniotic
sindromul HELLP
mola hidatiformă
placenta praevia
cardiomiopatia peripartum

MODULUL 15. MEDICINA DE URGENŢĂ ŞI TOXICOLOGIE
Organizarea unui sistem de medicină de urgenţă
Probleme medico-legale ale urgenţelor
Organizarea şi principiile de acordare a asistenţei medicale în caz de catastrofă
Tehnici folosite în medicina de urgenţă
· mijloace de transport medicalizat al unui bolnav critic (intra şi extraspitalicesc)
- analgezia şi sedarea bolnavilor critici pe parcursul unui transport medicalizat
· evaluarea primară a unui politraumatizat, a unui bolnav cu insuficienţă
respiratorie, circulatorie sau neurologic în afara spitalului
· resuscitarea cardiorespiratorie (basic şi advanced life support)
Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

13

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·
·

tehnici de resuscitare volemică
tehnici de abord al căilor aeriene şi de ventilaţie artificială
tehnici de monitorizare

Oprirea cardiocirculatorie (cauze, forme, basic şi advanced life support)
Accidente vasculare cerebrale: hemoragie cerebrală, hemoragie meningee
Urgenţe hipertensive
Sindroame coronariene acute
Convulsii
Durerea şi analgezia în mediu extraspitalicesc
Intoxicaţii

·
·
·
·
·
·

conduita generală în intoxicaţii
medicamentoase
- supradozarea medicamentelor şi întreruperea lor (barbiturice, narcotice,
salicilaţi, alcool, cocaina, antidepresive triciclice, acetaminofen altele)
toxicomanii
produse industriale şi domestice
- substanţe caustice
gaze (fum de incendiu, monoxid de carbon)
muşcătura de şarpe

Leziuni datorate temperaturii
a. Hipertermia, şocul termic
b. Hipotermia, degerăturile
Accidente prin agenţi fizici (submersia, electrocutarea, iradierea, plonjarea)
Răul de altitudine
Răul de decompresie
Accesul palustru grav
Îngrijirea pielii şi a rănilor
Terorismul biologic şi chimic
MODULUL 16. TERAPIE INTENSIVĂ ÎN TRAUMATOLOGIE
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

Evaluarea primară şi resuscitarea unui politraumatism (în afara spitalului şi la
sosirea în spital)
Evaluarea secundară şi transferul unui politraumatism
Imagistica la politraumatizaţi
Traumatisme craniocerebrale
Traumatisme medulare
Traumatisme toracice penetrante şi nepenetrante
Traumatisme abdominale
Traumatisme osoase, incluzând coloana vertebrală, pelvisul şi extremităţile
Leziuni prin strivire
Embolia grasoasă
Îngrijirea bolnavului cu arsuri (terapia intensivă în primele 72 ore )

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

51

MODULUL 17. TERAPIE INTENSIVĂ CADIOVASCULARĂ
Fiziologie
Evaluarea funcţiei cardiace şi a variabilelor hemodinamice
·
·
·
·
Tehnici

determinanţii debitului cardiac
reglarea presiunii arteriale
principiile transportului şi utilizării oxigenului
efectele hemodinamice determinate de aparatele de asistare ventilatorie

·

principiile monitorizării electrocardiografice, măsurarea temperaturii
tegumentelor, măsurători transcutanate
monitorizarea hemodinamică non-invazivă
ecocardiografie
complicaţiile angioplastiei
monitorizarea hemodinamică invazivă
a. principiile de funcţionare a transductorilor
b. întreţinerea semnalelor, calibrarea, ajustarea
c. tehnici de afişare
d. principiile cateterizării arteriale, venoase centrale, arterei pulmonare şi
monitorizarea presiunilor

·
·
·
·

Patologie cardiovasculară
· şocul şi complicaţiile sale
· insuficienţa cardiacă post circulaţie extracorporeală
· infarctul miocardic şi complicaţiile sale
· aritmiile şi tulburările de conducere
· indicaţiile pentru diversele tipuri de pace-maker
· disecţia de aortă
· ruptura anevrismului de aortă
· embolia pulmonară - aerică, grăsoasă, cu lichid amniotic, tromboembolism
· edemul pulmonar-cardiogen, non-cardiogen
· tamponada cardiacă şi alte afecţiuni percardice acute
· valvulopatii acute şi cronice care pun în pericol viaţa
· afecţiuni vasculare periferice şi aortice acute, inclusiv fistula arterio-venoasă
· complicaţiile acute ale cardiomiopatiei şi miocarditei
· hipertensiunea pulmonară şi cordul pulmonar
· bolile congenitale cardiace modificările fiziologice cu reparare chirurgicală
Terapie specifica cardiovasculară
· tratamentul vasoactiv şi inotrop
· terapia trombolitică şi anticoagulantă
· antianginoase
· antiaritmice
· soluţii de umplere volemică
· managementul perioperator al pacientului ce va fi supus unei intervenţii
cardiovasculare
· managementul urgenţelor hipertensive
· metode de asistenţă ventriculară

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

15

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MODULUL 18. TERAPIE INTENSIVĂ RESPIRATORIE
Fiziologie

Tehnici

·
·
·
·
·

reglarea ventilaţiei
mecanica ventilatorie
fiziologia muşchilor respiratori
schimburile gazoase
variaţiile capniei

· menţinerea permeabilităţii căilor respiratorii
a. managementul de urgenţă al căilor respiratorii
b. intubaţia endo-traheală
c. traheostomia, deschisă şi percutană
d. intubaţia prelungită vs. traheostomie
· ventilaţia mecanică
a. ventilaţie mecanică în presiune şi volum
b. presiune pozitivă end-expiratorie
c. indicaţiile ventilaţiei mecanice
d. moduri de ventilaţie
§ ventilaţie intermitent obligatorie
§ presiune continuă pozitivă
§ ventilaţie cu raport inversat
§ ventilaţie cu suport presional
§ ventilaţie cu suport de volum
§ ventilaţie cu presiune negativă
§ ventilaţia pulmonară diferenţială
§ ventilaţia non-invazivă cu control presional
§ ventilaţia pe un plămân
§ ventilaţie cu frecvenţă înaltă
e. barotrauma şi volutrauma
f. criteriile de detubare şi tehnici de sevrare
g. oxigenarea extracorporeală
h. hipercapnia permisivă
i. ventilaţie cu lichid

j. terapie cu surfactant pulmonar
· oxigenoterapia
· oxigenarea hiperbară
· drenajul pleural
· imagistica toraco-pulmonară
· monitorizarea respiratorie (presiunea căilor respiratorii, presiunea intratoracică,
volumul curent, pulsoximetria, raportul spaţiu mort/volum curent, complianţa,
rezistenta, capnografie)
Patologie

·

insuficienţa respiratorie acută

a. insuficienţa respiratorie hipoxemică, inclusiv sindromul de detresă respiratorie acută

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

53

b. insuficienţa respiratorie hipercapnică
c. insuficienţa respiratorie cronică acutizată
· statusul astmatic
· inhalarea de fum, arsurile căilor respiratorii
· aspiraţia
· complicaţii respiratorii postoperatorii
· traumatismele toracice (voletul costal, contuzia pulmonară, fracturi costale)
· infecţiile bronhopulmonare, inclusiv bronşiolita
· obstrucţia căilor respiratorii superioare
· fistule bronhopleurale
· polineuropatia bolnavilor critici şi efectele prelungite ale blocanţilor
neuromusculari
· chilotoraxul
· hemoragia pulmonară şi hemoptizia
· afecţiuni pleurale
- Empiemul
- Efuziunea pleurală
- Pneumotoraxul
- Hemotoraxul
Terapie

·
·
·
·
·
·
·

oxid nitric şi prostaglandine
bronhodilatatoare
analeptice respiratorii
fluidificante bronşice
kinesiterapia
aerosoloterapie
terapia pozitională (decubit ventral, terapia rotaţională)

MODULUL 19. TERAPIE INTENSIVĂ NEUROLOGICĂ
Fiziologie
·
·
·
Tehnici
·
·
·
·
·
Patologie
·
·
·

organizarea anatomo-funcţională a sistemului nervos central
circulaţia cerebrală
metabolismul cerebral
Examenul clinic neurologic
Metode de diagnostic paraclinic în neurologie (electroencefalograma, potenţiale
evocate, electromiograma, CT, RMN, angiografie, etc )
Monitorizarea funcţiei sistemului nervos central (presiune intracraniană, flux
sangvin cerebral, rata metabolismului, electroencefalograma, Doppler
transcranian)
Diagnosticul morţii cerebrale
Diagnosticul şi managementul statusului vegetativ persistent
Edemul cerebral
Stările de agitaţie acută
Stările de comă
- Metabolică

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

17

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

- Traumatică
- Infecţioasă
- Leziuni de substanţă cerebrală
- Vasculară-anoxică şi ischemică
- Indusă medicamentos
Evaluarea şi prognosticul
· Hidrocefalia - funcţionalitatea şi disfuncţia şuntului
· Statusul epilpetic
· Infecţiile grave ale sistemului nervos central (abces, encefalită, meningită)
· Sângerările intracraniene traumatice şi netraumatice
Subarahnoidiană
Intracerebrală
Epidurală
Altele (subdurală)
· Traumatisme cerebrale
· Traumatisme medulare
· Leziunea axonală
· Hipotermia accidentală
· Şocul caloric
· Hipertermia malignă
· Complicaţiile neuromusculare ale bolnavului critic
· Afecţiunile neuro-musculare ce determină insuficienţa respiratorie
poliradiculonevritele
scleroza laterală amiotrofică
miastenia gravis
miopatiile (Duchenne etc.)
· Probleme psihiatrice la bolnavul critic
· Probleme psihologice pentru bolnavi, rudele bolnavilor şi personalul medical
Terapie
· Managementul perioperator al pacientului ce va fi supus unei intervenţii neurochirurgicale
· Managementul hipertensiunii intracraniene, incluzând monitorizarea presiunii
intracraniene
· Managementul durerii: intravenos, oral, transdermic, regional şi axial
· Blocarea neuro-musculară: utlizare, monitorizare şi complicaţii
· Sedarea în reanimare
MODULUL 20. TERAPIE INTENSIVĂ METABOLICĂ ŞI NUTRIŢIE
Fiziologie
·
·
·
·
·
Tehnici
·
·

Metabolismul apei şi electroliţilor
Echilibrul acidobazic
Reglarea glicemiei
Necesarul nutriţional
Termoreglarea
Monitorizarea hidroelectrolitică şi acidobazică
Monitorizarea metabolică (consumul de oxigen, producţia de dioxid de carbon,

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

55

calorimetria indirectă)
Patologie
·

Tulburări hidroelectrolitice (deshidratări, hiperhidratări, disnatremii, diskaliemii,
alterarea metabolismului calciului, magneziului, fosfatului)
Tulburări acidobazice
Diabetul zaharat
- coma hiperosmolară cetozică şi non-cetozică
- hipoglicemia
Disfuncţia tiroidiană (furtuna tiroidiană, coma mixedematoasă, sindromul “sick
euthyroid”)
Criza şi insuficienţa adrenală (primară şi secundară)
Alterarea metabolismului hormonului antidiuretic
Feocromocitomul
Insulinomul
Tulburări metabolice moştenite

·
·

·
·
·
·
·
·
Terapie

· Terapie volemică
· Terapia tulburărilor hidroelectrolitice şi acidobazice
· Managementul glicemiei
· Suportul nutriţional
a. Enteral şi parenteral
b. Evaluarea necesarului nutriţional, incluzând calorimetria indirectă
c. Imunonutriţia şi formule speciale
MODULUL 21. TERAPIE INTENSIVĂ DIGESTIVĂ
Fiziologia
Tehnici
Patologie

·
·

Fiziologia tubului digestiv
Fiziologie hepatică

·
·

Dozarea medicamentelor în insuficienţa hepatică
Explorarea abdominală în reanimare

·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

Hemoragiile digestive superioare
Hemoragiile digestive inferioare
Insuficienţa hepatică acută fulminantă
Insuficienţa hepatică cronică şi ciroza hepatică
Colecistita nelitiazică
Ocluzia intestinală
Megacolonul toxic şi sindromul pseudo-obstructiv ( Oligvie)
Colite acute grave
Icterul
Afecţiuni inflamatorii acute intestinale
Afecţiuni acute vasculare ale intestinului, incluzând infarctul mezenteric
Perforaţiile acute ale tractului digestiv

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

19

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·
·
·
·
Terapie

Ruptura de esofag
Peritonitele postoperatorii
Pancreatita acută cu şoc
Fistulele digestive externe postoperatorii
Modificările de la nivelul tubului digestiv în stress (insuficienţa tubului digestiv)

·
·
·
·
·
·

Dozarea medicamentelor în insuficienţa hepatică
Managementul perioperator al pacientului chirurgical
Profilaxia ulcerului de stress
Modificatori ai tranzitului intestinal
Transplantul hepatic
MARS

MODULUL 22. TERAPIA INTENSIVĂ ÎN PATOLOGIA INFECŢIOASĂ
Evaluarea febrei la pacienţii din unitatea de terapie intensivă
Diagnosticul de infecţie
Diagnosticul de sepsis
Clasificarea infecţiilor
Infecţiile în legătură cu îngrijirea medicală în spital şi în Terapia intensivă
Controlul infecţiilor în spital şi în terapie intensivă
Riscul infecţios al personalului medical
Mecanismele rezistentei la antibiotice
Patologie

·
·
·
·
·
·

Celulita şi gangrena gazoasă
Tetanos
Infecţii fungice
Mediastinite
Febra postoperatorie
Imunodepresia
Infecţiile oportuniste la pacienţii critici
Sindromul imunodeficienţei dobândite
Bolnavul cu transplant
Bolnavul neoplazic

Terapie

· Controlul infecţiilor în unităţile speciale de terapie
a. Dezvoltarea rezistenţei la antibiotice
b. Precauţii universale
c. Izolarea
· Antibioprofilaxie în chirurgie
· Antibioterapie de prima intenţie
· Reacţiile adverse ale agenţilor antimicrobieni
· Antibiotice şi antifungice : mecanisme de acţiune, indicaţii la bolnavul critic
· Antivirale
· Suportul în serviciul de terapie intensivă a pacienţilor imunodeprimaţi

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

57

MODULUL 23. TERAPIE INTENSIVĂ RENALĂ
Fiziologie
·
·
·
Tehnici
·
·
·
Patologie
·

·
·
·
·
·
Terapie

Formarea urinii
Fiziologie renală
Reglarea renală a echilibrului hidro-electrolitic
Interpretarea electroliţilor urinari
Evaluarea oliguriei
Dozarea medicamentelor în insuficienţa renală
Insuficienţa renală acută: prerenală, renală, postrenală
o Etiopatogenia insuficienţei renale acute
o Fiziopatologie
(mecanismele
oligoanuriei:
tubulare,
vasculare,
glomerulare, mecanismele poliuriei )
o Leziuni anatomopatologice
o Simptomatologia insuficienţei renale acute (simptomatologia clinică:
manifestări respiratorii, cardiovasculare, cutanate, digestive, renale,
endocrine, hematologice, neuro-psihice, generale).
o Fazele insuficienţei renale acute: oligoanuria, anuria, reluarea diurezei,
recuperare funcţională)
o Semnificaţia laboratorului în diagnosticul insuficienţei renale acute
o Rolul imagisticii în diagnosticul insuficienţei renale acute
o Monitorizarea în insuficienţa renală acută
o Particularităţi diagnostice ale formelor patogenice de insuficienţa renală
acută: prerenală, renală şi postrenală. Formele clinice ale insuficienţei
renale acute.
o Complicaţii, evoluţie şi prognostic
o Tratamentul suportiv şi nutriţia în insuficienţa renală acută
o Antibioticele în insuficienţa renală acută
Insuficienţa renală cronică
Rabdomioliza
Afecţiunile sistemice care afectează rinichii (purpura trombotică
trombocitopenică, sindromul hemolitic-uremic)
Uropatii obstructive, retenţia acută de urină
Sângerări ale tractului urinar

·

Principiile terapiei de substituţie renală şi metodele asociate (hemodializa, dializa
peritoneală, ultrafiltrarea, hemofiltrarea arterio-venoasă continuă, hemofiltrarea venovenoasă continuă)
· Metode de epurare extrarenală
Hemodializa
§ Bazele fizico-chimice
§ Definiţia rinichiului artificial, elementele sistemului de hemodializă,
procesele fizico-chimice la nivelul membranei semipermeabile, caractere
operaţionale ale dializorului, aplicaţii clinice ale difuziunii şi ultrafiltrării
§ Chirurgia dializei. Noţiuni de anatomie, principii şi strategia accesului
vascular, tehnici de realizare a accesului vascular, incidente şi accidente

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

21

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

§

·

·

·

Dializantul – soluţii de dializă. Compoziţia dializantului, preparare,
proprietăţi fizice, chimice şi biologice, controlul, probleme de organizare
§ Circuitul extracorporeal – anticoagulare. Hemostaza normală, modificări ale
hemostazei prin interacţiunea cu suprafeţele artificiale, investigarea coagulării în
practica hemodializei, medicaţia anticoagulantă, antiagregantă şi trombolitică,
metode de heparinizare a circuitului extracorporeal, coagularea circuitului
extracorporeal
§ Dializoare. Caracteristicile dializorului ideal, tipuri de dializoare în practica
clinică, membranele de dializă – calităţi, tipuri, transferul substanţelor prin
membrane, componentele funcţionale ale dializorului, circulaţia sângelui şi a
dializantului prin dializor, parametri de apreciere a performanţelor unui
dializor
§ Monitorizare şi tehnica hemodializei. Monitorizarea circuitului sanguin
extracorporeal, monitorizarea circuitului dializantului, monitorizarea
dializei, dializa secvenţială şi dializa cu bicarbonat
§ Indicaţiile şi contraindicaţiile hemodializei
§ Strategie şi eficienţa hemodializei. Iniţierea hemodializei, strategii în
abordul vascular iniţial, investigarea pacienţilor dializaţi
§ Incidentele, accidentele şi complicaţiile hemodializei. Complicaţii acidobazice, cardiovasculare, hematologice, hidroelectrolitice, neurologice,
probleme de metabolism, imunitatea pacienţilor dializati, complicaţii
infecţioase şi manifestări musculo-cutanate; complicaţii generate de soluţia
de dializa, de tehnica dializei, de defecţiuni tehnice; incidente şi accidente
determinate de accesul vascular; reacţii la materialele de dializă, probleme
legate de biocompatibilitate
§ Alte metode de epurare extrarenală. Ultrafiltrarea, hemofiltrarea,
ultrafiltrarea secvenţială: generalităţi, bazele teoretice, probleme tehnice,
proceduri, avantaje şi dezavantaje, perspective
§ Administrarea medicamentelor la bolnavul dializat
§ Epurarea extrarenală în intoxicaţiile acute
Dializa peritoneală
§ date generale
§ anatomia funcţională a peritoneului
§ fiziologia peritoneului
§ bazele fizico-chimice şi factorii care influenţează eficienţa dializei
peritoneale
§ soluţiile folosite în dializa peritoneală
§ tehnica dializei peritoneale
§ determinarea eficienţei dializei peritoneale
§ indicaţiile şi contraindicaţiile dializei peritoneale
§ complicaţiile dializei peritoneale.
Plasmafereza
§ bazele teoretice ale plasmaferezei
§ principii de tratament
§ probleme tehnice
§ aplicaţii terapeutice
§ complicaţiile plasmaferezei
§ tehnici noi de plasmafereza
Hemoperfuzia

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

59

MODULUL 24. TERAPIE INTENSIVĂ HEMATO-ONCOLOGICĂ ŞI ÎN
TRANSPLANT
Defecte acute de hemostază
· Trombocitopenia/trombopatia
· Coagularea intravasculară diseminată
· Fibrinoliza acută
· Anomalii congenitale
Tulburări hemolitice acute, incluzând microangiopatia trombotică
Sindroame acute asociate cu neoplasme şi terapia antineoplazică
Tulburări hematologice acute asociate terapiei antineoplazice
Tulburări de hemostaza la nou-născut
Siclemia
Anticoagularea şi terapia fibrinolitică
· Terapia cu anticoagulante, antiagregante şi terapia fibrinolitică
· Profilaxia tromboembolismului
Anemia în unitatea de terapie intensivă
· Indicaţiile transfuziei
Imunologie şi transplant
· Principiile transplantului (donarea de organe, prelevarea, păstrarea, transportarea,
alocarea, implantarea, menţinerea donatorilor de organe, programele naţionale
privind transplantul de organe)
· Imunosupresia
· Transplantul de organe: indicaţii de terapie pre- şi postoperatorie
· Bolile infecţioase legate de transplant
Principiile terapiei cu produşi de sange
·
·
·
·
·
·
·
·
·

Transfuzia de masă eritrocitară
Transfuzia de plasmă proaspătă congelată
Transfuzia de masă trombocitară
Transfuzia de crioprecipitat
Concentrate de factori specifici ai coagulării
Albumina, fracţiuni ai proteinelor plasmatice
Substituenţi ai hemoglobinei
Agenţi farmacologici care modifică necesarul transfuzional (acidul aminocaproic,
aprotinina)
Eritropoetina

MODULUL 25. TULBURĂRI MULTISISTEMICE LA BOLNAVUL CRITIC
·

Răspunsul neuroendocrin, metabolic şi inflamator la agresiune
- Fenomenologia sindromului de stress
- Modificări fiziopatologice induse de injurie (compensarea cardiovasculară,
retenţia de apă şi sare, modificări metabolice, procesul de reparaţie tisulară,
imuno-modularea)

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

23

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

-

Răspunsul celular la agresiune

·

Structura şi funcţionarea sistemului imunitar
- mecanisme locale
- mecanisme sistemice:
§ răspunsul imun inflamator (elemente celulare şi elemente umorale)
§ imunitatea specifică (elemente umorale şi elemente celulare )
· Modificări imunologice la bolnavul critic
· Fiziopatologia generala a stărilor de şoc
· Şocul hipovolemic (cauze, mecanisme,tratament)
· Şocul traumatic (fiziopatologie, tratament)
· Şocul cardiogen (cauze, mecanisme, tratament)
· Şocul anafilactic (fiziopatologie, tratament)
· Infecţie, sepsis, şoc septic
· Tratamentul şocului septic
· Soluţii înlocuitoare de volum sanguin
· Droguri cu acţiune cardiotonică şi vasoactivă utilizate în stările de şoc
· Sindromul de disfuncţii organice multiple :
- cauze (factori declanşatori)
- mediatori
- efecte la nivelul sistemelor de organe
· Tratamentul SDOM
MODULUL 26. EVALUARE ŞI ETICĂ
Indici de prognostic, scoruri de severitate şi scoruri de intervenţie terapeutică
Metodologia evaluării practicilor de îngrijire şi cercetare clinică şi epidemiologică în ATI
Evaluarea calităţii
Utilizarea statisticii medicale
Etica
1. Consimţământ
2. Înrolarea în studii
3. Decizia de întrerupere a vieţii şi îngrijirea
4. Procurarea organelor
5. Prognosticul
6. Calitatea sfârşitului vieţii
Genetica
1. Afecţiuni congenitale ( trisomia, etc.)
2. Tezaurismoze ( Hurlers, etc)
3. Polimorfisme
MODULUL 27. ORGANIZARE, DREPTURI ŞI RESPONSABILITĂŢI
Administraţie
1. Clădirea
2. Contractul
3. Triajul pacienţilor
4. Medici, asistenţi şi alt personal
5. Complianţa completării documentelor şi calcularea costurilor
6. Siguranţa pacienţilor

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

61

Securitatea electrică
Utilizarea computerelor în unităţile de terapie intensivă
MODULUL DE BIOETICĂ
TEMATICĂ CURS
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor
vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de
sănătate, boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie,
etc)
III.
Relaţia medic-pacient I - 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II - 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic-pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

25

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman - probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală- discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
TEMATICA SEMINARIILOR
I.
II.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore

1.Jurămîntul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2.Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3.Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

V.

VI.
VII.

63

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete
- 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale
Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri concrete
- 2 ore
Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2
ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore
CURRICULA DE ANESTEZIE ŞI TERAPIE INTENSIVĂ
Baremul de activităţi practice

ANESTEZIA GENERALĂ
· Examenul preanestezic –50
· Instalarea de linii venoase periferice –200
· Instalarea de linii venoase centrale –100
· Intubaţia traheală
- orotraheală –200
- nasotraheală –50
· Anestezia generală cu pivot volatil –100
· Anestezie generală i.v. –100
· Instalare de linii arteriale pentru monitorizare TA –50
· Instalarea de sondă gastrică –50
· Instalarea de sonde jejunale –20
· Instalarea de sondă uretrovezicală –50
· Monitorizare EKG –100
· Monitorizare puls oximetrie –100
· Monitorizare capnografie –100
· Monitorizare PVC –50
· Monitorizare presiune capilară pulmonară şi debit cardiac – 10
· Monitorizarea temperaturii centrale şi periferice –100
· Monitorizarea profunzimii anesteziei - 10
· Poziţionarea bolnavului pe masa de operaţie –100

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

27

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

ANESTEZIA REGIONALĂ
· Rahianestezie –50
· Anestezie peridurală simplă –50
· Anestezie peridurală continuă –20
· Blocaj de plex brahial pe cale axilară –20
· Blocaj de plex brahial pe cale supraclaviculară -10
· Anestezie regională intravenoasă –10
· Blocaj de nerv sciatic –10
· Blocaj de nervi intercostali –20
· Analgezie intrapleurală –10
· Anestezie regională la copil –10
TERAPIE INTENSIVĂ
Libertatea căilor aeriene
· Menţinerea libertăţii căilor aeriene la bolnavi neintubaţi, inconştienţi, paralizaţi - 200
· Intubaţia traheală
- orală - 200
- nazală – 50
· Cricotirotomie, cateterizare transtraheală, minitraheostomie percutană - 50
Respiraţie-Ventilaţie
· Ventilaţie pe mască – 200
· Utilizarea diverselor moduri de ventilaţie: IMV-SIMV, PSV, PCV, BIPAP,
CPAP, ventilaţie cu frecvenţă crescută – 200
· Tehnici de înţărcare de pe ventilator –200
· Utilizarea bronhodilatatoarelor, mucoliticelor şi umidificatoarelor
· Tehnici de aspiraţie traheo-bronsică - 100
· Tehnici de fizioterapie toracică şi spirometrie - 100
· Bronhoscopie –5
· Tratamentul pneumotoraxului (puncţie cu ac, inserţie de dren percutan, sisteme
de drenaj ) –10
· Monitorizarea presiunii în căile aeriene –10
· Utilizarea aparatelor de ventilaţie mecanică –300
· Oxigenoterapie –200
· Interpretarea testelor funcţionale pulmonare - 100
· Recoltarea de probe bacteriologice din spută, secreţie traheală şi bronşică –100
· Interpretarea radiografiei toraco-pulmonare –100
· Interpretarea scintigrafiei pulmonare –10
· Interpretarea CT pulmonare –10
Circulaţie

·
·
·
·

Puncţie arterială şi recoltarea de sânge –100
Instalarea de cateter arterial pentru monitorizarea presiunii arteriale –100
Puncţii venoase periferice –500
Instalarea de catetere venoase centrale :
- jugulară –100
Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

65

- subclavie –50
- venă femurală –50
Instalarea de cateter arterial pulmonar – 10
Interpretarea datelor obţinute cu cateter arterial pulmonar - 50
Calcule hemodinamice pe baza acestor date -50
Pericardiocenteza –5
Instalarea de pacemaker transvenos –5
Determinarea debitului cardiac prin termodiluţie –50
Determinarea debitului cardiac noninvaziv sau semi-invaziv –50
Efectuarea ECG în derivaţiile standard – 100
Analiza de segment ST, detectarea de aritmii )-100
Interpretarea ECG în diverse circumstanţe patologice –50
Interpretarea Rx –20
Administrarea drogurilor inotrop pozitive şi vasoactive -100
Utilizarea infuzomatelor şi injectomatelor –200
Resuscitare cardiorespiratorie - 100
Defibrilarea electrică şi cardioversia –50
Insertia şi utilizarea balonului de contrapulsaţie –5
Ecocardiografie transtoracică- 50
Ecocardiografie transesofagiană-50
Interpretarea datelor obţinute prin tehnici de medicină nucleară –20
Interpretarea datelor de cateterism şi angiografie –30

Sistemul nervos central
· Puncţia lombară diagnostică –20
· Monitorizarea EEG –100
· Monitorizarea presiunii intracraniene –10
· Hipotermie indusă – 10
Rinichi

·
·
·
·

Tub digestiv
·
·
·
·

Instalarea unui cateter percutan pentru hemodializă: vena femurală, vena
subclavie –20
Dializa peritoneală –5
Hemodializa -10
Hemofiltrare: = 50
Instalarea de sonde nazo-gastrice –200
Instalarea de sonde jejunale pentru alimentaţie –25
Instalarea de sonde Blackmore –50
Alimentaţia pe sonda gastrică şi pe sonda jejunală –200

Hematologie-Transfuzie
· Recoltarea şi conservarea sângelui - 50
· Determinări de grupe sanguine –50
· Utilizarea sistemelor de încălzire şi perfuzie rapidă - 100
· Utilizarea componentelor de sânge –200
· Utilizarea tehnicilor de autotransfuzie (hemodiluţia acută normovolemică, Cellsaver) - 100
· Indicaţia, recoltarea şi interpretarea rezultatelor testelor de coagulare –100
· Plasmafereza – 20

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

29

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Infecţie

·
·
·
·

Tehnici de sterilizare şi profilaxie a infecţiilor în terapie intensivă
Recoltarea şi interpretarea probelor bacteriologice din sânge, spută, urină,
drenaje
Interpretarea sensibilităţii şi nivelelor de antibiotice
Decontaminarea selectivă a tubului digestiv

Metabolism - Nutriţie
· Utilizarea analizorului de gaze sanguine –100
· Interpretarea datelor echilibrului acidobazic - 200
· Alimentaţia pe sonda gastrică şi enteral –200
· Alimentaţia parenterală –100
· Monitorizarea şi evaluarea metabolismului şi nutriţiei –50
· Menţinerea echilibrului termic - 200
Monitoare-Computere
· Calibrarea transducerilor
· Utilizarea amplificatoarelor şi înregistratoarelor
· Utilizarea computerelor în ATI
· Elemente de baza de protecţie împotriva accidentelor electrice
Trauma

·
·
·
·

Imobilizarea provizorie a fracturilor –5
Metode de hemostaza provizorie –10
Utilizarea paturilor speciale de TI - 100
Lavajul peritoneal diagnostic –5

CURRICULA DE ANESTEZIE ŞI TERAPIE INTENSIVĂ

Evaluare
Evaluare teoretică
1. Evaluare periodică: examen scris la sfârşitul fiecărui modul
Responsabil: cadrul didactic coordonator al modulului
2. Evaluare finală: examen scris naţional la sfârşitul celor 5 ani de rezidenţiat.
Responsabil : Comisie naţională de examinare

Evaluare practică
Evaluare periodică: la sfârşitul fiecărui stagiu practic se verifica baremul minim de activităţi.
Responsabil: cadrul didactic coordonator al stagiului
Observaţii: în fiecare an se predau 9 module; primele 3 module se predau în fiecare an, având
în vedere că noile serii de rezidenţi trebuie să cunoască noţiunile de bază; celelalte 6 module
sunt noi în fiecare an. Practic cele 27 de module sunt predate în 4 ani din cei 5 de rezidenţiat.

Curricula de Anestezie –Terapie intensivă 2007

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Tabelul sinoptic al succesiunii modulelor este redat mai jos.
Tablou sinoptic al succesiunii modulelor teoretice
Module

Anul 1

Anul 2

Anul 3

Anul 4

Anul 5

1

X

X

X

X

X

2

X

X

X

X

X

3

X

X

X

X

X

4

X

X

5

X

X

6

X

X

7

X

X

8

X

X

9

X

X

10

X

11

X

12

X

13

X

14

X

15

X

16

X

17

X

18

X

19

X

20

X

21

X

22

X

23

X

24

X

25

X

26

X

27

X

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL
SANITAR BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

BOLI INFECŢIOASE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

69

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
BOLI INFECŢIOASE
DEFINIŢIE: Specialitatea Boli infecţioase este o specialitate medicală care se ocupă cu
studiul bolilor provocate de germeni transmisibili şi netransmisibili, precum şi cu
prevenirea, depistarea, diagnosticarea şi tratarea bolilor provocate de prioni, virusuri,
bacterii, fungi, paraziţi şi alţi agenţi patogeni ce vor fi identificaţi ulterior.
DURATA: 5 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentări de
cazuri) pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt
prevăzute şi 40 - 50 de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite (CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârsitul fiecarui modul de pregătire (cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă,
făcută în unitatea de pregatire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în care
vor fi trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de
cercetare, participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
STRUCTURA STAGIILOR
I.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
1.
2.

STAGIUL DE BOLI INFECŢIOASE: 30 luni
A. STAGIUL DE PREGĂTIRE TEORETICĂ ŞI PRACTICĂ: 24 luni
B. ACTIVITATE DE CERCETARE: 6 luni ( din care 1 lună biostatistică)
II.
STAGII COMPLEMENTARE:
A. STAGII CLINICE MEDICALE: 24 luni
Medicină internă: 9 luni
Neurologie: 2,5 luni
Hematologie clinică: 1 lună
Pediatrie: 6 luni
Dermato-venerologie: 1 lună
Terapie intensivă şi urgenţe medicale: 2 luni
Imagistică medicală:1 lună
Bioetică 2 săpt.
Biostatistică: 1 lună
B. LABORATOR CLINIC ŞI EPIDEMIOLOGIE: 7 luni
Epidemiologie: 2,5 luni
Laborator clinic: 4,5 luni
· Microbiologie clinică: bacteriologie şi micologie (3 luni)
· Virusologie (0,5 luni)
· Genetică moleculară (0,5 luni)
· Parazitologie (0,5 luni)
Curricula de Boli Infecţioase 2007

3

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

STRUCTURA STAGIILOR
A. STAGIUL DE MEDICINĂ INTERNĂ
Tematica lecţiilor conferinţă (120 ore)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Astmul bronşic.
Bronhopneumonia cronică obstructivă şi emfizemul pulmonar.
Pleurezii neinfecţioase.
Insuficienţa respiratorie acută şi cronică.
Cardiopatia ischemică.
Tulburările de conducere ale inimii.
Tulburările de ritm ale inimii.
Pericardite neinfecţioase.
Edemul pulmonar acut cardiogen şi noncardiogen.
Cordul pulmonar cronic.
Insuficienţa cardiacă congestivă.
Hipertensiunea arterială esenţială şi secundară.
Tromboflebite.
Sindrom nefrotic.
Insuficienţa renală acută şi cronică.
Esofagita de reflux. Hemia hiatală.
Boala ulceroasă.
Cancerul gastric.
Cancerul colo-rectal.
Colita ulceroasă.
Icterele.
Hepatopatiile cronice de alte cauze decât cele postvirale.
Insuficienţa hepatică şi encefalopatia portală.
Hemoragiile digestive superioare.
Diarei acute şi cronice de cauză neinfecţioasă - diagnostic pozitiv şi diferenţial.
Diabet zaharat.
Reumatismul articular acut.
Boli de colagen-vasculare: poliartrita reumatoidă, spondilartrite seronegative, colagenoze
(lupus eritematos, sclerodermia, dermatomiozite).

Baremul activităţilor practice
1. Interpretarea examenului radiologic în afecţiunile prevăzute în tematică, pe aparate
şi sisteme: 50 cazuri.
2. Interpretarea rezultatelor de la explorările respiratorii (spirometrie şi determinarea
gazelor sanguine): 10 cazuri.
3. Interpretarea unei electrocardiograme: 50 cazuri.
· stabilirea axului electric şi modificările patologice ale axului.
· hipertrofiile atriale şi ventriculare.
· modificările electrocardiogramei în cardiopatia ischemică.
· cardiomiopatii.
· diagnosticul în cordul pulmonar acut şi cronic.
· tulburările de ritm cardiac; tulburări de conducere; indicaţiile, tehnica şi
interpretarea probei de efort.
4. Interpretarea principalelor date ecocardiografice pentru patologia prevăzută în
tematică: 30 cazuri.
5. Interpretarea datelor de ecografie abdominală: 30 cazuri.
Curricula de Boli Infecţioase 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

71

6. Toracocenteza: 4 cazuri.
7. Paracenteza: 10 cazuri.
8. Interpretarea oscilometriei: 5 cazuri.
9. Interpretarea probei de digestie: 5 cazuri.
10. Interpretarea datelor de explorare funcţională renală, hepatică, pancreatică: 200
cazuri.
B. STAGIU DE TERAPIE INTENSIVĂ ŞI URGENŢE MEDICALE:
Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Stopul cardio-respiratorie: cauze, atitudine terapeutică.
2. Disfuncţii şi insuficienţe de organ: etiopatogenie, diagnostic şi atitudine terapeutică.
3. Coagularea intravasculară diseminată (fibrinoliza şi trombembolismul sistemic):
etiopatogenie, diagnostic, atitudine terapeutică.
4. Transfuzia de produse sanguine: accidente şi incidente, management.
5. Şocul anafilactic.
6. Reechilibrarea hidro-electrolitică şi acido-bazică.
Baremul activităţilor practice
1. Tehnicile de resuscitare cardiorespiratorie: 20 pe manechin.
2. Defibrilarea şi cardioversia: 10 cazuri (asistat de specialist).
3. Determinarea gazelor sanguine: 20 cazuri.
C. STAGIUL DE NEUROLOGIE
Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1.
2.
3.
4.
5.

Diagnosticul şi tratamentul comelor.
Diagnosticul şi tratamentul sindromului de hipertensiune craniană.
Diagnosticul şi tratamentul deficienţelor motorii centrale.
Diagnosticul şi tratamentul deficienţelor motorii periferice.
Diagnostic şi tratament crize convulsive.

Baremul activităţilor practice
1.
2.
3.
4.

Examinarea fundului de ochi: 5 cazuri.
Efectuarea puncţiei rahidiene şi interpretarea modificărilor din LCR: 5 cazuri.
Interpretarea electromiogramei: 20 cazuri.
Interpretare rezultatelor angiografiei, CT şi RMN din principalele afecţiuni
neurologice: 20 cazuri.

D. STAGIUL DE PEDIATRIE (60 ore)
Tematica lecţiilor conferinţă
1. Bolile diareice şi sindromul de deshidratare acută, dietetica sugarului şi rehidratarea
sugarului.
2. Insuficienţa respiratorie acută: bronşiolită, epiglotită, bronhopneumonii, corpi
străini, etc.
3. Sindromul hemoragipar.
4. Sindromul convulsivant.

Curricula de Boli Infecţioase 2007

5

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

5. Patologia cardiovasculară de urgenţă: insuficienţa cardiacă prin malformaţii cardiovasculare congenitale, tulburări de ritm, etc.
6. Abdomenul acut.
7. Intoxicaţii.
8. Dezechilibre metabolice majore ale nou-născutului - diagnostic şi tratament.
9. Particularităţile dietei normale şi de readaptare în funcţie de vârstă.
10. Imunodeficienţe congenitale şi dobândite ale copilului (în afara infecţiei cu HIV).
11. Malformaţii şi defecte consecutive infecţiilor materne în cursul sarcinii.
Baremul activităţilor practice
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Interpretarea hemogramei: 100 cazuri.
Efectuarea puncţiei lombare la copilul de diferite vârste: 10 cazuri.
Examenul microscopic şi interpretarea rezultatelor LCR: 10 cazuri.
Tehnica recoltării directe a produselor biologice pentru examenul de laborator: 30
cazuri.
Efectuarea toracentezei: 2 cazuri.
Interpretarea examenului radiologic pentru afecţiunile din tematică (torace, schelet,
tract digestiv): 50 cazuri.
Însuşirea manevrelor de resuscitare a funcţiilor vitale în urgenţele toxico-septice la
copil: 5 cazuri
Interpretarea următoarelor probe: hepatice (100 cazuri), renale (100 cazuri), de
digestie (20 cazuri)

E. STAGIUL DE DERMATOLOGIE -VENEROLOGIE
Tematica lecţiilor conferinţă (20 ore)
1. Infecţii cutanate virale.
2. Infecţii cutanate bacteriene.
3. Infecţii fungice cutanate.
4. Urticaria.
5. Eczeme / dermatite.
6. Prurigouri.
7. Vasculite.
8. Reacţii cutanate postmedicamentoase.
9. Eritrodermiile.
10. Purpure.
11. Boli buloase.
12. Psoriazisul.
13. Lichen plan şi erupţii lichenoide.
14. Sifilisul dobândit şi congenital.
15. Alte infecţii cu transmitere sexuală.
Baremul activităţilor practice
1.
2.
3.
4.

Interpretarea testelor cutanate pentru diagnosticul dermatozelor alergice: 3 cazuri.
Interpretarea examenului micologic direct (KOH): 2 cazuri.
Interpretarea rezultatelor testelor serologice pentru diagnosticul sifilisului: 5 cazuri.
Interpretarea rezultatelor de biopsie cutanată: 10 cazuri.

Curricula de Boli Infecţioase 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

73

F. STAGIUL DE HEMATOLOGIE CLINICĂ
Tematica lecţiilor conferinţă (20 ore)
1. Clasificarea, diagnosticul şi tratamentul următoarelor tipurii de anemii: hipocrome,
cronice simple, megaloblastice, hemolitice, aplastice.
2. Clasificarea, criteriile de diagnostic şi managementul bolilor mieloproliferative
cronice (leucemie granulocitară cronică, policitemia vera, trombocitemia esenţială,
metaplazia mieloidă cu mielofibroză) şi ale leucemiei limfatice cronice.
3. Clasificarea, diagnosticul şi managementul leucemiilor acute mieloblastice şi
limfoblastice.
4. Limfoame maligne: diagnostic şi management.
5. Limfoproliferări reactive ~ limfocitoze benigne (sindroame mononucleozice,
limfocitoza infecţioasă acută, infecţia cu Bordetella pertusis).
6. Agranulocitoza: cauze şi management.
7. Clasificarea, diagnosticul şi managementul sindroamelor hemoragice.
Baremul activităţilor practice
1.
2.
3.
4.

Interpretarea unei hemoleucograme: 30.
Interpretarea unei medulograme: 5.
Interpretarea probelor de coagulare: 10.
Determinarea grupului sanghin, a Rh-ului: 5.

G. STAGIUL DE IMAGISTICĂ CLINICĂ (20 ore)
Tematica lecţiilor conferinţă (20 ore)
1. Radiologia şi CT/RMN în patologia infecţioasă.
2. Examene ecografice diverse (normal vs. patologic).
Baremul activităţilor practice
1. Interpretarea examenului radiologic în afecţiunile prevăzute în tematică, pe aparate
şi sisteme: 100 cazuri.
2. Interpretarea examenului CT/RMN în afecţiunile prevăzute în tematică vs. aspect
normal (pe secţiuni la diverse niveluri), pe aparate şi sisteme: 50 cazuri.
3. Interpretarea principalelor date ecografice (părţi moi, Doppler, abdomen): 30 cazuri.
H. STAGIUL DE BIOETICĂ
Tematica lecţiilor conferinţa (10 ore)
I. Relaţia medic-pacient
1. Valori ale relaţiei medic-pacient.
2. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate.
3. Consimţământul informat.
4. Confidenţialitatea în relaţia medic–pacient.
5. Acte normative care reglementează relaţia medic-pacient.
6. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice.
7. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală.
Curricula de Boli Infecţioase 2007

7

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

II. Etica cercetării pe subiecţi umani
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani.
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor
coduri de etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care
se derulează cercetarea pe subiecţi umani.
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani.
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale.
5. Comitetele de etică a cercetării.
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică.
7. Relaţii medic-companii farmaceutice-furnizori.
Baremul activităţilor practice:
I.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 1 oră
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă.
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă.
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient.

II. Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice – 1 oră
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri.
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă.
3. Rolul comitetelor de etică din spitale.
III.
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri
concrete – 30 min
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis.
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis.
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale.
IV.
Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete – 30 min

I. STAGIUL DE EPIDEMIOLOGIE
Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Proces infecţios. Focar epidemiologic.
2. Proces epidemiologic: condiţionare (factori determinanţi şi favorizanţi), forme de
manifestare (sporadică, endemică, epidemică, pandemică).
3. EPIDEMIOLOGIE SPECIALĂ ÎN INFECŢII CU AGENT ETIOLOGIC
CUNOSCUT/NECUNOSCUT (importanţa clinico-epidemiologică, etiologie,
sursă/rezervor de agent cauzal, transmitere, receptivitate, rolul factorilor
epidemiologici, forme de manifestare populaţională, prevenire, combatere,
modalităţi de intervenţie rapidă în focar pe tipuri de categorii de risc):
a. Infecţii respiratorii acute şi sindroame gripale.
b. Exanteme febrile.
c. Infecţii digestive.
d. Infecţii ale SNC şi periferic.
e. Infecţii cu transmitere parenterală.
f. Infecţii cu poartă de intrare cutanată.
4. Principii de prevenire, combatere şi control a infecţiilor nosocomiale.
5. Imunizări: program naţional de imunizări, imunizări la grupe de risc.
Curricula de Boli Infecţioase 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

75

Baremul activităţilor practice
1.
2.
3.
4.
5.

Studii (anchete) epidemiologice: 8.
Triajul epidemiologic: 2.
Supravegherea bolilor infecţioase: 2.
Supravegherea şi controlul purtătorilor de germeni patogeni şi oportunişti: 2.
Organizarea şi efectuarea unor acţiuni de recoltare, conservare şi transport de
produse destinate depistării prin examen de laborator a surselor de infecţie, în
cadrul activităţii de profilaxie, supraveghere, control şi combatere: 2.
6. Metodologia anchetei epidemiologice în focarul de boală transmisibilă: 5.
7. Imunoprofilaxia bolilor infecţioase - principii de bază, imunoprofilaxia activă (20),
imunoprofilaxia pasivă (20).

J. STAGIUL DE LABORATOR CLINIC
Tematica lecţiilor conferinţă (80 ore)
1. BACTERIOLOGIE
1. Măsuri de protecţie în laboratorul de microbiologie. Detergenţi, dezinfectante,
antiseptice.
2. Microscopie, frotiuri, metode de colorare, preparat proaspăt între lamă şi lamelă.
3. Aportul laboratorului de microbiologie în diferenţierea dintre colonizare,
contaminare şi infecţie.
4. Diagnostic de laborator în infecţiile cu:
- coci gram pozitivi (stafilococice, streptococice, Enterococcus spp.);
- coci gram negativi (meningococice, Moraxella catarhalis);
- bacili gram pozitivi (difterie, listerioză, antrax);
- bacili gram negativi: (boala diareică acută, toxiinfecţii alimentare, alte
infecţii cu Enterobacteriaceae, Ps. aeruginosa, Haemophilus spp., bruceloză,
tularemie, tusea convulsivă, legioneloze, Bartonella spp. etc.);
- spirochete (Leptospira spp., Borrelia spp., Spirilum minus etc.);
- anaerobi (Clostridium spp., Bacteroides spp. etc.);
- Mycoplasma spp.;
- Chlamydia spp.;
- Rickettsia spp;
- Mycobacterium tuberculosis, leprae, MAC;
- Fungi.
5. Controlul sensibilităţii germenilor la antibiotice şi chimioterapice: antibiograma
(utilizarea datelor în clinică), CMI, CMB, Etest, fungigrame etc.
6. Controlul eficienţei terapiei anti-infecţioase.
2. VIRUSOLOGIE
1. Metode de diagnostic virusologic (utilizarea datelor în clinică).
2. Aspecte particulare:
a. Poliomelita şi diagnosticul de laborator al poliomielitei.
b. Gripa şi diagnosticul de laborator al infecţiei gripale (HA, HAI).
c. Virusurile hepatice şi diagnosticul de laborator al hepatitei virale.
d. Infecţia HIV şi diagnosticul de laborator al infecţiei HIV.
e. Diagnostic de laborator în infecţiile cu virusurile herpetice.
f. Diagnostic de laborator în bolile virale eruptive.
Curricula de Boli Infecţioase 2007

9

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3. GENETICĂ MOLECULARĂ
1. Utilizarea tehnicilor de genetică moleculară în diagnosticul virusologic şi
monitorizarea bolilor infecţioase specifice.
2. Diagnosticul şi monitorizarea terapiei în infecţiile cu virusuri hepatitice.
3. Diagnosticul şi monitorizarea terapiei în infecţia HIV.
4. Quantiferon etc.
4. PARAZITOLOGIE
1.
2.
3.
4.

Amibiaza şi giardioza: patologie, diagnostic;
Diagnostic de laborator în protozooze sanghine: malarie, babesioze, leishmanioze;
Helmintiaze autohtone: patologie, diagnostic;
Diagnostic de laborator în helmintiaze tropicale: schistosomiaze, distomatoze,
filarioze;
5. Infecţii parazitare oportuniste în sindroame de imunodeficienţă: toxoplasmoză,
criptosporidioză, microsporidioză;
6. Diagnostic imunologic în parazitoze.
Baremul activităţilor practice
1. Recoltarea produselor patologice (medii de transport): 100.
2. Examenul microscopic al produsului patologic sau din cultură (frotiu colorat cu
albastru de metilen, coloraţia Gram, May-Grunwald-Giemsa, Ziehl-Nielsen), preparatul
proaspăt între lamă şi lamelă: 50.
3. Însămânţarea produselor patologice: culturi aerobe şi anaerobe: 50.
4. Identificarea agenţilor patogeni din diverse produse patologice:
- exsudat faringian: 50
- spută: 30
- urocultură: 30
- coprocultură: 20
- hemocultură: 30
- LCR: 20
- secreţii purulente: 50
5. Efectuarea şi interpretarea testelor de determinare a sensibilităţii bacteriene la antibiotice, inclusiv identificarea prezenţei betalactamazelor şi a ESBL-urilor: 300.
6. Diagnosticul de laborator al infecţiilor virale: 50.
7. Diagnosticul de laborator al infecţiilor parazitare (paraziţi intestinali, paraziţi
sanguini, paraziţi cu alte localizări): 30.
8. Diagnosticul imunologic în bolile infecţioase: determinare de antigene şi anticorpi: 50.
9. Tehnici moleculare în diagnosticul bolilor infecţioase: 50.
10. Diagnosticul de laborator al infecţiilor fungice (cultură, identificare). Fungigramă: 30.

K. STAGIUL DE BOLI INFECŢIOASE
Tematica lecţiilor conferinţă (550 ore)
1. Tehnica prezentării cazurilor clinice, a rezumatelor, a referatelor generale şi a
lucrărilor ştiinţifice.
2. Secţia de spital pentru boli infecţioase: structură, clădire, echipament, organizare,
funcţionare, concepţii moderne (spital de zi), legislaţie sanitară.
3. Etiologia bolilor infecţioase: prioni, virusuri, bacterii, fungi, paraziţi.
4. Dinamica şi patogeneza bolilor infecţioase.
5. Diagnosticul bolilor infecţioase:
Curricula de Boli Infecţioase 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

77

5. 1.Diagnostic pozitiv
5. 1. 1. Date epidemiologice
5. 1. 2. Date clinice
5. 1. 3. Date de laborator
5.2. Diagnostic diferenţial (în funcţie de patologie).
6. Tratamentul antimicrobian:
6. 1. Antibiotice şi chimioterapice: clasificarea şi descrierea principalelor antibiotice
şi chimioterapice; mecanisme de acţiune ale substanţelor antimicrobiene; farmacocinetica
antibioticelor şi chimioterapicelor; rezistenţa microbiană la antibiotice.
6. 2. Antibioticoterapia: reguli de bază în terapia cu antibiotice; metode de control
clinic şi de laborator în conducerea terapiei antiinfecţioase; asocieri de antibiotice; cauze de
insucces în terapia antimicrobiană.
6. 3. Probleme speciale în antibioticoterapie: indicaţiile antibioticelor şi
chimioterapicelor la gravide; particularităţi ale antibioticoterapiei la sugari şi copii;
antibioticoterapia în insuficienţa renală, hepatică, la vârstnicul cu comorbidităţi;
pătrunderea în LCR şi SNC.
6. 4. Profilaxia cu antibiotice şi chimioterapice.
6. 5. Reacţii adverse la antibiotice şi chimioterapice.
6. 6. Modalităţi de prevenire şi management al rezistenţei la agenţii anti-infecţioşi.
7. Tratamentul antiviral:
7. 1. Mecanisme de acţiune.
7. 2. Clasificare.
7. 3. Chimioterapice antivirale.
7. 4. Practica terapiei.
8. Terapia antifungică:
8. 1. Mecanisme de acţiune.
8. 2. Clasificare.
8. 3. Chimioterapice antifungice.
8. 4. Practica terapiei.
9. Terapia antiparazitară:
9. 1. Mecanisme de acţiune.
9.2. Clasificare.
9.3. Chimioterapice antiparazitare.
9.4. Practica terapiei.
10. Tratament cu produse biologice de uz uman: seruri imune, imunoglobuline.
11. Tratament nespecific: repaus, dietă, simptomatic.
12. Tratament patogenetic: antiinflamator (nesteroidian, corticosteroizi);
imunomodulatoare.
13. Diagnosticul şi tratamentul: SIRS, sepsis, sepsis sever, şocul infecţios, insuficienţă
organică sistemică multiplă.
14. Febră de origine necunoscută; sindrom febril prelungit: diagnostic, terapie.
15. Delimitarea între infecţiile acute comunitare, infecţiile de spital şi infecţiile
nosocomiale (scorul Carmeli) şi modul de abordare terapeutic specific şi nespecific.
16. Infecţii ale căilor respiratorii superioare:
Guturaiul
Angine
Epiglotita
Laringita acută
Laringo-traheobronşita acută
Otita externă şi medie
Sinuzite
Curricula de Boli Infecţioase 2007

11

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Infecţii ale cavităţii bucale, gâtului şi capului
17. Infecţii ale căilor respiratorii inferioare:
Bronşite acute, bronşite cronice acutizate
Bronşiolita
Pneumonii acute virale, bacteriene (inclusiv cu Mycoplasma pneumoniae,
Chlamydia spp., Coxiella burnetti, Legionella spp. )
Abcesul pulmonar
Pleurezii
18. Infecţii cardio–vasculare:
Endocardite, miocardite, pericardite
Infecţii intravasculare (tromboflebite septice, endarterite)
Infecţii pe valve prostetice
19. Infecţii ale sistemului nervos:
Meningite acute (virale, bacteriene, tuberculoase, fungice, amibiene)
Encefalite infecţioase, postinfecţioase, postvaccinale
Mielite, nevrite
Abces cerebral
Empiem sub - şi epidural, tromboflebită intracraniană supurativă
Infecţii de şunt LCR
20. Infecţii cutanate şi de părţi moi:
Celulite şi infecţii ale ţesutului subcutanat; hidrosadenite, orjelet etc.
Miozite, fasciite
Infecţiile plăgilor, arsurilor
21. Infecţii ale sistemului limfatic:
Limfadenopatia localizată şi generalizată
Limfangite
22. Diarei acute infecţioase: clasificare, etiologie (bacterii, virusuri, fungi, paraziţi),
patogeneză, diagnostic, tratament.
Diarei acute neinvazive ("secretorii"): enterite, enterocolite, diareea călătorilor
Diarei invazive (inflamatorii)
Diarei post-antibiotice
Toxiinfecţii alimentare
Boala Whipple
23. Infecţii intraabdominale
Peritonite
Supuraţii intraabdominale localizate
Abcese parenchimatoase
Infecţii ale căilor biliare: colecistite, angiocolite
24. Hepatite virale acute şi cronice.
25. Infecţii ale tractului urinar: înalte, medii, joase, prostatite.
26. Infecţii osteo -articulare:
Infecţii ale articulaţiilor native
Infecţii ale protezelor osoase şi articulare
Osteomielita
27. Infecţii cu transmitere sexuală (Chlamydia trachomatis, Candida,
Papilomavirusuri, virusuri herpes simplex, sifilis, gonoree, limfogranulomatoză benignă,
trichomoniază, vaginite, vaginoze etc.).
28. Infecţii streptococice (angină, scarlatină, erizipel, celulite, fasciite necrozante,
purpura fulminans, sindrom de şoc toxic streptococic etc. ) şi complicaţiile acestora.
29. Infecţii stafilococice.
30. Infecţii pneumococice.
Curricula de Boli Infecţioase 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

79

31. Infecţii cu BGN.
32. Infecţii meningococice.
33. Infecţii cu anaerobi.
34. Infecţii fungice sistemice: candidoze, aspergiloza, criptococoza.
35. Boli eruptive virale:
Rujeola
Rubeola
Infecţii cu virusul varicelo -zosterian
Roseola infantum
Megaleritemul epidemic
36. Infecţii cu virusuri herpetice (herpes simplex, citomegalic, mononucleoza
infecţioasă, etc).
37. Gripa.
38. Infecţia urliană.
39. Difteria.
40. Tusea convulsivă.
41. Infecţii cu enterovirusuri: Poliomielita, Coxsackie, Echo.
42. Febra tifoidă şi paratifoidă.
43. Dizenteria bacteriană.
44. Holera.
45. Trichineloza.
46. Botulism.
47. Antrax.
48. Tetanos.
49. Gangrena gazoasă.
50. Bruceloza.
51. Listerioza.
52. Tularemia. Pateureloze. Erlichioze.
53. Leptospiroze. Boala Lyme. Febra recurentă.
54. Rickettsioze (tifos exantematic, febra butunoasă, febra Q).
55. Erizipeloid Rosenbach.
56. Boala ghearelor de pisică.
57. Febra muşcăturii de şobolan.
58. Boli tropicale.
Amibiaza
Leishmanioze
Malaria
Schistosomiaze
Filarioze
Tripanosomiază
Pesta
Febre hemoragice, febra Denga, febra Denga hemoragică
Boala Kawasaki
59. Infecţia cu HIV.
60. Infecţii la gazde imunocompromise:
- pacienţi cu boli maligne, febrili neutropenici
- pacienţi consumatori de droguri i. v.
- pacienţi cu transplant de măduvă osoasă sau de organ solid
- pacienţi cu intervenţii neurochirurgicale
- pacienţi asplenici (splenectomie, disfuncţii splenice)
- vârstnici
Curricula de Boli Infecţioase 2007

13

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

- protezaţi (biofilme)
61. Particularităţi ale principalelor infecţii la pacientul pediatric.
62. Infecţii nosocomiale cu punct de plecare:
- respirator
- urinar
- digestiv
- cutanat şi prin dispozitive intravasculare percutanate
- infecţii transmise prin sânge/produse de sânge şi grefe de organe
63. Medicina de călătorie.
64. Boli infecţioase emergente:
SARS
Gripa aviară etc.
65. Noţiuni de bioterorism. Atitudinea în caz de atac terorist cu arme biologice
(recunoaşterea precoce, epidemiologia, managementul şi controlul infecţiilor cu agenţi
patogeni răspândiţi deliberat în comunitate: variolă, antrax, pestă, botulism, tularemie)
Baremul activităţilor practice
1. Interpretarea leucogramei: 150,
2. Recoltarea diverselor produse patologice (spută, secreţii purulente etc): 50,
3. Hemocultura (interpretare, atitudine terapeutică): 30,
4. Urocultura (interpretare, atitudine terapeutică): 100,
5. Coprocultura (interpretare, atitudine terapeutică): 100,
6. Exsudat faringian (interpretare, atitudine terapeutică): 100,
7. Examen spută (interpretare, atitudine terapeutică): 100,
8. Puncţia rahidiană: 10,
9. Interpretarea rezultatelor examinărilor din LCR: 100,
10. Interpretarea testelor de sensibilitate la antibiotice şi chimioterapice: 500,
11. Interpretarea următoarelor probe: hepatice (biochimice, serologice, factori de
coagulare) (200), renale (100),
12. Interpretarea valorilor procalcitoninei (100),
13. Interpretarea unei radiografii pulmonare: 100,
14. Însuşirea manevrelor de resuscitare a funcţiilor vitale: 10

Curricula de Boli Infecţioase 2007

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

81

BOLI INFECŢIOASE
STAGII PRACTICE ŞI CURSURI–CONFERINŢE
ANUL
I

III

IV
V

Boli infectioase
Medicină internă

3 luni
2 luni
1 lună
6 luni

Medicină internă
Terapie intensivă
Hematologie
Pediatrie

2,5 luni
1 lună
1 lună
0,5 luni
2,5 luni
4,5 luni
3 luni
0,5 lună
0,5 lună
0,5 lună
12 luni

Neurologie
Dermatologie
Imagistică medicală:
Bioetică
Epidemiologie
Laborator:
- Bacteriologie
- Virusologie
- Parazitologie
- Genetică moleculară
Boli infecţioase

6 luni

II

NR. LUNI
6 luni
6 luni

Boli infecţioase – activitate de cercetare (din care 1
lună de biostatistică)
Boli Infecţioase

6 luni

STAGIU

* În cadrul stagiului clinic, pentru fiecare bolnav se va urmări: managementul general,
diagnosticul pozitiv şi diferenţial, conduita terapeutică.
** În cadrul stagiului de laborator clinic se vor însuşi elementele de bază în stabilirea
diagnosticului de laborator al bolilor infecţioase precum şi principiile chimioterapice
antibacteriene.
***În cadrul stagiu lui de epidemiologie se vor însuşi principiile şi practicile imunizării,
managementul în controlul şi prevenirea infecţiilor nosocomiale şi comunitare.

Curricula de Boli Infecţioase 2007

15

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
CARDIOLOGIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

83

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
CARDIOLOGIE
1.1 DEFINIŢIE: Cardiologia este specialitatea care se ocupă cu depistarea, diagnosticarea, tratarea şi
recuperarea bolnavilor cu suferinţe cardiovasculare prin mijloace nechirurgicale.
1.2 DURATA: 6 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentări de cazuri) pe anul de
studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevazute şi 40 – 50 de ore de studiu
individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată
activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă, făcută în
unitatea de pregatire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care vor fi trecute de
asemenea evaluarile de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare, participarea la manifestări
ştiinţifice şi de educaţie continuă.
1.3 STRUCTURA STAGIILOR:
1.3.1 Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvarea problemelor social - administrative, prezentarea la
spital şi clinica repartizată, alegerea îndrumătorului şi fixarea planului de activitate (2 săptămâni).
A. Trunchi comun: Medicina Internă cu subspecialităţile medicale – durata 2 ani
a. Se începe cu medicina internă - 1 an şi 6 luni dintre care 3 luni vor fi în ambulatoriu (policlinică)
b. ATI – 2 luni
c. Diabet zaharat, nutriţie şi boli metabolice – 2 luni
d. Endocrinologie – 2 luni
B. Cardiologie - 4 ani cu accent pe pregătirea practică (70%din întreaga activitate).
a. Cardiologie clinică şi explorări neinvazive (stagii clinice, seminarii clinice, seminarii, cursuri) 18 luni (1an şi 6 luni)
b. Terapie intensivă cardiologică (UTIC) – timp în care se va face şi curs de resuscitare
cardiorespiratorie – 6 luni
c. Ecocardiografie – 6 luni
d. Cardiologie invazivă (cateterism, coronarografie, stimulatoare, electrofiziologie) – 6 luni
e. Chirurgie cardiovasculară – 3 luni
f. Cardiologie preventivă şi recuperare – 3 luni
g. Stagii opţionale pentru aprofundarea pregătirii într-un anumit domeniu (cardiologie
intervenţională, electrofiziologie, ecocardiografie, etc.) – 6 luni
h. Bioetică – ½ lună
Fiecare rezident de cardiologie va participa în cursul specializării la minim 1 un proiect de cercetare
ale cărei rezultate vor fi comunicate /publicate

Curricula de Cardiologie 2007

2

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

În ultimele 6 luni se vor face stagii opţionale pentru aprofundarea unor domenii cum ar fi: teste de
efort, ecocardiografie, cardiologia preventivă etc., venind în ajutorul celor care doresc sa-şi ocupe un loc
de muncă într-un domeniu mai restrâns al cardiologiei.
1.4 CONŢINUTUL STAGIILOR
1.4.1 STAGIUL DE MEDICINĂ INTERNĂ
1.4.1.1
Tematica lecţiilor conferinţă (300 ore)
1. Introducere în medicina internă: aspecte privind practica medicală, factorii sociali,
patologia în raport cu vârsta, factorii de risc, profilaxia bolilor cronice, relaţia costbeneficiu în asistentă, etica medicală, etc.
2. Principii de diagnostic:
- diagnosticul clinic
- diagnosticul de laborator
- imagistica şi medicina internă
3. Principiile terapeuticii medicale
4. Biologia moleculară, genetică şi bolile interne
5. Septicemiile, şocul septic
6. Boli infecţioase pulmonare virale, bacteriene, riketsii
7. Boli infecţioase abdominale
8. Infecţii ale căilor urinare, pielonefrite
9. Infecţii articulare
10. Infecţii nozocomiale
11. Forme de tuberculoză pulmonară şi cu alte localizări
12. AIDS – forme de manifestare
13. Bronşita cronică, emfizemul şi obstrucţiile căilor aeriene
14. Astmul bronşic
15. Pneumoniile, pneumopatiile acute
16. Boli pulmonare interstiţiale
17. Bronşiectazii, abces pulmonar, fibroza chistică
18. Neoplasmul pulmonar
19. Boli ale pleurei şi mediastinului
20. Sindromul de suferinţă acută respiratorie
21. Insuficienţă respiratorie acută şi cronică. Metode de diagnostic şi tratament.
22. Fiziologia, fiziopatologia, manifestarile clinice şi procedeele de diagnostic în bolile
digestive
23. Bolile esofagului
24. Gastritele şi ulcerul peptic
25. Neoplasmul esofagian şi gastric
26. Neoplasmul intestinului subţire şi al colonului
27. Tulburările de mobilitate şi absorbţie digestivă
28. Colita ulceroasă şi boala Crohn
29. Abdomenul acut: peritonita, apendicita şi ocluzia intestinală
30. Hepatitele acute
31. Hepatitele cronice. Cirozele hepatice
32. Tumorile hepato-biliare
33. Afecţiunile vezicii şi ale căilor biliare
34. Pancreatitele acute şi cronice
35. Lupusul eritematos sistemic
36. Scleroza sistemică
37. Artrita reumatoidă
38. Spondilita anchilopoetică
39. Dermatomiozita, sindromul Behcet, sindromul Sjogren
Curricula de Cardiologie 2007

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

85

40. Osteoartrita
41. Anemiile
42. Leucemiile
43. Limfoamele maligne
44. Tulburări de coagulare şi trombozele
45. Bolile renale şi ale căilor urinare
- Introducere: fiziologie, clinica şi metodele de diagnostic
- Insuficienţa renală acută şi cronică, dializa şi transplantul renal
46. Glomerulopatii majore acute şi cronice
47. Bolile tubulointerstitiale renale
48. Nefropatiile obstructive
49. Boli tubulare specifice
50. Nefrolitiaza
51. Obstrucţia căilor urinare
52. Neoplasmul renal şi al căilor urinare
53. Boli ale sistemului imun
54. Date generale de oncologie
- Oncogeneza, markeri, epidemiologie, manifestări sistemice
- principii terapeutice
55. Patologia indusă de factorii de mediu şi de activităţi profesionale.
1.4.1.2

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Baremul activităţilor practice
Toracocenteze: 10 manevre
Paracenteze: 10 manevre
Teste funcţionale pulmonare: 50 buletine (interpretare)
Teste funcţionale hepatice: 150 buletine (interpretare)
Teste funcţionale renale: 150 buletine
Buletine hematologice:150 buletine (interpretare)

1.4.2 STAGIUL DE A.T.I
1.4.2.1
Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Echilibrul acido-bazic normal şi patologic
2. Tratamentul tulburărilor echilibrului acido-bazic
3. Diagnosticul şi tratamentul tulburărilor electrolitice
4. Anestezia locală şi generală
5. Circulaţia extracorporeală
6. Resuscitarea cardiopulmonară
7. Circulaţia asistată: balon intraaortic de contrapulsaţii, alte tehnici
8. Evaluarea şi tratamentul bolnavilor postoperator (primele zile)
9. Indicaţiile şi tehnica dializei
1.4.2.2

1.
2.
3.
4.

Baremul activităţilor practice
Intubaţia oro-traheală: 10 (pe manechin) şi 3 pe “viu”
Puncţia venei subclaviculare şi a venei jugulare interne: 20
Tehnica masajului cardiac: 30 (pe manechin) şi 5 pe “viu”
Reechilibrare hidroelectrolitică: 60 profile (interpretare) şi 10 cazuri (dirijarea reechilibrării)

1.4.3 STAGIUL DE DIABET, BOLI DE NUTRIŢIE ŞI METABOLISM
1.4.3.1
Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Diabet zaharat
2. Tratamentul cu insulină
3. Stările hipoglicemie
Curricula de Cardiologie 2007

4

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

4. Obezitatea
5. Dislipidemiile. Sindromul metabolic
6. Guta şi alte tulburări ale metabolismului purinic
7. Hemocromatoza
8. Porfiriile
9. Lipodistrofiile
10. Tulburări în metabolismul hidraţilor de carbon, galactozemie, deficienţă galactokinase şi
altele
11. Tulburări moştenite ale metabolismului acizilor aminati
12. Boli cu depozitare de glicogen şi lisosomală
13. Hipoglicemiile
14. Afecţiunile renale în diabetul zaharat
1.4.3.2

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Baremul activităţilor practice
Test de încărcare la glucoza: 30 buletine (interpretare)
Profilele dislipidemice: 100 buletine (interpretare)
Reechilibrare acido-bazică: 30 buletine (interpretare) şi 30 de cazuri (dirijare)
Reechilibrarea diabetului decompensat: 30 de cazuri
Tratamentul comei ceto-cetozice: 30 de cazuri
Tratamentul comei hiperosmolare: 10 cazuri

1.4.4 STAGIUL DE ENDOCRINOLOGIE
1.4.4.1
Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Hormonii şi acţiunea acestora asupra aparatului cardiovascular
2. Acţiunile hipofizei anterioare şi ale hipotalamusului. Reglarea neuroendocrină.
3. Tumorile hipofizare şi hipopituitarismul
4. Boli ale tiroidei. Hipotiroidia şi hipertiroidia
5. Boli ale glandelor paratiroide
6. Hipertensiunea secundară endocrină: boli ale cortexului suprarenal; feocromocitomul
7. Tulburări testiculare şi ovariene
8. Sindroame poliglandulare
9. Sindromul carcinoid
10. Tulburări în diferenţierea sexuală
1.4.4.2

Baremul activităţilor practice
1. Determinări hormonale: 75 buletine (interpretare)
2. Scintigrafia tiroidiană: 30 buletine (interpretare)
3. Explorări imagistice ale suprarenalei (echografie, CT): 50 (interpretare)

1.4.5 STAGIUL DE CARDIOLOGIE INVAZIVĂ
1.4.5.1
Cardiologie intervenţională (100 ore)
1. Anatomia coronariană. Fiziologia circulaţiei coronare.
2. Coronarografia diagnostică: indicaţii, tehnică, complicaţii
3. Angioplastia coronariană percutană: indicaţii, tehnică, complicaţii
4. Angioplastia coronariană în SCA cu sau fără supradenivelare de segment ST
5. Tehnici complementare PCI:
6. Tehnici intervenţionale noi
7. Metode diagnostice complementare:
8. Angioplastia renală şi angioplastia carotidiană: tehnică, indicaţii, complicaţii
9. Arteriografia periferică
10. Angioplastia arterelor periferice şi viscerale
1.4.5.2 Electrofiziologie clinică
Curricula de Cardiologie 2007

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

87

Elemente de bază ale studiului electrofiziologic
Indicaţiile studiului electrofiziologic
Aprecierea funcţiei nodului sinusal
Diagnosticul electrofiziologic
Tehnici de cartografiere în electrofiziologie
Indicaţiile ablaţiei prin radiofrecvenţă
Tratamentul intervenţional al aritmiilor

1.4.5.3 Dispozitive implantabile
1. Indicaţiile stimulării cardiace temporare şi permanente
2. Bazele fizice şi hemodinamice ale stimulării cardiace artificiale
3. Stimularea cardiacă temporară
4. Stimularea cardiacă permanentă
5. Defibrilatorul implantabil
6. Terapia de resincronizare cardiacă
7. Complicaţii şi malfuncţii ale dispozitivelor implantabile
1.4.5.4 Baremul activităţilor practice
1. Coronarografii şi ventriculografii - 200 cazuri (A/I)
2. PCI – 50 cazuri (A)
3. Implantarea unui cardiostimulator permanent – 30 cazuri (A)
4. Implantarea unui cardiostimulator temporar - 30 cazuri (A/E)
5. Studii electrofiziologice – 25 cazuri (A)
6. Implantarea unui defibrilator – 5 (A)
7. Arteriografie periferică - 20 cazuri (A)
8. Programarea de stimulator – 30 cazuri (A/E)
A= asistat
I = interpretat
E= efectuat
1.4.6 MODULUL DE BIOETICĂ
1.4.6.1 TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate, boală şi
suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc)
III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
Curricula de Cardiologie 2007

6

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman - probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma cunoaşterii
genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de etică şi
convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează cercetarea pe
subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică

Curricula de Cardiologie 2007

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

89

1.4.6.2 TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică- 2 ore
1.Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi evaluarea
gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2.Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3.Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete - 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale

VI.
Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore
VII. Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore
VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore
IX.
Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete - 2 ore
X.
Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor cazuri
concrete - 2 ore
1.4.7 STAGIUL DE CARDIOLOGIE
1.4.7.1 Tematica cursului (178 ore)
1. Lecţie introductivă – 2 ore
2. Noţiuni de embriologia şi anatomia aparatului cardiovascular - 4 ore
3. Fiziologia aparatului cardiovascular – 4 ore
4. Noţiuni de genetică şi cardiologie moleculară în bolile cardiovasculare - 4 ore
5. Locul examenului clinic în cardiologia modernă – 2 ore
6. Explorarea radiologică (convenţională) a aparatului cardiovascular - 2 ore
7. Tehnici moderne imagistice (CT, RMN) – 4 ore
8. Explorarea radionuclidică în cardiologie (PET) – 2 ore
9. Rolul explorării respiratorii în bolile cardiovasculare - 2ore
10. Examenul anatomopatologic în bolile cardiovasculare - 2 ore
11. HTA primară şi secundară - 6 ore
12. Valvulopatiile mitrale aortice, tricuspidiene, pulmonare - 8 ore
13. Indicaţiile chirurgicale /intervenţionale în valvulopatii - 2 ore
14. Proteze valvulare - 2 ore
15. Cardiopatiile congenitale ale adultului - 2 ore
16. Patologia cordului operat - 2 ore
Curricula de Cardiologie 2007

8

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

17. Endocardite infecţioase - 4 ore
18. Aterogeneza - 2 ore
19. Riscul cardiovascular - 2 ore
20. Boala cardiacă ischemica dureroasă şi nedureroasă – 12 ore
- Angina stabilă – 2 ore
- SCA fără supradenivelare ST - 4 ore
- IMA cu supradenivelare ST- 4 ore
- Forme nedureroase de boală coronariană – 2 ore
21. Tulburările de ritm - 8 ore
22. Tulburările de conducere – etiopatogenie, diagnostic, tratament, indicaţiile de stimulare
temporară şi permanentă - 4 ore
23. Sincopa şi intolerantă ortostatică - 2 ore
24. Moartea subită cardiacă - 2 ore
25. Patologia miocardului; miocardite şi cardiomiopatii - 6 ore
26. Patologia pericardului - 4 ore
27. Tumori cardiace - 2ore
28. Hipertensiunea arterială pulmonară primitivă şi secundară; 4 ore
29. Tromboembolismul pulmonar - 4 ore
30. Cordul pulmonar cronic-2 ore
31. Insuficienţa cardiacă cronică - 6 ore
32. Insuficienţa cardiacă acută -2 ore
33. Socul cardiogen -2 ore
34. Determinări cardiovasculare în bolile reumatismale (autoimune, RAA, sarcoidoza, etc) - 2ore
35. Determinări cardiovasculare în bolile endocrine -2ore
36. Patologia cardiovasculară şi bolile hematologice - 2 ore
37. Sarcina şi bolile cardiovasculare -2 ore
38. Traumatismele cardiovasculare - 2 ore
39. Patologia cardiovasculară şi bolile neurologice - 4 ore
40. Afectarea renală şi bolile cardiovasculare - 2ore
41. Bolile aortei (anevrismul şi disecţia, aortite) – 4 ore
42. Bolile arterelor periferice (ischemia arterială acută şi cronică, vasculite) - 4ore
43. Patologia digestivă de cauză vasculară (ischemia mezenterică acută şi cronică, angiodisplazia);
2 ore
44. Bolile venelor - 2 ore
45. Bolile cardiovasculare la grupe speciale (tineri, vârstnici) - 2 ore
46. Cordul atletic - 2 ore
47. Afectarea cardiacă şi afecţiunile psihice - 2 ore
48. Terapia antiplachetară, antitrombotică, fibrinolitică - 4 ore
49. Terapia cu betablocante - 2 ore
50. Terapia cu blocante de calciu - 2 ore
51. Inhibitorii sistemului renina-angiotensina-aldosteron – 2 ore
52. Terapia inotrop pozitivă - 2 ore
53. Terapia antiaritmică – 2 ore
54. Diureticele - 2 ore
55. Terapia hipolipemiantă -2 ore
56. Evaluarea bolnavului cardiac pentru intervenţii chirurgicale necardiace - 2 ore
57. Transplantul cardiac, dispozitive de asistare ventriculară - 2 ore
58. Utilizarea computerului în cardiologie - 2 ore
59. Analiza cost-eficienţă în cardiologie -2 ore
* ÎN PARALEL CU CURSUL SE VOR DESFĂŞURA : (MODUL EKG, MODUL DE
RESUSCITARE, MODUL DE CERCETARE)
Curricula de Cardiologie 2007

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

91

A. Modulul de electrocardiografie (prelegeri şi aplicaţii practice) - 1 luna
Tematică:
Electrocardiografie clinică (4 săptămâni) - 20 ore
1. Instrumentele diagnosticului electrocardiografic. Normal şi anormal în electrocardiogramă.
Variantele electrocardiogramei normale.
2. Valoarea electrocardiogramei în diagnosticul şi managementul sindroamelor coronariene
acute.
3. Valoarea electrocardiogramei în diagnosticul şi managementul infarctului miocardic acut
4. Valoarea electrocardiogramei în diagnosticul şi managementul tahicardiilor cu QRS îngust.
5. Valoarea electrocardiogramei în diagnosticul şi managementul tahicardiilor cu QRS larg
6. Medicamentele şi electrocardiograma
7. Bradiaritmii
8. Diagnosticul şi semnificaţia tulburărilor de conducere intraventriculare.
9. Valoarea electrocardiogramei în stabilirea riscului cardiovascular
10. Valoarea electrocardiogramei în diagnosticul şi aprecierea prognosticului diselectrolitemiilor.
11. Interpretarea electrocardiogramei la un pacient purtător de dispozitiv implantabil.
12. Electrocardiograma în patologia cardiovasculară generală
13. Metode moderne de electrocardiologie noninvazivă.

B. Modulul de resuscitarea cardiopulmonară şi cerebrală (2 săptămâni)
I Tematică – Curs - 15 ore
1. Introducere. Importanţa pregătirii în resuscitare cardiopulmonară şi cerebrală
2. Suportul vital de bază (SVB).
3. Suportul vital avansat (SVA)
4. Resuscitarea în condiţii speciale
5. Sindromul postresuscitare
6. Aspectele etice ale resuscitării
7. Organizarea echipei de resuscitare
II. Exerciţii practice (12 ore)
1. Însuşirea tehnicilor de SVB şi SVA
2. Scenarii practice
III. Examen
C. Modul de cercetare (1 săptămâna)
Tematică
INTRODUCERE ÎN CERCETAREA ŞTIINŢIFICĂ MEDICALĂ (20 ore)
-

Medicina bazată pe dovezi – introducerea unui concept.
Noţiuni de epidemiologie generală.
Noţiuni de bază de statistică medicală. Strategia de eşantionare. Noţiunea de hazard.
Interpretarea critică a studiilor clinice.
Conceperea şi redactarea unui articol ştiinţific – ghid practic.
Cum să faci o prezentare ştiinţifică medicală.

1.4.7.2 Baremul activităţilor practice
1. Activitatea de asistenţă a bolnavilor cu responsabilitate directă: zilnic
2. Program de consultaţii în ambulatoriu: 2 luni/an
3. Activitate de contravizită: 3 zile/săptămâna
4. Gărzi 2/lună
Curricula de Cardiologie 2007

10

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

5. Demonstraţii clinice: săptămânal
6. Conferinţa de cateterism: săptămânal
7. Referat informativ: 10 pt. fiecare rezident
8. Conferinţa anatomo-clinică: lunar
9. Demonstraţii de ECG, ECO, Rx.,: zilnic
10. Exerciţii de prezentări de cazuri: săptămânal
11. Însuşire de tehnici:
- ECG – 1000 (I/E)
- Holter ECG - 200 (I/E)
- test de efort – 300 (I/E)
- scintigrafie miocardică – 20 (A/I)
- conversia electrică:200A/100P
13. Teste grilă la începutul şi sfârşitul capitolelor mari.
1.4.8 STAGIUL DE CARDIOLOGIE PREVENTIVĂ RECUPERARE
1.4.8.1 Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
1. Factorii de risc cardio-vasculari clasici
2. Factorii de risc în curs de evaluare
3. Riscul global sau absolut
4. Metode noninvazive de evaluare a aterosclerozei subclinice
5. Profilaxia primară a bolilor cardio-vasculare
6. Profilaxia secundară a bolilor cardio-vasculare
7. Reabilitarea după sindroamele coronariene acute
8. Reabilitarea în insuficienţa cardiacă
9. Principii generale de reabilitare a bolnavului după operaţiile pe cord deschis
1.4.8.2 Baremul activităţilor practice
1. Însuşirea diverselor protocoale pentru testul de efort
2. Stratificarea riscului cardio-vascular la bolnavii hipertensivi, coronarieni, diabetici, etc.
3. Alcătuirea unui program de antrenament fizic în funcţie de grupa de risc.
4. Alcătuirea unui program educaţional.
1.4.9 MODULUL DE ECOCARDIOGRAFIE ŞI ECOGRAFIE VASCULARĂ
1.4.9.1 Tematică (100 ore)
2
Principiile fizicii ultrasunetelor şi a efectului Doppler
3
Tehnica examenului ecocardiografic în modul M şi bidimensional; aparatura
ecocardiografică
4
Tehnica examenului Doppler spectral şi color
5
Examenul ecocardiografic normal
6
Date hemodinamice obţinute prin ecocardiografie şi Doppler
7
Evaluarea ecografică a bolilor valvei mitrale
8
Evaluarea ecografică a bolilor valvei aortice
9
Evaluarea ecografică a valvei tricuspide
10
Evaluarea ecografică a protezelor valvulare
11
Ecocardiografia şi examenul Doppler în bolile miocardului
12
Ecocardiografia şi examenul Doppler în bolile pericardului
13
Evaluarea ecocardiografică şi examenul Doppler în cardiopatia ischemică
14
Evaluarea ecografică a funcţiei ventriculului stâng
15
Evaluarea ecografică a tumorile intracardiace
16
Evaluarea ecografică a bolile aortei
17
Ecografia şi examenul Doppler în bolile cardiace congenitale necianogene şi cianogene
18
Ecografia arterelor membrelor inferioare; indicaţii, interpretare.
19
Ecografia venelor periferice; indicaţii, interpretare.
Curricula de Cardiologie 2007

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

20
21
22
23
24

93

Ecocardiografia transesofagiană: tehnică, indicaţii, contraindicaţii, complicaţii. Planurile de
secţiune în ETE. Modalitati de examinare.
Ecocardiografia de stress: baze fiziopatologice, modalitati de stres, protocoale, indicaţii,
contraindicaţii, reacţii adverse, precauţii.
Ecocardiografia de contrast miocardic: baze fiziopatologice, tehnică, agenţi de contrast,
indicaţii, precauţii.
Ecocardiografia tridimensională: tehnică, utilitate clinică.
Doppler-ul tisular: tehnică, utilitate clinică.

1.4.9.2 Barem manevre
- Ecocardiografii şi examene Doppler – 350 cazuri (I/E)
- Ecografii transesofagiene - 30 cazuri (A)

Curricula de Cardiologie 2007

12

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CARDIOLOGIE
6 ANI

A. Trunchi comun
·
·
·
·

MEDICINA INTERNĂ INCLUSIV 3 LUNI AMBULATORIU (I.1)
A.T.I (I.2)
DIABET ZAHARAT, NUTRIŢIE ŞI BOLI METABOLICE (I.3)
ENDOCRINOLOGIE ( I.4)

– 18 LUNI
– 2 LUNI
– 2 LUNI
- 2 LUNI

B. Cardiologie
·
·
·
·
·
·
·
·

CARDIOLOGIE CLINICĂ ŞI EXPLORĂRI NEINVAZIVE (I.5)
– 18 LUNI
TERAPIE INTENSIVĂ CARDIOLOGICĂ (TIC) (I.6)
– 6 LUNI
ECOCARDIOGRAFIE (I.7)
– 6 LUNI
CARDIOLOGIE INVAZIVĂ (I.8)
– 6 LUNI
CHIRURGIE CARDIOVASCULARĂ (I.9)
– 3 LUNI
CARDIOLOGIE PREVENTIVĂ ŞI RECUPERARE CARDIOVASCULARĂ
(I.10)
– 3 LUNI
STAGII OPŢIONALE DE APROFUNDARE (I.11)
– 5½ LUNI
BIOETICĂ (I.12)
- ½ LUNĂ

ANUL I

I.5

I.1

ANUL
II

I.1

ANUL III
I.2

I.3 I.4

ANUL IV ANUL V
I.5

I.5

I.6

I.7

I.8

ANUL VI
I.9 I.10 I.11 I.12

N.B. Pregătirea se începe cu un modul de cardiologie de 6 luni, pentru dobandirea abilităţilor generale în
specialitate, conform cu recomandările UEMS.

Curricula de Cardiologie 2007

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
CHIRURGIE CARDIOVASCULARĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
CHIRURGIE CARDIACĂ ŞI A VASELOR MARI
1.1.

Definiţie
Chirurgia cardiovasculară este specialitatea chirurgicală care se ocupă cu
diagnosticul şi tratamentul chirurgical al bolilor cardiovasculare (afecţiuni
congenitale, afecţiuni câştigate, afecţiuni ale vascularizaţiei cordului, anevrisme,
disecţii sau ocluzii ale trunchiurilor cranio-braheo-cefalice, arterelor, venelor şi
limfaticelor).
1.2. Durata: 7 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentări de
cazuri) pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt
prevăzute şi 40 – 50 de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite (CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%,
fiind dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare
de etapă, făcută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi
îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în
care vor fi trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în
programele de cercetare, participarea la manifestări ştiintifice şi de educaţie
continuă.
1.3. Structura stagiilor
1.3.1. Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvarea problemelor social –
administrative, prezentarea la spitalul şi clinica unde a fost repartizat, fixarea
planului de activitate şi alegerea îndrumătorului.
1.3.2. Stagiul de chirurgie generală
1.3.3. Stagiul de ortopedie – traumatologie
1.3.4. Stagiul de chirurgie toracică
1.3.5. A.T.I cardiovasculară
1.3.6. EKG-ECO-DOPLLER standard – esofagian
1.3.7. Imagistică vase+cateterism – angiografie
1.3.8. By pass-ul cardiopulmonar
1.3.9. Stagiul de chirurgie vasculară
Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

1 an
3 luni
6 luni
6 luni
3 luni
3 luni
2½ luni
1 an
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.3.10. Stagiul de chirurgie cardiacă
1.3.11 Stagiul de bioetică
TOTAL

97

3 ani
2 săptămâni
7 ani

STAGIUL DE CHIRURGIE GENERALĂ – 1 an
TEMATICA lecţiilor conferinţă (200 ore)
1. Traumatismele toraco-abdominale.
2. Cancerul esogastric.
3. Hernia diafragmatică retroxifoidiană.
4. Fistulele bilio-bronşice.
5. Abcesul subfrenic.
6. Traumatismele abdominale.
7. Herniile hiatale.
8. Sindromul Chilaiditi.
9. Achalazia cardiei.
10.Cancerul gastric.
11.Stenozele esofagului (esofagita peptică).
12.Ulcerul esofagian, diverticuli esofagieni, fistule esofagiene.
13.Tumorile esofagului (benigne – maligne).
14.Traumatismele esofagului, corpi străini intra-esofagieni.
Urgenţele chirurgicale abdominale:
15.Peritonitele.
16.Ocluziile intestinale.
17.Hemoragia digestivă superioară.
18.Infarctul entero-mezenteric.
19.Pancreatita acută.
20.Colecistita acută.
21.Apendicita acută.
22.Hernia inghinală şi femurală strangulată.
23.Torsiunea de organ.
24.Hemoperitoneul.
25.Şocul hemoragic.
BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE :
1. Gastrostomia.
2. Splenectomia.
3. Sutura hepatică.
4. Sutura gastrică.
5. Colecistostomia.

-5
-2
-5
-5
-5
Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

3

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

6. Enterorafia.
7. Enterectomia segmentară.
8. Colorafia.
9. Colostomia.

-5
-5
-5
-5

STAGIUL DE ORTOPEDIE ŞI TRAUMATOLOGIE – 3 luni
TEMATICA LECŢIILOR CONFERINŢĂ: (50 ore)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Politraumatismele – şocul traumatic.
Traumatismele părţilor moi ale membrelor.
Fracturile oaselor membrelor superioare.
Fracturile oaselor membrelor inferioare.
Traumatismele articulare ale membrelor superioare şi inferioare.
Fracturi deschise ale membrelor – particularităţi – tratament.
Traumatismele bazinului.
Traumatismele coloanei vertebrale.
BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE :

1. Tratamentul ortopedic al fracturilor.
2. Tratamentul ortopedic al luxaţiilor.
3. Tratamentul chirurgical al fracturilor deschise.
4. Tratamentul chirurgical al fracturilor închise.
5. Tratamentul chirurgical al traumatismelor articulare.
6. Tratamentul complex al traumatismelor coloanei
vertebrale şi bazinului.
7. Tratamentul complex al supuraţiilor membrelor.
8. Amputaţii tipice, atipice ale membrelor superioare.
9. Amputaţii tipice, atipice ale membrelor inferioare.

- 10
- 10
-3
-3
-3
-2
-2
-2
-2

STAGIUL DE CHIRURGIE TORACICĂ - 6 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (100 ore)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Anatomia chirurgicală a peretelui toracic, cavităţii pleurale şi diafragmei.
Anatomia chirurgicală a mediastinului.
Anatomia chirurgicală a plămânilor.
Căi de acces în cavitatea pleurală, mediastin şi plămân.
Şocul.
Tromboembolia pulmonară.
Hemoptizia.
Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

99

8. Metode de investigaţie în patologia toraco – mediastino – pulmonară.
9. Tumorile peretelui toracic şi malformaţiile acestuia.
10.Traumatismele toracice.
11.Pleureziile purulente specifice şi nespecifice.
12.Supuraţiile pulmonare.
13.Hemotoraxul, chilotoraxul.
14.Tuberculoza pulmonară.
15.Tumorile pleurale primitive şi secundare.
16.Tumorile pulmonare benigne.
17.Tumorile pulmonare maligne.
18.Tumorile mediastinale.
19.Chistul hidatic pulmonar.
20.Chirurgia de graniţă toraco – abdominală.
21.Mediastinitele.
BAREMUL ACTIVITĂŢII PRACTICE :
1. Pleurotomie minimă
2. Pleurotomie cu rezecţie de coastă
3. Pleuroscopia
4. Mediastinoscopia
5. Traheostomia
6. Toracotomia axilară
7. Toracotomia antero-laterală
8. Toracotomia postero-laterală
9. Toracofreno-laparotomia
10.Sternotomia
11.Rezecţia pulmonară atipică
12.Rezecţia costală
13.Suturi parenchim pulmonar
14.Procedee chirurgicale în chistul hidatic pulmonar
15.Procedee de drenaj toracic
16.Simpatectomia toracică

- 15
-5
-1
-1
-3
- 15
-5
- 10
-5
-5
-2
-5
- 15
-2
-5
-3

STAGIUL A.T.I. CARDIOVASCULAR – 6 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (100 ore)
1. Principii generale, organizare şi tratament în terapia intensivă.
2. Monitorizarea bolnavului cardiac (EKG, presiune arterială sângerândă/
nesângerândă, presiune venoasă centrală, presiune arteră pulmonară, presiune
Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

5

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

arterială sângerândă, ECO – transesofagian, pulsoximetria, temperatură, diureză,
etc.).
3. Hemodinamica postoperatorie:
- evaluarea statusului hemodinamic
- monitorizarea hemodinamică de bază
- debitul cardiac
- sindromul de debit cardiac scăzut – tratament
- insuficienţa ventriculară dreaptă – tratament
- ischemia miocardică postoperatorie : diagnostic – tratament
- hipertensiunea postoperatorie – tratament
- hipotensiunea postoperatorie : cauze – tratament
- sindromul miocardic hiperdinamic
- hemodinamica postoperatorie a transplantului cardiac – tratament
complicaţii postoperatorii
4. Ventilaţia artificială : indicaţii – evaluarea funcţiei respiratorii, supravegherea,
criterii pentru extubaţie, indicaţiile prelungirii ventilaţiei asistate, cauzele
insuficienţei respiratorii după chirurgia cardiacă.
Alegerea tipului de ventilaţie, disfuncţia diafragmatică – edemul pulmonar acut
non-cardiac, traheostomia – urmărirea post extubaţie.
5. Hemoragia şi tamponada cardiacă postoperatorie.
Evaluarea preoperatorie, testele de laborator, coagulograma – factori
predispozanţi (boli concomitente, efectele by pass-ului cardiopulmonar, Heparina,
Protamina, mecanismele coagulării, coagularea intravasculară diseminată).
Tratamentul : consideraţii chirurgicale – tratament medical cu sânge, substituenţi.
Complicaţiile hemoragiei : tamponada pericardică, infecţia, complicaţiile
transfuziei.
6. Aritmiile
Diagnosticul electrocardiografic al aritmiilor – EKG de bază, cauzele aritmiilor
perioperator, cardiostimulare temporară (urmărirea EKG, medicaţia antiaritmică).
Clasificarea electrofiziologică a medicaţiei antiaritmice (V categorii) intoxicaţia
digitalică, aritmia supraventriculară – tahiaritmia sinusală, tahicardia paroxistică
supraventriculară, tahicardia atrială ectopică, fibrilaţia atrială, flutterul atrial,
bradicardia sinusală.
Aritmia ventriculară : contracţia ventriculară prematură, tahicardia ventriculară,
fibrilaţia ventriculară, defibrilarea, cardioconversia.
7. Suportul nutriţional (energetic – caloric) după chirurgia cardiovasculară:
- indicaţii.
- mod de administrare.
Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

101

- evaluare – complicaţii potenţiale.
- necesităţile nutriţionale.
- consideraţii nutriţionale în insuficienţa multiorganică (renală, hepatică,
pulmonară).
- nutriţia enterală – indicaţii, formele de administrare, complicaţii.
- nutriţia parenterală – indicaţii, mod de administrare, complicaţii.
- monitorizarea metabolică şi terapeutică.
8. Suferinţa multiorganică şi sistemică
- disfuncţii neurologice.
- disfuncţii gastrointestinale.
- disfuncţii renale :
- azotemia prerenală
- necroza tubulară acută
- glomerulonefrita acută
- nefrita interstiţială acută
- uropatia obstructivă
- profilaxie – tratament.
9. Anestezia în chirurgia cardiovasculară
- monitorizarea.
- protecţia miocardului – rolul anestezistului.
- agenţi anestezici.
- vasodilatatoare.
- metode de anestezie.
BAREMUL ACTIVITĂŢII PRACTICE :
1. Sondaj vezical
2. Cateter subclavie
3. Descoperire arteră radială, arteră cubitală pentru
presiune sângerândă
4. Traheostomia
5. Intubaţia orotraheală
6. Puncţie – drenaj toracic
7. Puncţie – drenaj tamponadă cardiacă
8. Defibrilare externă
9. Resuscitare cardiorespiratorie
10.Sonda de aspiraţie nasogastrică

Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

- 25
- 25
- 10
-5
- 10
-5
-5
-5
-5
- 10

7

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

STAGIUL EKG – ECO DOPPLER CARDIOVASCULAR ŞI VENOS
3 luni
TEMATICA CURSURILOR ŞI BAREMUL ACTIVITĂŢII PRACTICE (3 LUNI
CARDIOLOGIE)
STRUCTURA STAGIILOR
DATE GENERALE :
(2 săptămâni)

Aterogeneza
Alte etiologii ale arteriopatiilor
Moartea subită
Resuscitarea cardiovasculară
Tratamentul cu “pacemakeri” etc.
- Electrocardiograma (1 lună)
- Teste de efort (2 săptămâni)
- Eco – Doppler vascular (1 lună)

TEMATICA CURSURILOR DE ELECTROCARDIOGRAFIE (30 ore)
- Anatomia şi irigaţia ţesutului de conducere.
- Date de electrofiziologie.
- Electrocardiograma normală.
- Vectocardiograma normală.
- Hipertrofii atriale.
- Hipertrofii ventriculare.
- Blocuri de ramură.
- Ischemie, leziune, necroză.
- Tulburări de ritm.
- Tulburări de conducere.
- Sindromul de preexcitaţie W.P.W.
- Modificări ECG în valvulopatii.
- Modificări ECG în boli congenitale.
- Modificări ECG în cadiopatia ischemică.
TESTE DE EFORT
- Fiziologia efortului.
- Modalităţi de testare.
- Teste de efort fizic.
- Teste de efort farmacologic.
ECO – DOPPLER - 20 ore
- Fizica ultrasunetelor.
- Fenomenul Doppler.
- Examenul ECO bidimensional.
- ECO – Doppler spectral şi color.
Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

-

103

Ecocardiografia – Doppler.
Examenul ECO – Doppler arterial normal.
Examenul ECO – Doppler venos normal.
Examenul Duplex.
Examenul ECO – Doppler în arteriopatii periferice.
Examenul ECO în stenoza arterelor de la baza gâtului.
Examenul ECO – Doppler în venopatii.
Limitele examenului Doppler.
Date privind R.M.N. în investigarea vaselor periferice.
STAGIUL DE CATETERISM ŞI ANGIOGRAFIE – 3 luni

Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
1. Istoricul investigaţiilor invazive hemodinamice şi imagistice şi al cardiologiei
intervenţionale.
Principiile generale ale examenului hemodinamic şi angiografic.
Aportul investigaţiei hemodinamice şi angiografice în perfectarea tratamentului
chirurgical. Locul tratamentului prin cateterism faţă de rezultatele medicale şi
chirurgicale.
2. Noţiuni din practica de cateterism :
- structura unei săli de cateterism şi angiografie.
- principiul cinematografiei, imagistica digitalică şi substracţia, stocarea
imaginii radiologice.
- sondele de cateterism.
- tehnica Seldinger.
- tehnica oximetriei sangvine, a consumului de oxigen şi al măsurătorii de
presiune intravasculară.
3. Principii de hemodinamică:
- presiuni intracavitare, valori absolute, curbe de presiuni normale şi
patologice.
- debite sangvine pulmonare, aortice şi de shunt.
- rezistenţe vasculare, calcul, valori normale şi patologice.
4. Principii de angiocardiografie (cu exemple) :
- anatomia angiografică a cordului şi marilor vase.
- tehnica de injectare.
- aspecte normale şi patologice.
- ventriculografia stângă cu măsurarea volumelor, fracţiei de ejecţie şi studiul
kineticei segmentare.
5. Principii de angiografie (cu exemple) :
- aortografia toraco – abdominală.
- angiopneumografia.
- coronarografia.
Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

9

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

- arteriografia membrelor inferioare şi superioare.
- arteriografia hepatică, splenică, gastroduodenală, gastrică stângă şi a
trunchiului celiac.
- arteriografia mezenterică superioară şi inferioară.
- arteriografia vertebro – carotidiană.
- arteriografia bronşică.
6. Sindromul de hipertensiune arterială (tipologie, diagnostic, implicaţii clinice) :
- hipertensiune de debit.
- hipertensiune de rezistenţă.
- hipertensiune arterială pulmonară, arteriolară, capilară, de debit crescut.
- hipertensiunea venoasă pulmonară.
- hipertensiunea arterială sistemică, neurologică, feocromocitom,
renovasculară, coarctaţie de aortă.
7. Sindromul hemodinamic şi aspectul angiografic în barajul diastolic şi sistolic :
- pericardita, fibroelastoza, dilatare ventriculară.
- stenoza valvulară, stenoza infundibulară, stenoza arterială, coarctaţia de aortă.
8. Sindromul hemodinamic şi aspectul angiografic în scurtcircuit şi regurgitare
valvulară:
- comunicare interatrială, vene pulmonare aberant conectate, canal ventricul
stâng – atriu drept, canal atrioventricular comun (forma completă şi incompletă),
sinus Valsalva rupt în atriul drept.
- comunicare interventriculară, sinus Valsalva rupt în ventricul.
- canalul arterial, fereastra aorto – pulmonară.
- fistula arteriovenoasă.
- insuficienţa valvulară mitrală, tricuspidiană, aortică, pulmonară.
9. Investigaţia invazivă în cardiopatia ischemică :
- indicaţiile coronarografiei.
- aspectul anatomo – angiografic al patului coronarian.
- poziţiile radiologice.
- gradarea şi tipologia stenozelor coronariene.
- indicaţia operatorie şi de angioplastie în raport cu aspectul angiografic.
- valoarea ventriculografiei stângi în aprecierea performanţei cardiace.
10. Investigaţia invazivă în sindromul de ischemie periferică.
11. Investigaţia invazivă în sindroamele de insuficienţă sau tromboză venoasă.
12. Principalele tehnici terapeutice ale cardiologiei intervenţionale :
- Angioplastia
- Valvuloplastia
- Embolizarea arterială
- Extragerea de corpi străini din circulaţia sangvină
Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

105

- Septostomia atrială
- Închiderea defectelor septale
- Închiderea canalului arterial
- Filtrul cav.
13. Investigaţii computer – tomograf cardiovasculare.
BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE
1. Puncţia Seldinger arterială şi venoasă femurală
2. Puncţia Seldinger arterială şi venoasă axilară
3. Puncţia Seldinger arterială şi venoasă brahială
4. Cateterismul cordului drept
5. Cateterismul cordului stâng
6. Arteriografia membrelor inferioare
7. Puncţie translombară
8. Arteriografie celiaco – mezenterică
9. Arteriografie cerebrală
10.Coronarografie

- 20
-5
-5
- 10
- 10
- 20
-5
-5
-2
- 10

STAGIUL DE CIRCULAŢIE EXTRACORPOREALĂ - 2½ luni
(BY PASS CARDIOPULMONAR)
Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore):
1.Fiziologia şi fiziopatologia circulaţiei extracorporale.
2. Maşina cord pulmonar artificial.
3. Oxigenatoare :
- cu bule
- cu membrane
Caracteristici – performanţe :
- hemodinamice
- schimburi gazoase
- volumul “primingului”
- hemoliza, leziuni plachetare, etc.
4. Pregătirea pentru CEC.
Conducerea CEC :
- canulari arteriale, venoase
By pass-ul standard:
- Heparina şi Protamina
Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

11

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

-

- Parametrii CEC :
- debitul sangvin
- gazele în arteră şi echilibrul acido-bazic
- Hematocritul
- Potasiul
- Debitul urinar
CEC în flux continuu
CEC în flux pulsatil
CEC la adulţi
CEC la nou-născuţi şi copii
Intrarea în by pass
Ieşirea din by pass
Incidente şi complicaţii ale by pass-ului cardiopulmonar

5. CEC în chirurgia aortică.
6. CEC în normotermie, hipotermie moderată, hipotermie profundă.
7. Protecţia miocardului în timpul CEC :
- metabolismul cardiac
- restabilirea funcţiei miocardice după ischemie
- perfuzia coronară
- inducerea fibrilaţiei ventriculare
- hipotermia
- stopul ischemic
- embolismul coronarian
Stimulente cardiace :
- izoprenalina
- adrenalina
- calciu
- glucoză– insulină – potasiu
- glucagon
Droguri antiaritmice :
- potasiu
- lidocaina – xilocaina
- agenţi blocanţi beta – adrenergici (Oxprenolol = Trasicor)
- Digoxin
Droguri ce influenţează fluxul coronar :
- vasopresoare injectabile
- metaraminol

Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

-

107

phenylephrine
adrenalina, etc.
cardioplegia rece
cardioplegia cu sânge cald
cardioplegia retrogradă (sinusul coronar).
BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE :

1. Conducerea CEC

-5

MODUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu.
Contextul apariţiei bioeticii.
Definirea bioeticii.
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii.
Teorii şi metode în bioetică.

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă.
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi
ştiinţelor vieţii.
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor
de sănătate, boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă
religioasă, etnie, etc).
III. Relaţia medic-pacient I - 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient.
2. Paternalism versus autonomie.
3. Modele ale relaţiei medic-pacient.
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate.
IV. Relaţia medic-pacient II - 2 ore
1. Consimţămîntul informat.
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient.
3. Relaţia medic-pacient minor.
4. Acte normative care reglementează relaţia medic-pacient.
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare.
Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

13

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice.
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală.
VI. Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Liberertatea procreaţiei.
2. Dileme etice în avort.
3. Etica reproducerii umane asistate medical.
4. Probleme etice în clonarea reproductivă.
VII. Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină.
2. Probleme etice în stările terminale.
3. Tratamente inutile în practica medicală.
4. Eutanasia şi suicidul asistat.
5. Îngrijirile paliative.
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru.
2. Donarea de organe de la persoana vie.
3. Etica alocării de resurse în transplant.
IX. Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii.
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin
prisma cunoaşterii genomului uman.
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală.
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni.
5. Terapia genică.
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice.
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani.
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală- discutarea principalelor
coduri de etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în
care se derulează cercetarea pe subiecţi umani.
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani.
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale.
5. Comitetele de etică a cercetării.
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea
ştiinţifică.
TEMATICA SEMINARIILOR

Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

I.

109

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică- 2 ore
1.Jurămîntul lui Hipocrate- comentarea formei iniţiale a jurămîntului lui
Hipocrate şi evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile
medicinii actuale.
2.Alternative ale jurămîntului lui Hipocrate.
3.Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent.
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice
- 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţămîntului informat în practica medicală
curentă.
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă.
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient.

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice
- 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate- discutare de cazuri.
2. Drepturile pacienţilor- reglementare legislativă.
3. Rolul comitetelor de etică din spitale.

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri
concrete- 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis.
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis.
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale.

VI.

Discutarea problemelor etice la începului vieţii pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore

VII. Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore
VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe
baza unor cazuri concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin
prisma unor cazuri concrete - 2 ore
Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

15

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

STAGIUL DE CHIRURGIE CARDIACĂ - 3 ani
Tematica lecţiilor conferinţă (600 ore):
1. Istoricul chirurgiei cardiace (cu accent pe dezvoltarea ei în România; aspecte
istorice ale înlocuirii valvulare în România).
2. Mediastinul – anatomie chirurgicală (căi de acces).
3. Anatomia descriptivă şi topografică a pericardului, cordului şi marilor vase
(căi de acces).
4. Vascularizaţia şi inervaţia cordului – variante anatomice ale vascularizaţiei.
5. Sistemul excito – conductor al cordului.
6. Principii de organizare ale blocului operator. Etapele circuitului clinic al
bolnavului cardiac în serviciul de chirurgie cardiacă.
7. Evaluarea preoperatorie a bolnavului cardiac.
8. Pregătirea preoperatorie a bolnavului cardiac.
9. Monitorizarea bolnavului cardiac, chirurgical.
10.Hemodinamica postoperatorie.
11.Aritmiile postoperatorii. Cauze, tratament.
12.Alimentaţia bolnavului cardiac operat :
- evaluarea status-ului nutriţional
- evaluare clinică
- markeri biochimici
- aspecte ale catabolismului (catecolamine, glucocorticoizi) şi ale
anabolismului (insulină şi hormonii de creştere)
13.Infecţia în chirurgia cardiacă – mediastinita postoperatorie.
14.Sindromul de debit cardiac scăzut. Fiziopatologie şi tratament.
15.Oprirea cardiacă :
- etiologie
- fiziopatologie
- metode de resuscitare
- indicaţii de resuscitare, etc.
16.Insuficienţa renală acută postoperatorie (etiologie – fiziopatologie, tratament).
17.Edemul pulmonar acut în perioada perioperatorie.
18.Stopul respirator:
- cauze
- fiziopatologie
- metode de resuscitare respiratorie artificială, etc.
19.Hipertensiunea pulmonară – evaluare, mijloace terapeutice.
20.Hemoragia – şocul hemoragic, hemostaza.
21.Tulburări ale echilibrului fluido – coagulant în perioada perioperatorie :
- cauze
- fiziopatologie
- diagnostic
Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

111

- mijloace terapeutice
22.Cardio-stimularea artificială – metode, indicaţii, tipuri de cardio –
stimulatoare.
23.Insuficienţa cardiacă stângă:
- definiţie
- semne clinice şi paraclinice
- tratament
- complicaţii
24.Insuficienţa cardiacă dreaptă:
- diagnostic
- fiziopatologie
- etiologie
- semne clinice şi paraclinice
- tratament
- complicaţii
25.Valvulopatii mitrale:
- definiţie
- fiziopatologie
- cauze
- semne clinice şi paraclinice
- tratament
- complicaţii
26.Chirurgia valvei mitrale:
- comisurotomie
- valvuloplastie
- anuloplastie
- înlocuire
27.Valvulopatii aortice:
- definiţie
- fiziopatologie
- etiologie
- semne clinice şi paraclinice
- tratament
28.Chirurgia valvei aortice:
- valvulotomie
- înlocuire valvulară
- chirurgia stenozelor subvalvulare
- cardiomiopatia obstructivă, etc.
29.Valvulopatiile tricuspidiene:
- definiţie şi mecanisme
- fiziopatologie
- etiologie
- semne clinice şi paraclinice
Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

17

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

- tratament
30.Chirurgia valvei tricuspide:
- anuloplastie
- comisurotomie
- înlocuire valvulară tricuspidiană
31.Protezele mecanice valvulare cardiace:
- istoric
- tipuri de proteze : cu disc, cu bilă, etc.
- aspecte hemodinamice ale diferitelor tipuri de proteze - indicaţii,
urmărire postoperatorie, fiabilitate
32.Bioproteze valvulare cardiace:
- istoric
- tipuri de bioproteze
- aspecte hemodinamice – indicaţii, urmărire postoperatorie, fiabilitate
33.Disfuncţii de proteze valvulare cardiace:
- etiologie
- fiziopatologie
- metode de diagnostic
- tratament medico – chirurgical
34.Conducte valvulare – indicaţii. Înlocuiri multivalvulare.
35.Endocardite:
- etiologie
- fiziopatologie
- forme clinice
- aspecte terapeutice
36.Chirurgia arterelor coronare:
- indicaţii pentru intervenţie chirurgicală
- tactica şi strategia chirurgicală
- tehnici chirurgicale
- complicaţii, rezultate
- reintervenţii
37.Anevrismul de ventricul stâng – diagnostic şi tratament.
38.Defectul septal ventricular post infarct:
- indicaţii chirurgicale
- strategie chirurgicală
- anatomie chirurgicală
- tehnici chirurgicale
- rezultate
39.Embolii pulmonare.
40.Canalul arterial permeabil:
- indicaţii chirurgicale
- strategie chirurgicală
- anatomia chirurgicală
Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

113

- tehnici chirurgicale
- rezultate
41.Coarctaţia de aortă:
- indicaţii pentru angioplastie
- indicaţii chirurgicale
- strategie anatomo – chirurgicală
- tehnici chirurgicale
42.Shunturi pulmonaro – sistemice.
43.Stenoza valvulară pulmonară:
- valvuloplastie
- valvulotomie
44.Defectul septal atrial:
- diagnostic
- clasificare
- indicaţii chirurgicale
- tehnici chirurgicale
45.Canalul atrio-ventricular complet:
- diagnostic
- indicaţie chirurgicală
- strategie anatomo – chirurgicală
- tehnici chirurgicale
46.Drenajul venos pulmonar aberant:
- diagnostic
- indicaţii chirurgicale
- tehnici chirurgicale
47.Defectul septal ventricular:
- diagnostic
- clasificare
- anatomie topografică
- indicaţie chirurgicală
- strategie anatomo – chirurgicală
- tehnici chirurgicale
48.Complexul Fallot:
- diagnostic
- clasificare
- indicaţii chirurgicale
- strategie anatomo – chirurgicală
- tehnici chirurgicale
49.Transpoziţia de mari vase:
- diagnostic
- clasificare
- indicaţii chirurgicale
- strategie anatomo – chirurgicală
Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

19

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

- tehnici chirurgicale
- rezultate
50.Disecţia de aortă:
- diagnostic
- fiziopatologie
- clasificare
- tratament
51.Traumatismele cardiace :
- diagnostic
- cauze
- fiziopatologie
- clasificare
- tratament
52.Traumatismele marilor vase, intratoracice:
- diagnostic
- cauze
- fiziopatologie
- tratament
53.Pericardite:
- etiologie
- diagnostic
- indicaţii chirurgicale
54.Tamponada cardiacă:
- etiologie
- diagnostic
- tratament
55.Tratamentul chirurgical al tulburărilor de ritm cardiac :
- indicaţii
- tehnici, rezultate
56.Anevrismele aortei toracice:
- etiologie
- diagnostic
- indicaţii chirurgicale
- tehnici chirurgicale
57.Transpoziţia de mari vase corectate:
- leziuni asociate
- diagnostic
- indicaţii chirurgicale
58.Boli congenitale cianotice la adult:
- diagnostic
- etiologie
- indicaţii şi contraindicaţii chirurgicale
59.Cardiomiopatii:
Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

115

- etiopatogenie
- diagnostic
- indicaţii chirurgicale
60.Asistarea mecanică a circulaţiei :
a) asistarea stângă exclusivă:
- balonul de contrapulsaţie aortică
- hemopompa
b) asistare dreaptă exclusivă (pompa Biomedicus)
c) – asistare dreapta – dreapta, stânga – stânga, bivalvulară
- asistarea cu ventricul artificial (Jarvik, Symbion, Thoratec)
d) cordul artificial
61.Transplantul cardiac
62.Transplantul cord – pulmon
BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE
1. Canal arterial permeabil
2. Defect septal interatrial
3. Defect septal interventricular
4. Protezare valvulară mitrală
5. Protezare valvulară aortică
6. Protezare valvulară tricuspidiană
7. By pass aortocoronarian
8. Anevrism de aortă ascendentă
9. Protezare bivalvulară
10.Coarctaţie de aortă

-5
-5
-5
-5
-5
-1
-5
-2
-2
-2

STAGIUL DE CHIRURGIE VASCULARĂ - 1 an
Tematica lecţiilor conferinţă (200 ore):
1. Istoricul chirurgiei vasculare.
2. Embriologia sistemului vascular (arterial, venos, limfatic).
3. Noţiuni de anatomie descriptivă vasculară:
- sistemul aortic superior
- sistemul aortic inferior
- sistemul cav superior
- sistemul cav inferior
- sistemul limfatic
- vascularizaţia cardio-pulmonară
- vascularizaţia viscerală
4. Sistemul nervos vegetativ.
5. Noţiuni de fiziologie ale sistemului arterial venos şi limfatic:
a) Fiziologia microcirculaţiei:
Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

21

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

o anatomia funcţională a patului microvascular (arteriole, metaarteriole,
capilare, venule postcapilare, venule colectoare, musculare, anastomoze
arteriovenoase).
o rolul segmentelor vasculare din sectorul microcirculaţiei.
o schimburile la nivelul microcirculaţiei (difuziunea, filtrarea, osmoza,
etc.).
o dinamica schimburilor lichidiene interstitiale (edemele).
o reglarea fluxului sangvin şi microcirculaţiei (nervoasă, metabolică,
umorală, etc.).
o autoreglarea.
b) Fiziopatologia microcirculaţiei:
- microcirculaţia în:
- diabetul zaharat
- nefropatii
- afecţiuni pulmonare, cerebrale, hepatice, cord, etc.
- coagularea intravasculară diseminată
- microcirculaţia în transplantul cardiac şi în fenomenele de rejet
c) Fiziologia circulaţiei arteriale:
- anatomia funcţională a arterelor
- presiunea arterială
- presiunea pulsului
- reglarea presiunii arteriale
d) Fiziologia circulaţiei venoase :
- anatomia funcţională a sistemului nervos
- parametrii hemodinamici ai circulaţiei venoase (volum sangvin – debit,
presiunea venoasă, viteza de circulaţie, etc.)
- capacitatea venoasă
- funcţia de rezervor sangvin a sistemului nervos (teritoriul splanhnic,
pulmonar, musculo-cutanat)
- sistemul nervos şi debitul cardiac
e) Fiziologia sistemului limfatic:
- anatomia funcţională a sistemului limfatic
- rolul circulaţiei limfatice în sistemul circulator (formarea limfei, compoziţia
limfei, circulaţia limfei)
6. Explorarea funcţională a sistemului vascular:
- explorare neinvazivă
- explorare invazivă
7. Anomalii congenitale vasculare:
- canalul arterial permeabil
- coarctaţia de aortă
- stenoze aortice supravalvulare
- fereastra aorto – pulmonară
- trunchi arterial aorto – pulmonar comun
Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

117

- anomalii de arc aortic
- anomalii venoase
- anomalii limfatice
- fistule arteriovenoase congenitale
8. Traumatismele aortice.
9. Traumatismele arteriale, inclusiv cele de campanie.
10.Traumatismele sistemului cav (superior – inferior).
11.Traumatismele vaselor limfatice.
12.Anevrismele arteriale (aortice, viscerale, periferice).
13.Sindromul de crosă aortică.
14.Boala Takayasu.
15.Insuficienţa circulatorie (cerebrală, viscerală, periferică) acută – cronică.
16.Hipertensiunea arterială reno-vasculară.
17.Sindromul obstrucţiilor aorto – iliace.
18.Arteriopatii periferice:
- etiologie
- patogenie
- clasificare
- principii de tratament
19.Emboliile arteriale.
20.Tromboza arterială acută.
21.Anevrismul disecant.
22.Sindromul de furt arterial sanguin.
23.Sindroamele vasomotorii ale extremităţilor.
24.Sindromul de lojă tibială anterioară.
25.Întrebări şi răspunsuri de baza în tratamentul bolilor arteriale.
26.Tumorile vasculare.
27.Boala varicoasă şi varicele secundare.
28.Boala tromboembolică.
29.Embolia pulmonară.
30.Sindromul post-trombotic.
31.Insuficienţa venoasă cronică.
32.Sindromul de hipertensiune portală.
33.Sindroamele de compresie neurovasculară (entrapment syndrom).
34.Operaţia de salvare a membrelor cu safena “in situ”.
35.Operaţii combinate în ischemiile grave ale membrelor inferioare.
36.Edemele limfatice cronice ale membrelor.
37.Tratamentul medical al bolilor arteriale (vasodilatator, anticoagulant,
antiagregant, trombofibrinolitic).
38.Autotransfuzia în practicarea operaţiilor vasculare.
39.Descoperiri ale arterelor, venelor şi limfaticelor:
a) Descoperirea arterelor membrelor superioare:
- descoperirea arterei subclavii
Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

23

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

- descoperirea arterei axilare
- descoperirea arterei humerale
- descoperirea arterei radiale
- descoperirea arterei ulnare
- descoperirea arcadelor palmare, superficială şi profundă
- descoperirea arterelor colaterale digitale
b) Descoperirea arterelor membrelor inferioare:
- descoperirea arterelor iliace primitive
- descoperirea arterelor femurale
- descoperirea arterelor poplitee
- descoperirea arterelor tibiale anterioare
- descoperirea arterelor tibiale posterioare
c) Descoperirea venelor membrului superior:
- descoperirea venelor bazilice
- descoperirea venelor cefalice
- descoperirea venelor axilare
- descoperirea venelor subclavii
d) Descoperirea venelor membrului pelvin:
- descoperirea venelor safene interne
- descoperirea venelor safene externe
- descoperirea venelor poplitee
- descoperirea venelor femurale
40.Căile de acces asupra vaselor intra-abdominale şi simpaticului lombar
(celiotomiile).
41.Căile de acces asupra vaselor intra-toracice (toracotomiile şi mediastinotomiile):
- toracotomia posterolaterală
- toracotomia axilară
- toracotomia anterioară
- toracotomia anterolaterală submamară
- căi de abord neobişnite
- sternotomia mediană
- sternotomia
42.Procedee operatorii în chirurgia arterială indirectă (operaţii):
- simpatectomia toracică
- simpatectomia lombară
- simpatectomia cervicotoracică
- suprarenalectomia
- splanhnicectomia
- intervenţii operatorii asociate :
(simpatectomia lombară + splanhnicectomia + suprarenalectomia)
- fasciotomia
43.Chirurgia limfedemelor şi al elefantiazisului (intervenţii de drenaj şi exereza).
44.Chirurgia canalului toracic.
Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

119

BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE :
1. Simpatectomia lombară
2. Embolectomia
3. Simpatectomia toracică
4. Suprarenalectomia
5. Suturi vasculare
6. Trombendarterectomie
7. Angioplastia de lărgire cu petec
8. Restabiliri de flux arterial :
- aorto – iliace
- aorto – femural
- femuro – femural
- femuro – popliteu
- extra-anatomice
9. Ligatura subfascială a venelor comunicante
10.Anastamoze porto – cave; tronculare; radiculare

- 10
- 10
- 20
- 20
- 10
- 10
-1

11.Cura chirurgicală a varicelor

- 25

12.Amputaţii:
- antepicior
- gambă
- coapsă

-5
-5
-5

Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

- 10
- 25
-5
-5
- 25
- 10
-5

25

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CHIRURGIE CARDIOVASCULARĂ
DURATA: 7 ANI

STAGII PRACTICE şi CURSURI – CONFERINŢĂ
I.
·
·
·
·
·
·
·
·
·

CHIRURGIE CARDIACĂ (I.1)
6 LUNI
CHIRURGIE GENERALĂ (I.2)
1 AN
ORTOPEDIE TRAUMATOLOGIE (I.3)
3 LUNI
CHIRURGIE TORACICĂ (I.4)
6 LUNI
A.T.I. CARDIOVASCULAR (I.5)
6 LUNI
EKG-ECO-DOPPLER STANDARD ESOFAGIAN (I.6)
3 LUNI
IMAGISTICĂ VASE+CATETERISM-ANGIOGRAFIE(I.7)3 LUNI
BY-PASS CARDIOPULMONAR (I.8)
2½ LUNI
BIOETICĂ (I.9)
2 săptămâni

II.
· CHIRURGIE VASCULARĂ (II.1)
· CHIRURGIE CARDIACĂ (II.2)

12 LUNI
2 ANI şi 6 LUNI

ANUL
ANUL II
ANUL III
ANUL IV
ANUL ANUL ANUL
I
V
VI
VII
STAGIUL I.1 I.2 I.2 I.3 I.4 I.4 I.5 I.6 I.7 I.8 I.9 II.2 II.1
II.2
II.2

Currricula de Chirurgie Cardiovasculara 2007

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL
SANITAR BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
CHIRURGIE DENTO-ALVEOLARĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare in Domeniul Sanitar Bucureşti

121

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
CHIRURGIE DENTO-ALVEOLARĂ

Proiect modificat în conformitate cu recomandările UEMS
menţionate în
Contractul “Twinning Light”
RO 2002/IB/OT-03 TL
RO 2002/000-586.03.01
Întocmit de
Prof.Dr.Alexandru Bucur
Chirurgie Orală şi Maxilo-Facială
Comisia de Specialităţi
Chirurgicale (6)
a Ministerului Sănătăţii
Publice

Prof.Dr.Dragoş Stanciu
Preşedinte,
Comisia de Stomatologie a
Ministerului Sănătăţii
Publice

Prof.Dr.Augustin Mihai
Preşedinte
Colegiul Medicilor Dentişti din România

1. Definiţie
Chirurgia dento-alveolară este o specialitate a medicinei dentare ce se practică în
ambulatoriu şi care se ocupă cu studiul, prevenirea şi tratamentul inclusiv chirurgical al
afecţiunilor dento-parodontale, care de regulă sunt complicaţii ale cariilor dentare Metodele
chirurgicale de ambulatoriu se referă la:
1. chirurgia endodontică
2. chirurgia preprotetică
3. chirurgia parodontală
4. accidentele de erupţie ale dinţilor
5. incluziile dentare
6. traumatisme dento-parodontale
7. tratamentul edentaţiilor prin implanturi dentare

Curricula de Chirurgie dento-alveolară 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

123

2. Durata rezidenţiatului: 3 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de cazuri)
pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara carora sunt prevazute şi 40 –
50 de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă,
facută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care vor
fi trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.

3A. Structura stagiilor de pregătire în rezidenţiat
3A.1. Etapa de angajare şi luare în evidenţă, rezolvare a problemelor social-administrative,
prezentare la Spitalul sau Clinicile unde a fost repartizat, alegerea îndrumătorului şi fixarea
planului de activitate: 2 săptămâni
3A.2. Stagiul de Chirurgie dento - alveolară:
7½ luni
3A.3. Stagiul de Chirurgie orală şi maxilo-facială: 2 luni
3A.4. Stagiul de Patologie orală:
1 lună
3A.5.Stagiul de Managementul cabinetului dentar: 1 lună
3A.6. Stagiul de Implantologie:
6 luni
3A.7. Stagiul de Parodontologie:
4 luni
3A.8. Stagiul de Ortodonţie, Pedodonţie:
1+1 luni
3A.9. Stagiul de Odontoterapie Restauratoare:
3 luni
3A.10. Stagiul de Endodonţie:
3 luni
3A.11 Stagiul de Protetică:
6 luni
3A. 12 Stagiul de Bioetică:
2 săptămâni
*Stagiul de Chirurgie Dento-Alveolară se desfăşoară în Secţiile Clinice Universitare de
Chirurgie Orală şi Maxilo-Facială.

3B. Ordinea de rotaţie a stagiilor în rezidenţiat
Anul I:

chirurgie dento-alveolară:
chirurgie orală şi maxilo-facială
patologie orală
managementul cabinetului dentar
bioetică

7 ½ luni
2 luni
1 lună
1 lună
2 săptămâni

Anul II:

implantologie
parodontologie
ortodonţie, pedodonţie

6 luni
4 luni
1+1 luni

Anul III:

odontoterapie restauratoare
endodonţie
protetică

3 luni
3 luni
6 luni

Curricula de Chirurgie dento-alveolară 2007

3

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3C. Barem de promovare:
Anul I
Examen scris
Prezentare caz
Examen practic
din:
a. Chirurgie Dento-Alveolară,
b. Chirurgie Orală şi Maxilo-Facială
c. Patologie Orală
d. Managementul cabinetului dentar
Anul II
Examen scris
Prezentare caz
Examen practic
din:
a. Implantologie orală
b. Parodontologie
c. Ortodonţie şi Pedodonţie
Anul III
Examen scris
Prezentare caz
Examen practic
din
a. Odontoterapie restauratoare
b. Endodonţie
c. Protetică

4. Programul de activitate teoretică şi practică pe ani de pregătire
4.1. Anul I
4.1.1. Stagiul de chirurgie dento-alveolară: 7 ½ luni
4.1.1.1. Pregătire teoretică prin cursuri/seminarii: 30 ore
Cursuri
1. Anestezice locale utilizate în stomatologie, doze, proprietăţi
2. Tehnici de anestezie loco-regională
3. Accidente şi complicaţii în anestezia loco-regională
4. Anestezia generală în stomatologie
5. Extracţia dentară. Indicaţii, contraindicaţii, tehnici generale
6. Tehnica extracţiei dentare pe grupe de dinţi, tehnici speciale
7. Extracţii dentare la copii, indicaţii, tehnici
8. Extracţia dinţilor incluşi
9. Accidentele extracţiei dentare, cauze, prevenţie, tratament
Curricula de Chirurgie dento-alveolară 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

125

10. Complicaţiile extracţiei dentare, etiologie, tratament
11. Metode chirurgicale ajutătoare în tratamentul endodontic
12. Metode chirurgicale în tratamentul protetic
13. Tratamentul chirurgical al incluziei dentare
14. Accidente ale erupţiei dentare şi tratamentul lor chirurgical
15. Refacerea chirurgicală a defectelor osoase de la nivelul osului alveolar
16. Antibioterapia în leziunile traumatice şi inflamatorii ale cavităţii orale
17. Urgenţe şi afecţiuni medicale în cabinetul stomatologic
Prezentări de caz
Recenzii ale articolelor de specialitate
4.1.1.2. Pregătire practică:
1. Efectuarea de anestezii tronculare periferice: 5
2. Extracţii dentare: 5
3. Extracţii alveoloplastice cu protezare imediată: 2
4. Decapuşonări în tratamentul accidentelor de erupţie: 5
5. Odontectomii molari de minte inferiori: 5
6. Odontectomii canini superiori: 5
7. Odontectomii, alţi dinţi incluşi: 1
8. Evidenţierea caninilor incluşi cu aplicarea de dispozitive de redresare chirurgicalortodontică: 1
9. Rezecţii apicale: 10
10. Replantări de dinţi (post-traumatic sau intenţional): 1
11. Chiuretaj gingival în parodontopatii marginale cronice: 1
12. Gingivectomie: 2
13. Gingivoplastii: 2
14. Intervenţii chirurgicale proprotetice în: 3
- mucoasa subţire
- creasta gingivală balantă
- fibromatoză tuberozitară
- hiperplazie epitelio-conjunctivă
- deficienţe ale frenurilor labiale sau linguale
- bride vestibulare şi paralinguale
- îngustarea zonei de mucoasă fixă (adânciri de şanţuri vestibulare sau paralinguale)
- regularizări de creastă
- plastii de adiţie în atrofii de creastă cu materiale osteoinductoare

Curricula de Chirurgie dento-alveolară 2007

5

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

15. Deschiderea de supuraţii periosoase: 5
4.1.2. Stagiul de Chirurgie Orală şi Maxilo-Facială: 2 luni
4.1.2.1 Pregătire teoretică prin cursuri/seminarii: 20
Cursuri
1. Traumatologie orală şi maxilo-facială
2. Supuraţii periosoase
3. Supuraţii ale lojilor superficiale, profunde şi supuraţii difuze
4. Adenitele specifice şi nespecifice
5. Sinuzita maxilară de cauză dentară
6. Tumori benigne ale părţilor moi orale şi maxilo-faciale
7. Tumori benigne ale oaselor maxilare
8. Depistarea precoce a tumorilor maligne orale şi maxilo-faciale
9. Forme clinice de debut şi în perioada de stare a tumorilor maligne de părţi moi orale şi
maxilo-faciale
10. Forme de debut şi în perioada de stare a tumorilor maligne ale oaselor maxilare
11. Principii de tratament complex în tumorile maligne orale şi maxilo-faciale
12. Patologia glandelor salivare
13. Patologia articulaţiei temporo-mandibulare
14. Anomalii cranio-maxilo-faciale
15. Despicături labio-maxilo-palatine
Prezentări de caz
Recenzii ale articolelor de specialitate
4.1.2.2. Pregătire practică
4.1.3. Stagiul de Patologie orală: 1 lună
4.1.3.1. Pregătire teoretică prin cursuri/seminarii: 15 ore
Cursuri
1. Completarea foii de observaţie în patologia orală
2. Sistemul imunitar al cavităţii orale
3. Afecţiuni cu potenţial de malignizare şi afecţiuni premaligne orale
4. Lichenul plan oral şi lupusul oral
5. Stomatitele buloase şi ulcerative
6. Hiperplazii gingivale
7. Alergii nespecifice ale cavităţii orale
8. Examene complementare în patologia orală
9. Metode de diagnostic precoce în tumorile maligne orale

Curricula de Chirurgie dento-alveolară 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

127

Prezentări de caz
Recenzii ale articolelor de specialitate
4.1.3.2. Pregătire practică
MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică- 2 ore
Morala, etica, etica medicală- definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii- 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc)
III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţămîntul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic- pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală- 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală- definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii- 2 ore
1. Liberertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative

Curricula de Chirurgie dento-alveolară 2007

7

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane- 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani- 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală- discutarea principalelor coduri
de etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se
derulează cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
TEMATICA SEMINARIILOR
I.
Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică- 2 ore
II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate- comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2.Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3.Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient
IV.
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale
V.
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri
concrete - 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale
VI.
Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri
concrete- 2 ore
VII. Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete- 2 ore
VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza
unor cazuri concrete- 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri
concrete- 2 ore
Curricula de Chirurgie dento-alveolară 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

X.

129

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma
unor cazuri concrete- 2 ore

4.2. Anul II
4.2.1. Stagiul de implantologie orală: 6 luni
4.2.1.1. Pregătire teoretică prin cursuri/seminarii: 34 ore
Cursuri
1.Rolul şi locul terapiei implanto-protetice în medicina dentară modernă; interrelaţia dintre
implantologia orală şi celelalte discipline dentare
2.Anatomia clinică a aparatului dento-maxilar – oferta osoasă în terapia implanto-protetică –
aspecte privind selecţia şi poziţionarea implanturilor pe creasta alveolară.
3.Clasificarea edentaţiilor în terapia implanto-protetică, edentaţii şi modalităţi de soluţionare a
acestora prin intermediul complexului terapeutic implanto-protetic.
4.Evaluarea câmpului protetic şi a statusului biologic general al pacientului în perspectiva
inserării implanturilor dentare – diagnostic preoperator, bilanţ preprotetic, analiza şi
planificarea secvenţială a cazului, indicaţii şi contraindicaţii
5.Biomecanica A.D.M. şi rolul acesteia în terapia implanto-protetică
6.Biomateriale utilizate în practica implantologică – titanul, masele ceramice, materiale şi
membrane biologice utilizate în tehnicile de augmentare osoasă
7.Fiziologia osteogenezei, a osteointegrării şi patologia osteodezintegrării, raportării la
modele biologice
8.Optimizarea câmpului protetic în vederea inserării implanturilor dentare – asanarea cavităţii
orale, chirurgia mucoasei patologice şi a leziunilor parodontale
9.Protezarea preimplantară fiziologică, autoechilibrată – etapă de bază a terapiei implantoprotetice
10.Reconstrucţia crestelor edentate cu deficit osos utilizând metode de augmentare osoasă
autogenă cu grefe recoltate din creasta iliacă, neurocraniu, tibie şi mandibulă, materiale
sintetice pe bază de hidroxiapatită, fosfat tricalcic sau materiale omologe, susţinute în
principal de membrane biologice.
11.Distracţia osoasă în vederea creării ofertei implantare
12.Sisteme şi tipuri de implanturi utilizate în terapia implanto-protetică
13.Inserţia imediat postextracţională a implanturilor orale
14.Inserţia implanturilor în crestele alveolare cu diferite forme şi oferte osoase.
15.Restaurări protetice pe implanturi – biomecanica aparatului dento-maxilar. Tehnici de
amprentare şi realizare a lucrărilor protetice
16.Accidente şi incidenea în practica medicinei dentare
17.Dispensarizarea pacienţilor purtători de implanturi
Prezentări de caz
Recenzii ale articolelor de specialitate

Curricula de Chirurgie dento-alveolară 2007

9

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

4.2.1.2. Pregătire practică
4.2.2. Stagiul de Parodontologie: 4 luni
4.2.2.1. Pregătire teoretică prin cursuri/seminarii: 10 ore
Cursuri
1. Etiopatogenia bolilor parodontale
2. Metode de investigaţie în bolile parodontale
3. Forme clinice ale bolii parodontale
4. Tratamentul complex al bolilor parodontale
5. Rolul şi locul profilaxiei în bolile parodontale
Prezentări de caz
Recenzii ale articolelor de specialitate
4.2.2.2. Pregătire practică
4.2.3. Stagiul de ortodonţie, pedodonţie: 1+1 luni = 2 luni
4.2.3.1. Pregătire teoretică prin cursuri/seminarii: 29 ore
Cursuri
1. Epidemiologia anomaliilor dento-maxilare
2. Formarea, creşterea şi dezvoltarea masivului facial
3. Dezvoltarea ocluziei
4. Etiopatogenia anomaliilor dento-maxilare
5. Principii şi metode de clasificare a anomaliilor dento-maxilare
6. Diagnosticul în ortodonţie
7. Principii de bază în tratamentul ortodontic
8. Examinarea pacientului copil şi adolescent. Foaia de observaţie. Cronologia formării
dinţilor
9. Particularităţi morfologice şi de structură ale dinţilor temporari şi implicaţiile în patologia
odontală. Particularităţi morfologice şi de structură ale dinţilor permanenţi tineri şi
implicaţiile în patologia odontală
10. Caria precoce severă a dinţilor temporari: tablou clinic, diagnostic, principii de tratament,
tratament de urgenţă
11. Caria complicată la dinţii permanenţi tineri – tablou clinic, diagnostic, principii de
tratament, tratament de urgenţă
12. Patologia molarului de şase ani- atitudinea terapeutică în caria simplă profundă şi în
destrucţia mare coronară
13. Traumatismele la dinţii temporari şi permanenţi tineri – forme clinice, diagnostice,
tratament de urgenţă

Curricula de Chirurgie dento-alveolară 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

131

14. Periodontita juvenilă – diagnostic, principii de tratament
15. Metode de prevenire a cariei şi bolii parodontale la copil şi adolescent
Prezentări de caz
Recenzii ale articolelor de specialitate
4.2.3.2. Pregătire practică

4.3. Anul III
4.3.1. Stagiul de Odontoterapie restauratoare: 3 luni
4.3.1.1. Pregătire teoretică prin cursuri/seminarii: 15
Cursuri
1. Concepte moderne în etiopatogenia cariei dentare
2. Metode uzuale şi speciale de preparare a cavităţilor în caria dentară simplă, impuse de
utilizarea materialelor de obturaţie coronară bazate pe adeziune
3. Tratamentul actual al plăgii dentinare şi adeziunea la structurile dure dentare
4. Modalităţi terapeutice de refacere a morfologiei dentare cu materiale adezive estetice
5. Tratamentul cariei simple cu destrucţii coronare întinse
6. Tratamentul cariei simple prin incrustaţii metalice şi nemetalice
Prezentări de caz
Recenzii ale articolelor de specialitate
4.3.1.2. Pregătire practică
4.3.2. Stagiul de Endodonţie: 3 luni
4.3.2.1. Pregătire teoretică prin cursuri/seminarii: 15
1. Metode de tratament în pulpita acută şi cronică
2. Metode de tratament în gangrena pulpară
3. Extirparea vitală cu obturaţie de canal
14. Obturaţia de canal – metode şi tehnici moderne
15. Tratamentul parodontitelor apicale acute şi cronice
Prezentări de caz
Recenzii ale articolelor de specialitate
4.3.2.2. Pregătire practică

Curricula de Chirurgie dento-alveolară 2007

11

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

4.3.3. Stagiul de protetică dentară: 6 luni
4.3.3.1. Pregătire teoretică prin cursuri/seminarii: 30 ore
Cursuri
1. Diagnosticul şi tratamentul tulburărilor cranio-mandibulare
2. Sisteme protetice fixe alternative (integral ceramice, adezive, etc)
3. Particularităţi clinico-tehnice în protezarea fixă metalo-ceramică
4. Restaurări protetice fixe în cazuri complexe, cu patologie multidisiplinară
5. Tratamentul protetic al edentaţiei unidentare
6. Tratamentul protetic în terapia complexă a parodontitelor marginale cronice
7. Tratamentul protetic combinat fix-mobilizabil
8. Variante de protezare a edentaţiilor terminale
9. Metode şi tehnici de amprentare pentru protezarea fixă/mobilizabilă/ a edentaţiei totale
10. Metode şi tehnici de înregistrare şi transfer al rapoartelor de ocluzie

Curricula de Chirurgie dento-alveolară 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

133

CHIRURGIE DENTO-ALVEOLARĂ
3 ani
STAGII PRACTICE ŞI CURSURI CONFERINŢĂ

·

CHIRURGIE DENTO-ALVEOLARĂ (I.1)

7½ luni

·

CHIRURGIE ORALĂ ŞI MAXILO-FACIALĂ (I.2)

2

·

PATOLOGIE ORALĂ (I.3)

1 lună

·

MANAGEMENTUL CABINETULUI DENTAR (I.4)

1 lună

·

IMPLANTOLOGIE (I.5)

6 luni

·

PARODONTOLOGIE (I.6)

4 luni

·

ORTODONŢIE, PEDODONŢIE (I.7)

·

ODONTOTERAPIE RESTAURATOARE (I.8)

3 luni

·

ENDODONŢIE (I.9)

3 luni

·

PROTETICĂ (I.10)

6 luni

·

BIOETICĂ (I.12)

STAGIUL

I.1

I.2

ANUL I
I.3 I.4 I.12 I.5

luni

1 + 1 lună

2 săptămâni

ANUL II
I.6
I.7

I.8

ANUL III
I.9
I.10

Prezentări de caz
Recenzii ale articolelor de specialitate
Pregătire practică

Curricula de Chirurgie dento-alveolară 2007

13

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

CHIRURGIE GENERALĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

135

Curriculum de pregătire în

Chirurgie generală
Definiţie. Chirurgia generală este specialitatea ce se ocupă cu diagnosticul şi tratamentul
afecţiunilor chirurgicale ale abdomenului precum şi a altor afecţiuni chirurgicale care fac
obiectul altor specialităţi, ce necesită tehnici speciale cum ar fi traumatisme, afecţiuni vasculare,
genitale, urologice, toracice, endocrine, neurochirurgicale, chirurgie oncologică etc.

Durata: - 6 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevazute şi 40 – 50 de
ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă,
facută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.

Structura stagiilor
- Etapa administrativă: repartizare pe spitale şi stagii, angajare, prezentare la spital, repartizare în
serviciu, alcătuirea planului de activitate – (o săptămână)

Stagii (Anexa I)
1. - Chirurgie generală (din care 3 luni - Chir. laparoscopică) 35½ luni
2. - Chirurgie vasculară
4 luni
3. - Chirurgie urologică
3 luni
4. - Chirurgie oncologică
4 luni
5. - Chirurgie toracică
4 luni
6. - Ortopedie şi traumatologie
4 luni
7. - Chirurgie plastică şi reparatorie
3 luni
8. - Neurochirurgie
3 luni
9. - Chirurgie ginecologică
3 luni
10. - Anestezie – terapie intensivă
2 luni
11. - Chirurgie de urgenţă
6 luni
12. - Bioetică
½ lună
- Rezidenţiatul în chirurgie generală presupune 6 ani de antrenament clinic şi este gândit să ofere
progresiv creşterea experienţei clinice şi a responsabilităţilor rezidentului.

Curricula de Chirurgie generală 2007

2

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

- Consideram util că efectuarea stagiilor în specialităţile chirurgicale, să se facă în anii II, III şi
IV de rezidenţiat iar repartizarea rezidenţilor în aceste stagii să fie făcută centralizat, încă de la
început, în etapa administrativă (în prima săptămână), în raport de posibilităţile de instruire a
clinicilor respective, cu scopul de a evita aglomerările şi a obţine o pregătire calitativă a
rezidenţilor (Anexa 2).
- Considerăm, de asemeni, că stagiul de traumatologie să se facă în clinicile de ortopedie din
spitale de urgenţă, unde se oferă posibilitatea formării complexe a rezidentului, în acest domeniu.
Pentru aceleaşi motive, stagiul de chirurgie de urgenţă se va efectua numai în clinicile de
chirurgie de profil.
- Stagiile vor cuprinde o parte teoretică (cursul) şi o parte practică, ce se vor efectua simultan, în
sistem modular, astfel că la terminarea unui stagiu de specialitate sa fie parcursă toată programa.
- Pentru stagiile din alte specialităţi chirurgicale, programa analitică poate fi completată de către
coordonatorii programelor respective, după consultul cu şefii departamentelor de chirurgie
generală.
- Cursul va fi ţinut de cadrele de predare, după o programă care să cuprindă toate aspectele cu
care se va confrunta viitorul chirurg specialist în activitatea sa. În cadrul cursului vor fi abordate
noţiuni de etiopatogenie, diagnostic, complicaţii şi tehnici chirurgicale. În cadrul tehnicilor
chirurgicale se vor prezenta atât tehnicile clasice precum şi tehnici moderne de chirurgie
laparoscopică şi endoscopică.
- Stagiul practic va consta în activitate la patul bolnavului, efectuarea unor manevre şi tehnici
necesare precizării diagnosticului şi participarea la intervenţii operatorii ca ajutor şi prim –
operator.
- Pentru formarea completă a rezidentului considerăm necesar ca, în cadrul stagiilor, rezidenţii
sa fie cuprinşi intr - un sistem de cercetare. Aceasta presupune obligativitatea rezidenţilor de a
prezenta referate din revistele de specialitate sau sinteze pe anumite probleme şi participarea lor
la elaborarea unor lucrări de cercetare în cadrul colectivelor clinicilor respective, în special în
ultimii ani de stagiu.
La sfârşitul programului de rezidenţiat, absolvenţii acestuia trebuie:
− Sa aibă capacitatea de a rezolva afecţiunile chirurgicale pe baza cunoştinţelor clinice
medicale
− Sa posede capacităţile şi abilităţile necesare efectuării tehnicilor chirurgicale
− Sa colaboreze efectiv cu ceilalţi colegi
− Sa aibă capacitatea de a preda şi a împărtăşi cunoştinţele cu colegii rezidenţi şi studenţi
− Sa poată sfătui pacienţii şi familiile lor în legătură cu dispensarizarea bolnavilor,
monitorizarea lor, regimul de viaţă, etc.
− Sa aibă capacitatea de a participa la un studiu de cercetare
Pe lângă pregătirea intensă clinică în primul an se pune un accent important pe pregătirea
continuă în ştiinţele de bază – anatomie, biochimie, microbiologie, fiziologie şi anatomie
patologică, în special ţinând cont de întrepătrunderea acestora cu clinica.

Curricula de Chirurgie generală 2007

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

137

PROGRAMA DE PREGĂTIRE ÎN STAGII
1.Stagiul de chirurgie generală = 32 1/2 luni
a/ CURSUL = 150 ore
- Metode moderne de diagnostic în chirurgie.....................................
2 ore
- Tehnici elementare de chirurgie: incizii, hemostază, cauterizare,
drenaj, suturi, descoperiri de vase şi nervi, traheostomia, pleurotomia,
colpotomia, cistostomia, fimoza, parafimoza............................................
4 ore
- Noţiuni de chirurgie laparoscopică...........................................................
6 ore
- Noţiuni de transplantare de organe...........................................................
2 ore
- Asepsia şi antisepsia..................................................................................
2 ore
- Pregătirea preoperatorie a bolnavului........................................................
2 ore
- Îngrijiri şi complicaţii postoperatorii........................................................
4 ore
- Infecţii chirurgicale localizate şi difuze. Antibioterapia în chirurgie........
6 ore
- Glande endocrine: tiroida, paratiroida, suprarenale................................
6 ore
- Mamela: traumatisme, infecţii acute şi cronice, leziuni degenerative,
tumori benigne şi maligne .....................................................................
6 ore
- Perete abdominal: hernii, eventraţii, evisceraţii........................................
8 ore
- Esofagul: traumatisme, esofagite, tulburări de motilitate, refluxul
gastro - esofagian, hernii hiatale, tumori benigne şi maligne......................
6 ore
- Stomac – duoden: tulburări functionale, gastropatii, (hemoragice,
atrofice de stress) diverticoli, dilataţia acută gastrică, volvulusul gastric,
ulcerul gastric şi duodenal, tumori benigne şi maligne...............................
12 ore
- Intestin subţire şi mezenter: diverticoli, boala Crohn, tbc
intestinală, enterita radică, limfadenita mezenterică, infarctul
entero - mezenteric, ischemia cronică intestinală............................................
8 ore
- Apendicele cecal: apendicita acută şi cronică, tumori apendiculare.............
4 ore
- Colonul: diverticuloza, megacolonul, colite (ulceroasă, ischemica,
pseudomembranoasă, de iradiere, amoebiană), boala Crohn, tumori
benigne şi maligne.........................................................................................
10 ore
- Rect; prolapsul rectal, rectocolita ulcero - hemoragică,
tumori benigne şi maligne............................................................................
6 ore
- Anus şi regiunea perianală: hemoroizi, fisura anală, infecţii (abcese,
flegmoane, fistule), incontinenţa anală, tumori benigne şi maligne...............
6 ore
- Ficat: abcese (piogene, amoebiene), chistul hidatic, litiaza intrahepatică,
hipertensiunea portală, tumori benigne şi maligne, noţiuni de transplantare a
ficatului...........................................................................................................
12 ore
- Căi biliare extrahepatice: litiaza veziculară şi coledociană, colecistita acută
colcistopatii cronice nelitiazice, colangita (acută, scleroasă), tumori benigne
şi maligne.......................................................................................................
10 ore
- Pancreas: anomalii, pancreatita acută şi cronică, tumori benigne şi maligne
8 ore
- Icterul mecanic.................................................................................................
2 ore
- Splina: afecţiuni hematologice de indicaţie chirurgicală, tumori benigne
şi maligne, indicaţiile splenectomiei................................................................
4 ore
- Epiploon şi retroperitoneu: torsiuni de epiploon, infarctul epiploic,
tumori epiploice, fibroza retroperitoneală, tumori retroperitoneale..................
6 ore
- Patologia diafragmului: hernii hiatale, eventraţii diafragmatice, rupturi diafragm.4 ore

Curricula de Chirurgie generală 2007

4

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

b/ ACTIVITĂŢI PRACTICE (manevre)
- tuşee rectale...........................................................................................
- tuşee vaginale.........................................................................................
- aspiraţie şi spălătura gastrică..................................................................
- montajul unei perfuzii.............................................................................
- paracenteze.............................................................................................
- anestezii locale şi loco - regionale............................................................
- anuscopii...............................................................................................
- rectoscopii..............................................................................................
- participare la endoscopii digestive..........................................................
- puncţii de tumori....................................................................................
- resuscitare cardio - respiratorie..............................................................
- cateterisme venoase.............................................................................

100
50
30
30
10
20
50
20
10
15
10
5

c/TEHNICI CHIRURGICALE
Tehnici chirurgicale de bază
1. Manevrarea instrumentelor
2. Efectuarea nodurilor,
a. manual
b. cu ajutorul instrumentelor
3. Tehnici de sutură chirurgicală
4. Utilizarea diatermiei în chirurgie – sisteme de electrochirurgie
5. Debridarea ţesuturilor
6. Sutura tendoanelor
7. Izolarea şi legarea vaselor la nivelul mezenterului
8. Anastomozele intestinale
a. Anastomozele gastro - intestinale
b. Anastomozele de intestin subţire
c. Anastomoze colonice
d. Variante cu diferenţe de calibru
e. Suturi mecanice
9. Anastomozele vasculare
a. Arteriotomia
b. Angioplastia
c. Anastomoze termino - terminale
d. Anastomoze termino - laterale
10. Tehnici chirurgicale miniminvazive
Intervenţii chirurgicale
Efectuate ca prim - operator (se va încerca să fie efectuate cât mai multe din intervenţiile
de mai jos)
- Apendicectomii.......................................................................... 30
- Hernii inghinale............................................................................ 8
- Hernii femurale............................................................................ 2
- Hernii ombilicale.......................................................................... 2
- Eventraţii...................................................................................... 3
- Evisceraţii.................................................................................... 2
- Mastite acute................................................................................ 2
- Mamectomii sectoriale................................................................ 3

Curricula de Chirurgie generală 2007

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

139

- Mamectomii radicale..................................................................... 1
- Tiroidectomii subtotale................................................................. 1
- Hernii hiatale................................................................................. 1
- Gastrostomii.................................................................................. 4
- Gastroenteroanastomoze............................................................... 3
- Jejunostomii................................................................................. 2
- Colonostomii................................................................................ 2
- Rezecţii gastrice........................................................................... 3
- Vagotomii tronculare şi selective................................................ 3
- Splenectomii............................................................................... 1
- Colecistostomii.............................................................................. 2
- Colecistectomii clasice şi laparoscopice..................................... 5
- Coledocotomii cu drenaj coledocian............................................ 5
- Derivaţii bilio – digestive.........................................................
2
- Enterectomii segmentare............................................................. 2
- Colectomii segmentare................................................................. 2
- Operaţii Hartman........................................................................ 1
- Hemicolectomii.......................................................................... 2
- Amputaţii de rect......................................................................... 1 - 2
- Rezecţii de rect............................................................................. 1
- Amputaţii de gambă..................................................................... 1
- Amputaţii de coapsă..................................................................... 1
- Cura hemoroizilor........................................................................ 5
- Supuraţii ano - rectale.................................................................... 5
- Furuncule, hidrosadenite.............................................................. 5
- Simpatectomii lombare................................................................ 1
- Cura varicelor membrelor inferioare............................................ 3
·

Participare ca ajutor, la intervenţii chirurgicale mari, ce se efectuează în clinică, în echipe
operatorii, stabilite de şeful clinicii, astfel ca să acopere un câmp cât mai larg
de tehnici operatorii cu care se va confrunta viitorul specialist.

Rezidentul în chirurgie generală va participa la un minim de:
· 50 operaţii mari, din care 15% ca prim operator
· 120 operaţii medii din care 20% ca prim operator
· 150 operaţii mici din care 40% ca prim operator
Din toate intervenţiile, un procent de 10% vor fi efectuate în gărzi, în regim de urgenţă

Curricula de Chirurgie generală 2007

6

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2. Stagiul de chirurgie vasculară = 4 luni
a/ CURSUL = 30 ore
- Traumatisme vasculare şi politraumatisme cu componentă vasculară.....
- Anevrisme arteriale................................................................................
- Ischemia acută arterială........................................................................
- Arteriopatii cronice obstructive.........................................................
- Varicele membrelor inferioare...........................................................
- Boala tromboembolică........................................................................
- Sindromul posttrombotic.....................................................................
- Limfedemul..........................................................................................
- Căi de abord în chirurgia vasculară periferică.....................................
- Suturi vasculare: indicaţii, tehnică.......................................................
- Plastii vasculare...................................................................................
- Imagistica patologiei vasculare.............................................................

2 ore
2 ore
2 ore
4 ore
2 ore
2 ore
2 ore
2 ore
4 ore
2 ore
4 ore
2 ore

b/ ACTIVITĂŢI PRACTICE (manevre)
- Arteriografii............................................................................................
- Flebografii..............................................................................................
- Oscilometrii............................................................................................

4
2
5

c/ OPERAŢII (participare)
- Suturi vasculare.....................................................................................
- Cura varicelor membrelor pelvine..........................................................
- Plastii vasculare cu vena.........................................................................
- Plastii vasculare cu grefe.........................................................................
- Embolectomii periferice..........................................................................

3
3
3
3
2

2. Stagiul de urologie = 3 luni
a/CURS = 26 ore
- Traumatisme ale aparatului urinar.................................................................
- Litiaza urinară................................................................................................
- Tumori benigne şi maligne aparat urinar.......................................................
- Adenomul de prostată....................................................................................
- Adenocarcinomul de prostată........................................................................
- Traumatismele aparatului genital masculin....................................................
- Malformaţii şi afecţiuni congenitale: hipospadias, epispadias, criptorhidia ..
- Hidrocel, varicocel..........................................................................................
- Orhiepididimita acută şi cronică......................................................................
- Insuficienţa renală acută la bolnavul chirurgical.............................................
- Tehnici moderne urologice..............................................................................
- Imagistica în urologie......................................................................................

Curricula de Chirurgie generală 2007

2 ore
2 ore
4 ore
2 ore
2 ore
2 ore
2 ore
2 ore
1 ora
2 ore
4 ore
2 ore

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

141

b/ ACTIVITĂŢI PRACTICE
- Sondaj vezical..................................................................................................
- Puncţii vezicale suprapubiene……………......................................................
- Cistostomii……………...................................................................................
- Uretrocistoscopii.............................................................................................

10
2
2
5

c/OPERAŢII
- Pielolitotomii.................................................................................................
- Ureterolitotomii..............................................................................................
- Nefrectomii.....................................................................................................
- Adenomectomii..................................................................................................
- Cura hidrocelului.........................................................................................
- Cura varicocelului........................................................................................

5
5
5
5
3
3

4. Stagiul de chirurgie oncologică digestivă = 4 luni
a/ CURS = 4 LUNI
- Epidemiologia cancerelor...........................................................................
- Noţiuni de oncogeneză................................................................................
- Biologia cancerelor....................................................................................
- Etiopatogenia bolii canceroase...................................................................
- Clinica bolii canceroase...............................................................................
- Tehnici de explorare şi diagnostic în cancerologie....................................
- Anatomie patologică...................................................................................
- Tratamentul complex al cancerelor............................................................

2 ore
4 ore
4 ore
2 ore
4 ore
2 ore
2 ore
6 ore

b/ACTIVITĂŢI PRACTICE
- Biopsii diverse pentru diagnosticul cancerelor..................................................... 10
- Interpretarea diverselor metode şi procedee de diagnostic în cancere................. 20
c/ OPERAŢII
- Participare la intervenţii mari.

5. Stagiul de chirurgie toracică = 4 luni
a/ CURS = 30 ORE
- Traumatisme toracice închise şi deschise....................................
- Politraumatisme cu componenta toracică..................................
- Pleurezii purulente.....................................................................
- Infecţii pulmonare chirurgicale.................................................
- Chistul hidatic pulmonar...........................................................
- Tumori benigne şi maligne......................................................
- Intervenţii de graniţă...............................................................
- Mediastinul, mediastinite, tumori benigne şi maligne............
- Explorarea imagistică a toracelui............................................
- Noţiuni de chirurgie toracoscopică..........................................

Curricula de Chirurgie generală 2007

2 ore
2 ore
2 ore
2 ore
2 ore
4 ore
4 ore
4 ore
4 ore
4 ore

8

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

b/ACTIVITĂŢI OPERATORII
- Toracotomie............................................................................
- Puncţii pleurale......................................................................
- Drenaj pleural.......................................................................
- Primul ajutor în voletul costal..............................................
- Primul ajutor în plăgile toraco - pulmonare.............................
- Toracoscopii..........................................................................

3
5
3
2
2
4

c/ OPERAŢII
- Participare ca ajutor

6. Stagiul de traumatologie = 4 luni
a/ CURS = 30 ore
- Imagistica în traumatologie..................................................................
- Traumatism de parţi moi extrascheletale...........................................
- Tratamentul plăgilor curate şi supurate...............................................
- Entorse................................................................................................
- Luxaţii şi fracturi ale coloanei vertebrale şi bazinului......................
- Traumatisme externe cu componenta viscerală.................................
- Politraumatisme.................................................................................

4 ore
4 ore
2 ore
1 ora
4 ore
3 ore
6 ore

b/ ACTIVITĂŢI PRACTICE
- Reducere de luxaţii................................................................................
- Reducere şi imobilizare de fracturi ale membrelor în aparat gipsat .....
- Montarea unei extensii continue transscheletale....................................
- Atitudine în voletul costal.....................................................................

10
10
5
3

c/ OPERAŢII
- Participare ca ajutor

7. Stagiul de chirurgie plastică şi reparatorie = 3 luni
a/CURS = 26 ore
- Traumatisme ale mâinii....................................................................................
- Panariţii şi flegmoane ale mâinii.....................................................................
- Arsuri..............................................................................................................
- Traumatisme prin temperaturi scăzute, degerături, îngheţare......................
- Escare de decubit.............................................................................................
- Plastii cutanate: generalitati, indicaţii, tehnică..............................................
- Noţiuni de microchirurgie..............................................................................

Curricula de Chirurgie generală 2007

2 ore
4 ore
6 ore
2 ore
2 ore
6 ore
4 ore

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

143

b/ ACTIVITĂŢI PRACTICE
- Tratamentul unor panariţii şi flegmoane ale mâinii.........................................
- Tratamentul escarelor de decubit.....................................................................
- Grefe libere de piele.......................................................................................
- Plastii cutanate cu lambouri..........................................................................
- Tenorafii........................................................................................................
- Tratamentul arsurilor şi degerăturilor.............................................................
- Amputaţii şi dezarticulaţii ale degetelor mâinii............................................

6
2
5
3
2
10
5

c/ OPERAŢII
- Participare ca ajutor

8. Stagiul de neurochirurgie = 3 luni
a/ CURS = 26 ORE
- Traumatisme cranio - cerebrale.........................................................
- Traumatisme vertebro - medulare.......................................................
- Hernii discale....................................................................................
- Procese expansive intracraniene......................................................
- Procese expansive intrarahidiene......................................................
- Politraumatisme cu interesare cranio - cerebrală şi vertebro - medulară..
- Diagnosticul şi tratamentul comelor........................................................
- Imagistica neuro - chirurgicală..................................................................

4 ore
4 ore
2 ore
2 ore
2 ore
4 ore
4 ore
4 ore

b/ MANEVRE
- Puncţii rahidiene: lombare şi suboccipitale......................................
- Neuroliza..........................................................................................
- Neurorafie........................................................................................

10
5
5

c/OPERAŢII
- Participare ca ajutor

9. Stagiul de chirurgie ginecologică = 3 luni
a/ CURS = 26 ore
- Fibromul uterin..................................................................................
- Cancerul de col şi corp uterin...........................................................
- Tumori benigne ovariene..................................................................
- Cancerul de ovar...............................................................................
- Cancerul trompei...............................................................................
- Cancerul vulvar.................................................................................
- Incontinenţa de urină la femei..........................................................
- Sarcina extrauterină..........................................................................
- Pelviperitonitele................................................................................
- Noţiuni de chirurgie laparoscopică ginecologică............................
Curricula de Chirurgie generală 2007

2 ore
4 ore
4 ore
2 ore
2 ore
2 ore
2 ore
2 ore
2 ore
4 ore
10

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

b/ACTIVITĂŢI PRACTICE
- Tuşee vaginale...............................................................................
- Curetaje uterine bioptice...............................................................
- Biopsii din tumori........................................................................
- Anexectomii..................................................................................

50
5
5
3

c / TEHNICI OPERATORII
- Participare ca ajutor

10.Stagiul de anestezie şi terapie intensivă = 2 luni
a/ CURS = 26 ORE
- Anestezia locală şi loco - regională..............................................
- Noţiuni de anestezie generală. Riscul anestezic.........................
- Homeostazia normală şi tulburări ale homeostaziei
organismului uman......................................................................
- Reechilibrarea bolnavului chirurgical: volemica,
electrolitică, biologică...................................................................
- Hemoragie, hemostază, transfuzii..............................................
- Socul.............................................................................................
- Monitorizarea în chirurgie...........................................................
- Resuscitarea cardio - respiratorie...................................................
- Nutriţia bolnavului chirurgical.....................................................

2 ore
4 ore
2 ore
4 ore
2 ore
4 ore
2 ore
2 ore
4 ore

b/ACTIVITĂŢI PRACTICE
- Anestezie locală...............................................
- Anestezii loco - regionale..................................
- Monitorizarea bolnavului...............................
- Resuscitari cardio - respiratorii........................

6
4
4
3

11.Stagiul de chirurgie de urgenţă = 6 luni
a/ CURS = 46 ORE
- Noţiuni generale de chirurgie de urgenţă.........................................
- Explorări clinice şi imagistice în chirurgia de
urgenţă abdominală.........................................................................
- Traumatisme abdominale................................................................
- Hemoragii digestive superioare şi inferioare...................................
- Hemoragia intraperitoneală.............................................................
- Peritonitele.....................................................................................
- Ocluzii intestinale.........................................................................
- Politraumatisme cu componente viscerale abdominale..................
- Traumatisme prin accidente de circulaţie......................................
- Atitudinea de urgenţă în calamitaţi.................................................
- Leziuni combinate.........................................................................
Curricula de Chirurgie generală 2007

2 ore
4 ore
6 ore
6 ore
2 ore
6 ore
6 ore
4 ore
2 ore
4 ore
2 ore
11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

- Noţiuni de chirurgie laparoscopică, în urgenţe abdominale..........

2 ore

b/ ACTIVITĂŢI PRACTICE
- Hemostaza provizorie şi definitivă....................................
- Celioscopia în urgenţe abdominale...................................
- Puncţia - spălătura peritoneală............................................
- Sutura ulcerului perforat...................................................
- Drenaj peritoneal multiplu şi drenaj - spălătura................

145

6
5
4
2
2

c/ OPERAŢII
- Participare ca ajutor şi prim - ajutor

Caietul de stagiu
Caietul de stagiu va cuprinde un număr de aproximativ 400 de rubrici în care se vor menţiona
activităţile şi manevrele practicate precum şi intervenţiile operatorii efectuate în perioada
diverselor stagii autentificate prin semnătura îndrumătorului de rezidenţiat. Cadrele medicale
îndrumătoare au obligaţia sa asigure rezidenţilor, în limita activităţilor chirurgicale din clinica,
condiţiile pentru efectuarea baremului stabilit.
Neîndeplinirea acestui barem, din cauza îndrumătorilor atrage reevaluarea posibilităţilor
clinicilor de a forma rezidenţi iar neîndeplinirea lui din cauza rezidentului atrage, după sine,
reevaluarea acordării dreptului de a se prezenta la examenul de specialist.
Caietul rezidentului va conţine:
1. CV de activitate profesională şi ştiinţifică
2. punctajul obţinut la terminarea programului “Tehnici chirurgicale de bază”
3. punctajul obţinut la terminarea programului Tehnici chirurgicale laparoscopice de bază”
4. punctajul obţinut la evaluarea scrisă la finalul fiecărui an
5. evaluarea îndrumătorului direct
6. formular cu numărul de manevre şi tehnici efectuate (conform curricula, evaluate de
îndrumătorul direct), cu precizarea:
a. fără supraveghere sau supraveghind un rezident mai tânăr
b. sub supraveghere
c. ajutând
Îndrumări pentru evaluarea rezidenţilor
1. Fiecare procedeu din curricula va fi evaluat:
a. Nu a fost efectuată
b. Competent să efectueze procedeul fără supraveghere
c. Poate necesita ajutor ocazional
d. Poate efectua procedeul sub supraveghere
e. Nu a putut efectua tot procedeul sub supraveghere

N necunoscut
A
B
C
D

2. Paşi de urmat în evaluarea rezidenţilor
a. Anamneza examenul fizic şi consensul pacienţilor
b. Buna comunicare cu echipa operatorie
c. Pregătirea preoperatorie
d. Spălat bine, asepsie antisepsie
e. Poziţionarea pacientului pe masa de operaţie
f. Incizie adecvată

Curricula de Chirurgie generală 2007

12

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

g.
h.
i.
j.
k.
l.
m.
n.
o.
p.
q.
r.
s.
t.

Disecţie atentă, în plan
Cunoştinţe solide de anatomie
Familiarizat cu timpii operatori
Utilizează atent şi eficace instrumentele
Foloseşte ajutoarele în cel mai avantajos mod
Buna coordonare ochi - mână
Manevrează ţesuturile cu delicateţe şi dexteritate
Tehnica de cusut şi înnodat bună
Anastomoza
Electrocoagulare adecvată
Control hemostază
Laparorafia
Factor timp
Protocol operator

12. MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor
vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.)
III.
Relaţia medic - pacient I - 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic - pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic - pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic - pacient II - 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic - pacient
3. Relaţia medic - pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală

Curricula de Chirurgie generală 2007

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

147

VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman - probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într - o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic - pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic - pacient

Curricula de Chirurgie generală 2007

14

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

IV.

V.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic - pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete
- 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale

VI.

Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri concrete 2 ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore

Tehnicile de bază de chirurgie laparoscopică = 3 luni
I.

Echipamentul pentru chirurgie laparoscopică
1. Sistemul de insuflare a cavitaţii peritoneale şi tehnicile alternative de creare
a spaţiului de lucru
2. Sistemul de preluare şi transmitere a imaginii
3. Sistemul de irigaţie - aspiraţie
4. Sistemul de electrochirurgie
5. Pregătirea sălii de operaţie
Instalarea, verificarea, funcţionarea şi întreţinerea echipamentelor.
Defecţiuni posibile, incidente şi accidente

II.

Instrumentarul pentru chirurgie laparoscopică
1. Instrumentarul standard pentru tehnicile de bază
2. Instrumentar pentru situaţii speciale
3. Utilizarea, întreţinerea şi sterilizarea instrumentarului laparoscopic.
Defecţiuni posibile, incidente şi accidente

III.

Principii de bază ale chirurgiei laparoscopice
1. Criterii generale de opţiune pentru abordul laparoscopic, indicaţii şi
contraindicaţii
2. Evaluarea preoperatorie a pacientului propus pentru chirurgie laparoscopică
3. Particularităţile anesteziei pentru chirurgia laparoscopică şi consecinţele
fiziopatologice ale insuflării peritoneale
Incidente şi accidente intraoperatorii specifice
4. Evoluţia şi îngrijirile postoperatorii în chirurgia laparoscopică.
Complicaţii postoperatorii specifice
Curricula de Chirurgie generală 2007

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

149

IV.

Tehnici chirurgicale laparoscopice de bază
1. Instituirea pneumoperitoneului
2. Dispozitivul operator şi plasarea trocarelor
3. Utilizarea lanţului imagistic
4. Utilizarea sistemului de electrochirurgie
5. Utilizarea sistemului de irigaţie aspiraţie
6. Incidente, accidente şi complicaţii ale gesturilor de bază în chirurgia laparoscopică
(insuflare, trocarizare, mânuirea camerei, utilizarea sistemului electric, irigaţie aspiraţie)
7. Explorarea laparoscopică generală a cavitaţii peritoneale
8. Visceroliza, explorarea pentru ascita şi tehnici de biopsie laparoscopică
9. Tehnici de ligaturi şi sutura laparoscopică
10. Extragerea pieselor operatorii şi drenajul laparoscopic

V.

Explorarea laparoscopică a abdomenului acut chirurgical
1. Indicaţii şi contraindicaţii
2. Abdomenul acut chirurgical
3. Abdomenul acut netraumatic
4. Gesturi terapeutice de baza în abdomenul acut chirurgical: suturi, hemostaza, lavaj
şi drenaj. Atitudinea în ulcerul perforat

VI.

Colecistectomia laparoscopică
1. Indicaţii şi contraindicaţii
2. Tehnica operatorie standard
3. Variante de tehnică operatorie
4. Dificultăţi, incidente şi accidente intraoperatorii
5. Criterii de conversie la chirurgia deschisă
6. Colangiografia intraoperatorie
7. Evoluţia, îngrijirile şi complicaţiile postoperatorii

VII.

Apendicectomia laparoscopică
1. Indicaţii şi contraindicaţii
2. Tehnica operatorie standard
3. Variante de tehnica operatorie
4 Dificultati, incidente, şi accidente intraoperatorii
5. Criterii de conversie la chirurgia deschisă
6. Evoluţia, îngrijirile şi complicaţiile postoperatorii

VIII. Barem minimal de activităţi practice
1. Asistarea la desfăşurarea operaţiilor laparoscopice în direct –20
2. Activitate ca instrumentar în echipa operatorie – 10
3. Mânuirea telescopului – 10
4. Ajutor în echipa operatorie – 10
5. Intervenţii efectuate ca prim operator: explorări, (3 op.),
Colecistectomii (4 op.), apendicectomii (3 op.).
IX. Evaluare finală a stagiului de pregătire teoretică şi practică.

Curricula de Chirurgie generală 2007

16

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Posibilităţi:
- Teste cu răspunsuri multiple
- Examen oral
- Testare practică a gesturilor de bază utilizând un pelvitrainer/simulator
- Apreciere întocmită de instructor /tutorele de practică

Curricula de Chirurgie generală 2007

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

151

CHIRURGIE GENERALĂ
6 ANI

ANUL II

ANUL III

ANUL IV
ANUL V
ANUL VI

CHIRURGIE GENERALĂ
BIOETICĂ
ATI
TRAUMATOLOGIE
CHIRURGIE VASCULARĂ

11½ LUNI
½ LUNĂ
2 LUNI
4 LUNI
4 LUNI

CHIRURGIE PLASTICĂ ŞI REPARATORIE

ANUL I

3 LUNI

CHIRURGIE TORACICĂ
CHIRURGIE UROLOGICĂ
CHIRURGIE ONCOLOGICĂ DIGESTIVĂ
NEUROCHIRURGIE
CHIRURGIE GINECOLOGICĂ
CHIRURGIE DE URGENŢĂ
CHIRURGIE GENERALĂ
CHIRURGIE LAPAROSCOPICĂ
CHIRURGIE GENERALĂ

4 LUNI
3 LUNI
4 LUNI
3 LUNI
3 LUNI
6 LUNI
9 LUNI
3 LUNI
12 LUNI

N.B. În anul V sau VI de pregătire se va efectua modulul de Chirurgie laparoscopică cu
durata de 3 luni.

Curricula de Chirurgie generală 2007

18

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
CHIRURGIE ORALĂ ŞI MAXILO-FACIALĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

153

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
CHIRURGIE ORALĂ ŞI MAXILO-FACIALĂ

Proiect modificat în conformitate cu recomandările UEMS
menţionate în
Contractul “Twinning Light”
RO 2002/IB/OT-03 TL
RO 2002/000-586.03.01

Prof. Dr. Alexandru Bucur
Membru în Comisia de specialităţi chirurgicale (6)
a Ministerului Sănătăţii Publice

2

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1. Definiţie
Chirurgia orală şi maxilo-facială cuprinde tratamentul chirurgical al părţilor moi cervicofaciale, al oaselor craniului visceral, al glandelor salivare, articulaţiei temporo-mandibulare,
diformităţilor şi malformaţiilor cranio-faciale, plastia reconstructivă în sfera orală şi maxilo-facială
şi tratamentul chirurgical al afecţiunilor dento-parodontale.
Specialitatea cuprinde 2 părţi:
a. chirurgia orală, care se preocupă de studiul, prevenirea şi tratamentul chirurgical al
afecţiunilor dento-parodontale:
·

chirurgia endodontică

·

chirurgia preprotetică

·

accidente de erupţie ale dinţilor şi incluziile dentare

·

traumatisme dento-parodontale

·

chirurgia parodontală

·

inserarea implanturilor dentare

b. chirurgia maxilo-facială cuprinde patologia şi tratamentul chirurgical al traumatismelor
maxilo-mandibulare şi ale părţilor moi cervico-faciale, infecţii oro-maxilo-faciale, tumori benigne
ale părţilor moi şi osoase oro-maxilo-faciale, tumori maligne ale părţilor moi şi osoase oro-maxilofaciale, bolile glandelor salivare şi ale articulaţiei temporo-mandibulare, diformităţi şi malformaţii
congenitale ale feţei şi maxilarelor, durerea în sfera oro-maxilo-facială, plastia reconstructivă după
defecte oro-maxilo-faciale etc.

2. Durata: 5 ani (cu dublă licenţă:Medicină Generală/Medicină Dentară)
În conformitate cu recomandările organismelor de specialitate ale Comunităţii Europene,
specialiştii în chirurgia orală şi maxilo-facială trebuie să posede o dublă licenţă, cea de absolvent al
Facultăţii de Medicină Dentară şi de absolvent al Facultăţii de Medicină Generală.
În acest context, pot fi acceptaţi la specializare în chirurgia orală şi maxilo-facială
absolvenţi ai Facultăţii de Medicină Dentară (care îşi completează studiile de Medicină Generală)
şi absolvenţi ai Facultăţii de Medicină (care îşi completează studiile de medicină dentară).
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute si 40 – 50 de
ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată
activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă, facută
în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

155

Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.

3A. Structura stagiilor de pregătire în rezidenţiat
3A.1. Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvare a problemelor social-administrative,
prezentare la spital şi clinică repartizată, fixarea planului de activitate.
3A.2. Stagiul de chirurgie orală şi maxilo-facială: 3 ani 5 luni şi 2 săpt. (anii I, III, IV, V)
În secţiile clinice acreditate de Ministerul Sănătăţii, sub îndrumarea medicilor şefi
secţie/clinică, medicii rezidenţi se vor familiariza cu activităţile practice de chirurgie orală şi
maxilo-facială, completându-şi în acelaşi timp şi cunoştinţele teoretice, pentru a se alinia
standardelor europene ale specialităţii.
3A.3. Stagiul de Chirurgie generală: 1 an
3A.4. Stagiul de Otorinolaringologie: 2 luni
3A.5. Stagiul de Chirurgie plastică şi reconstructivă: 3 luni
3A.6. Stagiul de Neurochirurgie: 1 lună
3A.7. Stagiul de Bioetică: ½ lună

3B. Ordinea de rotaţie a stagiilor în rezidenţiat
Anul I:

Chirurgie orală şi maxilo-facială:

11½ luni

Bioetică

½ lună

Anul II:

Chirurgie generală:

12 luni

Anul III:

Chirurgie orală şi maxilo-facială:

12 luni

Anul IV:

Otorinolaringologie:
Chirurgie plastică şi reconstructivă:
Neurochirurgie:
Chirurgie orală şi maxilo-facială:

2 luni
3 luni
1 lună
6 luni

Anul V:

Chirurgie orală şi maxilo-facială:

12 luni

4

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

4. Programul de activitate teoretică şi practică pe ani de pregătire
4.1. Anul I
Cuprinde stagiu de chirurgie orală şi maxilo-facială 11 ½ luni şi modulul de bioetică, ½ lună
4.1.1. Pregătire teoretică prin cursuri/seminarii: total 210 ore
Cursuri: 80 ore
1. Anatomia capului şi gâtului: 10 ore
2. Probleme generale ale chirurgiei orale şi maxilo-faciale: 4 ore
- particularităţile chirurgiei orale şi maxilo-faciale
- examenul clinic oral şi maxilo-facial
3. Probleme de anestezie-reanimare în chirurgia orală şi maxilo-facială: 4 ore
- anestezia generală în chirurgia orală şi maxilo-facială
- reanimare şi reechilibrare funcţională în chirurgia orală şi maxilo-facială
- anestezia loco-regională şi locală: substanţe, tehnici, accidente şi complicaţii
4. Extracţia dentară: indicaţii, tehnici, accidente, complicaţii: 4 ore
5. Traumatisme dento-parodontale: aspecte clinice şi terapeutice: 4 ore
5. Chirurgie endodontică: 4 ore
6. Tratamentul chirurgical în parodontopatiile marginile cronice: 4 ore
7. Chirurgia proprotetică: 4 ore
8. Incluzia dentară şi patologia erupţiei dentare: 6 ore
9. Infecţiile părţilor moi orale şi maxilo-faciale: 4 ore
- generalităţi, etiopatogenie, microbiologie, anatomie patologică
- supuraţii periosoase
10. Implantologie orală: 10 ore
11. Atitudinea terapeutică faţă de pacienţii cu afecţiuni generale asociate: 20 ore
12. Antibioterapia în leziunile traumatice şi supurative din sfera oro-maxilo-facială: 2 ore
Prezentări de caz: 80 ore
Recenzii ale articolelor de specialitate: 50 ore
4.1.2. Pregătire practică:
Intervenţii de mică dificultate:
1. Efectuarea de anestezii tronculare periferice: 150
2. Extracţii chirurgicale: 150
3. Extracţii alveoloplastice cu protezare imediată: 4
4. Decapuşonări în tratamentul accidentelor de erupţie: 15
5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

157

5. Odontectomii molari de minte inferiori: 30
6. Odontectomii canini superiori: 5
7. Odontectomii, alţi dinţi incluşi: 3
8. Evidenţierea caninilor incluşi cu aplicarea de dispozitive de redresare chirurgical-ortodontică: 2
9. Rezecţii apicale: 30
10. Replantări de dinţi (post-traumatic sau intenţional): 2
11. Chiuretaj gingival în parodontopatii marginale cronice: 5
12. Gingivectomie: 2
13. Operaţii parodontale cu lambou: 3
14. Gingivoplastii: 3
16. Intervenţii chirurgicale proprotetice în:
- mucoasa subţire: 2
- creasta gingivală balantă: 2
- fibromatoză tuberozitară: 1
- hiperplazie epitelio-conjunctivă: 6
- deficienţe ale frenurilor labiale sau linguale: 6
- bride vestibulare şi paralinguale: 4
- îngustarea zonei de mucoasă fixă (adânciri de şanţuri vestibulare sau paralinguale): 2
- regularizări de creastă: 3
- plastii de adiţie în atrofii de creastă cu materiale osteoinductoare: 2
17. Deschiderea de supuraţii periosoase: 20
4.1.3. Barem de promovare a anului I de rezidenţiat:
1. Participare la cursuri şi seminarii
2. Participare la activitatea practică
3. Promovarea examenului scris
4. Prezentare a minimum 3 cazuri clinice
5. Recenzie a minimum 3 articole
6. Examen practic din baremul operator
MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS 20 ore
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică- 2 ore
Morala, etica, etica medicală- definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii- 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.
III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
6

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic- pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală- 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală- definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii- 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane- 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani- 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală- discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

159

TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică- 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică- 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate- comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice- 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice- 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate- discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor- reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete- 2
ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale

VI.

Discutarea problemelor etice la începutul vieţii pe baza unor cazuri concrete- 2 ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete- 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete- 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri
concrete- 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete- 2 ore

4.2. Anul II
Cuprinde stagiu de chirurgie generală: 12 luni
4.2.1. Pregătire teoretică prin cursuri/seminarii: total 200 ore
Cursuri: 70 ore
1. Tehnici de asepsie şi antisepsie în chirurgia generală: 4 ore
2. Instrumentarul de chirurgie generală şi folosirea lui: 2 ore
3. Tehnici de drenaj: 2 ore
4. Tehnici de sutură: 2 ore
5. Tehnica pansamentului: 2 ore
8

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

6. Tratamentul plăgilor. Profilaxia infecţiei tetanice: 4 ore
7. Tratamentul infecţiei acute localizate (abces cald, furuncul): 2 ore
8. Tehnici de anestezie loco-regională: 2 ore
9. Resuscitarea cardiorespiratorie: 4 ore
10. Tehnici de hemostază medicală şi chirurgicală: 4 ore
11. Transfuzia (indicaţii, contraindicaţii, teste de compatibilitate, accidente transfuzionale)
substituenţi de sânge: 2 ore
12. Reechilibrarea hidroelectrică şi echilibrul acido-bazic (interpretarea ionogramei sanguine şi
urinare, modificări patologice ale echilibrului acido-bazic): 4 ore
13. Arsurile, degerăturile (criterii de evaluare, diagnostic, conduită terapeutică în urgenţe): 2 ore
14. Tehnica pleurotomiei: 2 ore
15. Tehnica gastrostomiei: 2 ore
16. Tubajul şi spălătura gastrică: 2 ore
17. Sondajul vezical: 2 ore
18. Examenul unui bolnav politraumatizat: 4 ore
19. Şocul (criterii de diagnostic, principii de tratament): 4 ore
20. Principii de tratament în politraumatisme: 4 ore
21. Patologia hemostazei în practica chirurgicală: 2 ore
22. Traumatisme toracice (diagnostic, conduită terapeutică): 4 ore
23. Patologia esofagului (corp străin, stenoze benigne, achalazia, cancerul esofagian, diverticuli
esofagieni, herniile hiatale): 4 ore
24. Urgenţe în chirurgia abdomenului (diagnostic, conduită terapeutică): 4 ore
25. Patologia chirurgicală a glandei tiroide: 2 ore
Prezentări de caz: 80 ore
Recenzii ale articolelor de specialitate: 50 ore
4.2.2. Pregătire practică:
1. Participare la:
- tiroidectomii subtotale: 2
- tiroidectomii totale: 2
- tratamentul chirurgical al megaesofagului: 2
- gastrostomii: 5
- pleurotomii: 2
- apendicectomii: 10
- colecistoctemii: 10
9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

161

2. Asistare la intervenţii sau manopere chirurgicale:
- chirurgia reconstructivă vasculară
- urgenţe (camera de gardă) la:
- politraumatizaţi:10
- traumatisme toracice:10
- traumatisme abdominale:10
3. Manopere:
- abord venos periferic: 40
- aspiraţii şi spălături gastrice:10
- cateterism venos (humerală, subclavie, jugulară, safenă): 10
- tratamentul infecţiilor mâinii şi degetelor: 5
4.2.3. Barem de promovare a anului II de rezidenţiat:
1. Participare la cursuri şi seminarii
2. Participare la activitatea practică
3. Promovarea examenului scris
4. Prezentare a minimum 3 cazuri clinice
5. Recenzie a minimum 3 articole

4.3. Anul III
Cuprinde stagiu de chirurgie orală şi maxilo-facială: 12 luni
4.3.1. Pregătire teoretică prin cursuri/seminarii: total 194 ore
Cursuri: 64 ore
1. Traumatologie oro-maxilo-facială: 10 ore
- plăgile părţilor moi orale şi maxilo-faciale: particularităţi anatomo-clinice, tratament de
urgenţă şi definitiv
- şocul şi reanimarea în traumatismele orale şi maxilo-faciale
- fracturile mandibulei
- fracturile maxilarului
- fracturile orbito-zigomatice
- fracturile asociate
2. Infecţiile orale şi maxilo-faciale: 10 ore
- supuraţiile lojilor superficiale
- supuraţiile lojilor profunde şi supuraţiile difuze
10

162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

- particularităţile proceselor infecţioase orale şi maxilo-faciale la copii
- osteita şi osteomielita maxilarului şi mandibulei
- necroza maxilarelor
- infecţiile specifice orale şi maxilo-faciale, luesul, TBC-ul, actinomicoza
- limfadenite acute şi cronice
3. Afecţiuni de cauză dentară ale sinusurilor maxilare: 4 ore
4. Tumorile benigne ale părţilor moi: 10 ore
- pseudotumori
- tumori benigne epiteliale
- tumori benigne mezenchimale
- chisturile părţilor moi
- chisturi şi fistule
5. Tumorile benigne osoase: 6 ore
- tumori neodontogene: osteogene, non-osteogene
- tumori odontogene: epiteliale, mezenchimale
- chisturile oaselor maxilare: odontogene, neodontogene
6. Patologia glandelor salivare: 10 ore
- infecţiile glandelor salivare
- traumatismele glandelor salivare
- litiaza salivară
- tumorile benigne şi maligne ale glandelor salivare
- sialozele
7. Patologia articulaţiei temporo-mandibulare: 6 ore
- sindroame disfuncţionale temporo-mandibulare
- artropatiile acute şi cronice temporo-mandibulare
- traumatismele articulaţiei temporo-mandibulare
- luxaţiile articulaţiei temporo-mandibulare
- constricţia mandibulei
- anchiloza temporo-mandibulară
8. Osteodistrofiile maxilarelor: 2 ore
- osteita fibroasă
- boala Recklinghausen
- boala Paget
- Leontiasis ossea
11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

163

9. Osteopatii în bolile de sistem cu localizare orală şi maxilo-facială: 2 ore
10. Durerea în teritoriul maxilo-facial: 4 ore
Prezentări de caz: 80 ore
Recenzii ale articolelor de specialitate: 50 ore
4.3.2. Pregătire practică:
Intervenţii de mică dificultate:
1. Rezecţii apicale: 30
2. Deschiderea de supuraţii periosoase: 10
3. Imobilizarea de urgenţă a fracturilor dentare la copii şi adulţi: 10
4. Imobilizarea de urgenţă şi definitivă în fracturile de mandibulă: 10
5. Imobilizarea de urgenţă şi definitivă a fracturilor etajului mijlociu al feţei: 10
6. Prelevare de biopsii în tumorile cu localizare orală şi maxilo-facială: 10
7. Cura radicală a chisturilor de maxilar cu sau fără conservarea dinţilor: 6
8. Extirparea tumorilor benigne limitate ale mucoasei orale, limbii, planşeului oral şi ale gingiei: 5
8. Extirparea tumorilor endoosoase sau mandibulare cu păstrarea continuităţii osoase:2
10. Extirpare de calculi salivari din canalul Warthon sau Stenon: 2
11. Extirpare de tumori ale glanedelor salivare mici din vălul moale, boltă, obraz şi planşeu oral: 2
12. Reducerea nechirurgicală a luxaţiei de articulaţie temporo-mandibulară: 2
Intervenţii de dificultate medie:
1. Deschidere de abcese ale lojilor superficiale:10
2. Deschidere de supuraţii ale lojilor profunde ale feţei şi gâtului (fosa infratemporală, spaţiul
laterofaringian, loja marilor vase):10
3. Deschidere de supuraţii difuze ale planşeului oral sau feţei:3
4. Deschiderea supuraţiilor limfonodulilor feţei şi gâtului:10
5. Tratamentul fistulelor cronice perimaxilare:5
6. Tratamentul supuraţiilor cronice perimaxilare (actinomicoză, TBC):3
7. Cura radicală în sinuzita maxilară de cauză dentară:3
8. Plastia comunicării oro-sinuzale:3
9. Sechestrectomia în osteomielita sau radionecroza maxilarelor:2
10. Corticotomia în osteomielita maxilarelor:2
11. Tratamentul primar şi secundar al plăgilor orale şi cervicofaciale:20
12. Reducerea fracturilor orbito-sinuzale şi ale arcadei temporo-zigomatice:5
13. Osteosinteza cu sârmă sau plăcuţe în fracturi de mandibulă, etaj mijlociu sau orbito-sinuzale: 5
14. Ligatura arterei carotide externe: 3
12

164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

15. Traheotomie: 3
4.3.3. Barem de promovare a anului III de rezidenţiat:
1. Participare la cursuri şi seminarii
2. Participare la activitatea practică
3. Promovarea examenului scris
4. Prezentare a minimum 3 cazuri clinice
5. Recenzie a minimum 3 articole
6. Examen practic din baremul operator

4.4. Anul IV
Cuprinde stagii de:
- otorinolaringologie: 2 luni
- chirurgie plastică şi reconstructivă: 3 luni
- chirurgie orală şi maxilo-facială: 6 luni
4.4.1. Stagiul de oto-rino-laringologie: 2 luni
4.4.1.1. Pregătire teoretică prin cursuri/seminarii: total 36 ore
1. Metode de explorare rino-sinuzală
2. Traumatismele nazo-sinuso-faciale
3. Epistaxisul
4. Sinuzite acute şi cronice
5. Complicaţiile sinuzitelor
6. Alergia rino-sinuzală
7. Amigdalita şi adenoidita acută
8. Tumorile benigne ale faringelui
9. Tumorile maligne laringiene
10. Tumorile parafaringiene
11. Insuficienţa respiratorie acută de cauză laringiană
12. Tumorile benigne laringiene
13. Tumorile maligne laringiene
14. Corpii străini traheo-bronşici
15. Metode de explorare traheo-bronşică
16. Afecţiunile urechii externe
17. Tumorile benigne şi maligne ale urechii
13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

165

18. Traumatismele urechii
4.4.1.2. Pregătire practică (participare):
1. Tamponament nazal anterior: 10
2. Tamponament nazal posterior: 10
3. Puncţii sinuzale maxilare: 10
4. Reducere fracturi piramidă nazală: 2
5. Incizie flegmon periamigdalian: 5
6. Chirurgia sinuzitei maxilare: 5
7. Chirurgia sinuzitei etmoidale: 5
8. Traheotomia: 2
9. Traheotomii în condiţii dificile: 1
10. Asistenţă la intervenţii cu lasser în sfera ORL: 5
4.4.2. Stagiul de chirurgie plastică şi reconstructivă: 3 luni
4.4.2.1. Pregătire teoretică prin cursuri/seminarii: total 50 ore
1. Arsurile (fiziopatologie, clinică, tratament)
2. Chirurgia arsului
3. Arsuri asociate cu traumatisme
4. Metode ale chirurgiei plastice (grefe, lambouri, tehnici microchirurgicale)
4.4.2.2. Pregătire practică (participare):
1. Reanimarea bolnavului ars în diferite etape ale evoluţiei:2
2. Excizia primară a arsurilor profunde şi limitate:1
3. Incizii de decompresiune circumvolare:2
4. Grefarea plăgilor granulare:2
5. Tratamentul bridelor cicatriceale, placardelor cicatriceale:2
6. Acoperirea defectelor tegumentare cu grefe de piele: 2
7. Plastii pediculate cu lambouri locale:1
8. Neurorafii:1
9. Plastia cu lambouri loco-regionale:1
10. Plastia cu lambouri de la distanţă:1
11. Plastia de transpoziţie de la nivelul scalpului:1
12. Transfer liber de lambouri anastomozate microchirurgical:1
4.4.3. Stagiul de neurochirurgie: 1 lună
4.4.3.1. Pregătire teoretică prin cursuri/seminarii: total 20 ore
1.Examen clinic neurochirurgical
2.Traumatisme craniocerebrale
3.Diagnosticul şi tratamentul comelor
14

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

4.Politraumatisme cu interesare cranio-cerebrală şi vertebro-medulară
4.4.3.1. Pregătire practică
1.Examene clinice neurochirurgicale:10
2.Puncţii rahidiene lombare :2 (paticipare):
3.Puncţii rahidiene suboccipitale: 2 (participare)
4.Neurorafie:2 (participare)
4.4.4. Stagiul de chirurgie orală şi maxilo-facială: 6 luni
4.4.4.1. Pregătire teoretică prin cursuri/seminarii: total 105 ore
Cursuri: 40 ore
1. Tumori maligne orale şi maxilo-faciale: 40 ore
- Noţiuni de biologie a procesului neoplazic
- Etiopatogenia tumorilor maligne oro-maxilo-facială
- Forme anatomo-clinice ale tumorilor maligne oro-maxilo-faciale
- Adenopatia metastatică cervicală
- Diagnosticul tumorilor maligne oro-maxilo-faciale
- Principii de tratament multimodal în tumorile maligne oro-maxilo-faciale (I)
- Tumorile maligne ale buzelor
- Tumorile maligne ale limbii şi planşeului bucal
- Tumorile maligne ale mucoasei jugale, comisurii intermaxilare, fibromucoasei palatului
dur şi vălului palatin
- Tumorile maligne ale maxilarului şi mandibulei
- Tumorile maligne ale tegumentelor cervico-faciale
- Melanomul malign în regiunea oro-maxilo-facială
- Tumorile maligne ale glandelor salivare
- Accidente şi complicaţii ale tratamentului multimodal (RT+CT)
Prezentări de caz: 40 ore
Recenzii ale articolelor de specialitate: 25 ore
4.4.4.2. Pregătire practică
Intervenţii de dificultate medie:
1. Submaxilectomie: 3
Intervenţii de dificultate mare:
1. Rezecţie de platou palato-alveolar: 2
2. Hemirezecţii de maxilar cu amprentare şi aplicare de obturator: 4
3. Hemirezecţii de mandibulă (participare): 2
4. Extirpare de tumoră de buză inferioară cu plastie imediată: 5
5. Hemiglosectomie (participare): 5
6. Hemipelvectomie (participare): 5
7. Hemiglosopelvectomie (participare):5
8. Evidare cervicală supraomohioidiană: 2
9. Extirpare de tumoră laterocervicală: 2
15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

167

4.4.5. Barem de promovare a anului IV de rezidenţiat:
1. Participare la cursuri şi seminarii
2. Participare la activitatea practică
3. Promovarea examenului scris
4. Prezentare a minimum 3 cazuri clinice
5. Recenzie a minimum 3 articole
6. Examen practic din baremul operator

4.5. Anul V
Cuprinde stagiu de chirurgie orală şi maxilo-facială: 12 luni
4.5.1. Pregătire teoretică: total 205 ore
Cursuri: 35 ore
1. Plastia reconstructivă în chirurgia orală şi maxilo-facială: 20 ore
- fiziopatologia lambourilor
- clasificarea metodelor de plastie reconstructivă
- tipuri de închidere primară
- grefe de piele
- lambouri locale
- lambouri loco-regionale pediculate
- lambouri liber vascularizate
- grefe osoase nevascularizate
- tratamentul chirurgical al parezei de facial de tip periferic
2. Anomalii dento-faciale şi tratamentul complex ortodontic-chirurgical al acestora: 10 ore
- prognatismul şi retrognatismul mandibular
- prognatismul şi retrognatismul maxilar
- proalveolia şi proalveolodentia
- ocluzia deschisă
- laterodeviaţiile mandibulare
- anomalii asociate
3. Malformaţiile congenitale orale şi maxilo-faciale: 5 ore
- despicăturile labio-maxilo-palatine
- malformaţii cranio-faciale
Prezentări de caz: 20 ore
Recenzii ale articolelor de specialitate: 10 ore
Pregătire individuală pentru examenul de medic specialist: 140 ore
4.5.2. Pregătire practică
Intervenţii de dificultate mare:
1.Hemiglosopelvimandibulectomii (participare): 2
2.Extirpare de tumori superficiale ale feţei şi gâtului cu plastie imediată cu lambouri locale: 2
3.Evidare cervicală radicală: 2
16

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

4.Evidare cervicală radicală modificată: 2
5.Parotidectomia totală sau segmentară: 2
6. Artroplastie în anchiloza temporo-mandibulară (participare): 2
7.Plastii de boltă, văl moale şi luetă, în despicături congenitale ale maxilarelor:2
8.Plastii labio-narinare în despicături congenitale: 2
9.Faringoplastii în insuficienţe velare: 2
10.Osteotomii ale mandibulei şi maxilarului, în anomalii de dezvoltare sau asimetrii: 2
11.Osteoplastii în defectele osoase congenitale posttraumatice sau postrezecţie: 2
12. Plastia reconstructivă a defectelor oro-maxilo-faciale cu ajutorul diferitelor tipuri de lambouri
osteo-mio/fascio-cutanate, pediculate, sau liber vascularizate şi anastomozate microchirurgical
(participare): 2
4.5.3. Barem de promovare a anului V de rezidenţiat:
1. Participare la cursuri şi seminarii
2. Participare la activitatea practică
3. Promovarea examenului scris
4. Prezentare a minimum 3 cazuri clinice
5. Recenzie a minimum 3 articole
6. Examen practic din baremul operator

Prof. Dr. Alexandru Bucur
Şeful Secţiei Clinice Universitare de Chirurgie Orală şi Maxilo-Facială

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

169

CHIRURGIE ORALĂ ŞI MAXILO-FACIALĂ
5 ani
STAGII PRACTICE ŞI CURSURI CONFERINŢĂ
·

ANUL I : CHIRURGIE ORALĂ ŞI MAXILO-FACIALĂ (I.1)

11 ½ luni

·

BIOETICĂ (I.9)
ANUL II : CHIRURGIE GENERALĂ (I.2)

½ lună
12 luni

·

ANUL III : CHIRURGIE ORALĂ ŞI MAXILO-FACIALĂ (I.3)

12 luni

·

ANUL IV : OTO-RINO-LARINGOLOGIE (I.4)

2 luni

·

CHIRURGIE PLASTICĂMICROCHIRURGIE RECONSTRUCTIVĂ (I.5)
NEUROCHIRURGIE(I.6)
CHIRURGIE ORALĂ ŞI MAXILO-FACIALĂ (I.7)
ANUL V : CHIRURGIE ORALĂ ŞI MAXILO-FACIALĂ (I.8)

3 luni
1 lună
6 luni
12 luni

ANUL I
STAGIUL

I.1

I.9

ANUL II

ANUL III

ANUL IV

ANUL V

I.2

I.3

I.4 I.5 I.6 I.7

I.8

18

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL
SANITAR BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
CHIRURGIE PEDIATRICĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

171

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
CHIRURGIE PEDIATRICĂ
DEFINIŢIE
Chirurgia pediatrică este specialitatea, care are ca obiect de studiu patologia chirurgicală a
vârstei copilăriei (0 – 16 ani sau elevi ce au depăşit vârsta de 16 ani, până la terminarea
studiilor), cu excepţia patologiei ortopedice, neurochirurgicale şi cardiovasculare a copilului.
ORGANIZARE
Specializarea în chirurgie pediatrica se poate obţine de absolvenţi cu licenţă, ai facultăţilor de
medicină acreditate, în urma promovării concursului de admitere în rezidenţiat, în limita
locurilor disponibile pentru aceasta specializare, la un moment dat.
Specializarea în chirurgie pediatrică se realizează în clinicile de chirurgie pediatrică ale
universităţilor de medicină, în spitale universitare acreditate, sub directa îndrumare a şefului
de clinică şi a echipei de medici/cadre didactice desemnate de acesta, care răspund de buna
pregătire şi activitatea practică a rezidenţilor.
Dobândirea şi evaluarea cunoştinţelor din domeniul ştiinţelor fundamentale, trunchiului
comun de pregătire pentru toate specialităţile chirurgicale, de către rezidenţii de chirurgie
pediatrică, se realizează în cadrul catedrelor/disciplinelor respective. Evaluarea cunoştinţelor
se face la finalul fiecărui an de pregătire sub forma unui test grilă.
Durata stagiului de pregătire (rezidenţiat), în vederea obţinerii titlului de medic specialist în
chirurgie pediatrică este de 6 ani.
ARIA DE CUPRINDERE A DISCIPLINELOR DE STUDIU
Propedeutica
Obiectiv: dobândirea de cunoştinţe fundamentale din următoarele domenii:
- biochimie
- fiziologie
- embriologie
- anatomie topografică
- histologie
- farmacologie
- patologie generală
Chirurgie Generală
Obiectiv: dobândirea de cunoştinţe în ceea ce priveşte diagnosticul şi tratamentul pre, intra şi
postoperatoriu al principalelor afecţiuni chirurgicale ale adultului,
- anatomie patologică
- chirurgie generală
- imagistică
- radioterapie
- anestezie-terapie intensivă

Curricula de Chirurgie Pediatrică 2007

2

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Chirurgie Pediatrică
Obiectiv: dobândirea de cunoştinţe teoretice şi practice cu privire la îngrijirea pre şi
postoperatorie (inclusiv terapie intensivă) şi tratamentul chirurgical al maladiilor chirurgicale
ale fătului, nou-născutului şi copilului,
- chirurgie plastică
- chirurgie neo-natală
- chirurgie toracică
- urologie
- pediatrie generală
- ginecologie şi obstetrică
- imagistică şi radioterapie
PREGATIREA TEORETICĂ – PLAN DE STUDIU
(200 ore/an – cursuri, seminarii, prezentări de caz)
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de cazuri)
pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 –
50 de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă,
facută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care vor
fi trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
Anul I
- Biochimie
- Fiziologie
- Embriologie
- Anatomie topografică
- Histologie
- Chirurgie generală
- Pediatrie
- Chirurgie pediatrică
- Statistică medicală
- Bioetică
Anul II
- Farmacologie
- Fiziopatologie
- Imunologie
- Genetică
- Chirurgie generală
- Anestezie – Terapie intensivă
- Imagistică medicală
- Neonatologie
- Chirurgie pediatrică

Curricula de Chirurgie Pediatrică 2007

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

173

Anul III
- Anatomie patologică
- Chirurgie generală
- Pediatrie
- Chirurgie pediatrică
- Imagistică medicală
Anul IV
- Chirurgie generală
- Pediatrie – Oncologie pediatrică
- Chirurgie plastică
- Chirurgie toracică
- Chirurgie pediatrică
- Chirurgie laparoscopică
Anul V
- Obstetrică–Ginecologie
- Urologie
- Ortopedie pediatrică
- Diagnosticul prenatal al malformaţiilor
- Neonatologie – Terapie intensivă neonatală
- Chirurgie prenatală
- Chirurgie neonatală
Anul VI
- Chirurgie pediatrică – stagiu practic într-o clinică de chirurgie pediatrică, în spitale
universitare acreditate, sub directa îndrumare a şefului de clinică şi a echipei de medici/ cadre
didactice desemnate de acesta, care răspund de buna pregătire şi activitatea practică a
rezidenţilor.
STRUCTURA STAGIILOR – durata: 6 ani
-

Chirurgie generală
Bioetică
Chirurgie toracică
Chirurgie plastică
Chirurgie vasculară
Obstetrică–Ginecologie 1 lună
Urologie
Ortopedie pediatrică
Chirurgie pediatrică

11½ luni
½ lună
1 lună
1 lună
1 lună
1 lună
1 lună
4 ani 6 luni

Titlul de medic specialist în chirurgie pediatrică se obţine în urma unui examen final, teoretic
(test grilă) şi practic (prezentare de caz şi proba operatorie), susţinut la sfârşitul celor 6 ani de
pregătire în faţa unei comisii de specialitate. Examenul trebuie să includă şi susţinerea unei
teze de absolvire.
Pentru a putea fi admis la examenul final, rezidentul de chirurgie pediatrică trebuie să facă
dovada:

Curricula de Chirurgie Pediatrică 2007

4

174

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

-

că a absolvit cursul teoretic,
că a participat nemijlocit la actele medicale cuprinse în planul de studiu,
că a efectuat cel puţin 50 de intervenţii chirurgicale de mare dificultate (M), dintre care
10% ca prim operator,
că a efectuat cel puţin 100 de intervenţii chirurgicale de medie dificultate (m), dintre care
20% ca prim operator,
că a efectuat cel puţin 200 de intervenţii de mica chirurgie (mc), dintre care 30% ca prim
operator,
că a participat la elaborarea a cel puţin 20 lucrări/studii de specialitate publicate /
prezentate în cadrul unor manifestări ştiinţifice acreditate EMC.

CONŢINUTUL STAGIILOR
Chirurgie generală (180 ore)
Tematica prelegerilor
1. Asepsia, antisepsia
2. Şocul
3. Ocluzia intestinală
4. Pancreatita acută
5. Colecistita acută
6. Cancerul esofagian
7. Cancerul colic
8. Ulcerul gasto-duodenal
9. Abcesul şi flegmonul
10. Celulita, fasceita necrozantă, gangrenă gazoasă
11. Esofagita postcaustică
12. Hernia inghinală şi femurală
13. Varicocelul
Baremul activităţilor practice
1. Cura herniei inghinale – 1
2. Cura herniei femurale – 1
3. Rezecţia de ileon cu anastomoză – 1
4. Rezecţia de colon cu anastomoză – 1
5. Colecistectomie – 1
6. Proctoplastie – 1
7. Colostomie – 1
8. Ileostomie – 1
9. Apendicectomie – 3
10. Incizie de abcese şi flegmoane – 5
11. Suturi de plăgi – 5
12. Cura panariţiului – 5
13. Rezecţie gastrică – 1
14. Cura varicocelului – 1
Urologie
Tematica prelegerilor (30 ore)
1. Radiologia aparatului urinar
2. Litiaza urinară

Curricula de Chirurgie Pediatrică 2007

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3.
4.
5.
6.
7.
8.

175

Hidronefroza
Tumorile aparatului urinar
Traumatismele aparatului urinar
Infecţiile urinare
Endoscopia urologică
Importanţa studiilor de urodinamică

Baremul activităţilor practice
1. Orhiectomie – 1
2. Cistostomie – 1
3. Cura hidrocelului – 1
4. Cistoscopie – 5
5. Cateterism uretral – 10
Chirurgie toracică
Tematica prelegerilor (30 ore)
1. Deformările toracice
2. Tumorile pulmonare
3. Supuraţiile pleuro-pulmonare
4.Chistul hidatic pulmonar
5. Tumorile mediastinale
Baremul activităţilor practice
1. Puncţie pleurală – 5
2. Pleurotomie – 2
3. Decorticare pulmonară – 1
4. Chistotomie cu extragerea membranei proligere – 1
5. Extirpare de tumori pulmonare şi mediastinale – 1
Chirurgie plastică
Tematica prelegerilor (30 ore)
1. Tratamentul arsurilor
2. Principiile corectării malformaţiilor faciale şi ale membrelor
3. Principiile neurorafiei şi tenorafiei
Baremul activităţilor practice
1. Pansamente arsuri – 3
2. Neurorafie – 2
3. Tenorafie – 2
4. Corectare sindactilie – 1
5. Grefa piele liberă – 1
6. Grefa piele pediculată – 1
Chirurgie vasculară (30 ore)
Tematica prelegerilor
1. Arterita
2. Anevrismele
3. Insuficienţa arterială periferică
4. Insuficienţa venoasă periferică

Curricula de Chirurgie Pediatrică 2007

6

176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

5. Principiile suturii vasculare
Baremul activităţilor practice
1. Descoperire de venă periferică – 3
2. Cateterism de venă centrală /periferică – 3
3. Anastomoza vasculară – 2
4. Ligatura canal arterial – 1
Obstetrică–Ginecologie
Tematica prelegerilor (30 ore)
1. Evoluţia sarcinii normale
2. Dezvoltarea şi morfologia fetală
3. Naştere normală şi patologică
4. Diagnosticul antenatal al malformaţiilor fetale
5. Evoluţia malformaţiilor congenitale la femeie
Baremul activităţilor practice
1. Asistare naştere normală – 2
2. Cezariana – 1
Ortopedie pediatrică
Tematica prelegerilor (30 ore)
1. Traumatologie
2. Osteocondritele
3. Hemo şi hidrartroza de genunchi
4. Luxaţia congenitală de şold
5. Piciorul strâmb congenital
6. Osteomielita acută
7. Artritele acute
Baremul activităţilor practice
1. Puncţie articulară – 2
2. Incizie-drenaj în osteomielita acută – 1
3. Reducere ortopedică de fracturi oase lungi + imobilizare aparat gipsat – 3
4. Osteosinteza fractura diafizară – 1
MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii- 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă

Curricula de Chirurgie Pediatrică 2007

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

177

2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor
vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de
sănătate, boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie,
etc.)
III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane- 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman - probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică

Curricula de Chirurgie Pediatrică 2007

8

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri
de etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se
derulează cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică- 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică- 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate- comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice- 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor- reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri
concrete- 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale

VI.

Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri concrete- 2
ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete- 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete- 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri
concrete- 2 ore

Curricula de Chirurgie Pediatrică 2007

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

X.

179

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete- 2 ore

Chirurgie pediatrică
Tematica prelegerilor (700 ore)
1. Meningoencefalocelul
2. Despicăturile labio-velo-palatine
3. Fistulele şi chisturile congenitale ale gâtului
4. Torticolisul muscular congenital
5. Malformaţiile bronho-pulmonare
6. Chistul hidatic pulmonar
7. Supuraţiile pleuro-pulmonare
8. Infecţiile mediastinale
9. Arsurile şi stenozele cicatriceale ale esofagului
10. Hernia diafragmatică congenitală
11. Hernia hiatală
12. Tumorile mediastinale şi pleuro-pulmonare
13. Malformaţiile congenitale ale esofagului
14. Cardiospasmul
15. Stenoza hipertrofică de pilor
16. Ocluziile neo-natale
17. Patologia diverticulului Meckel
18. Invaginaţia intestinală
19. Apendicita acută
20. Peritonitele acute primitive
21. Peritonita şi ileusul meconial
22. Megacolonul congenital
23. Malformaţiile ano-rectale
24. Hemoragiile digestive superioare
25. Hemoragiile digestive inferioare
26. Chistul hidatic hepatic
27. Icterle neo-natale. Malformaţiile de căi biliare
28. Traumatismele abdominale
29. Tumorile abdominale
30. Omfalocelul şi gastroschizisul şi alte anomalii ale regiunii ombilicale
31. Patologia canalului peritoneo-vaginal
32. Polipoza recto-colică
33. Hidronefroza
34. Megaureterul
35. Refluxul vezico-ureteral
36. Extrofia de vezică. Epispadias

Curricula de Chirurgie Pediatrică 2007

10

180

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

37. Valvele congenitale ale uretrei posterioare
38. Litiaza urinară
39. Tumorile renale
40. Hipospadias
41. Ambiguitatea genitală
42. Testiculul necoborât
43. Sindromul de scrot acut
44. Torsiunile de anexă
45. Fimoza
46. Hidrocolpos. Hematocolpos
47. Tumorile tractului urinar
48. Tumorile genitale
49. Varicocelul
50. Enurezis
51. Mielomeningocelul
52. Incontinenţa de urină
Baremul activităţilor practice
1. Denudare şi cateterizare venoasă – m
2. Sutura de plagă superficială –mc
3. Apendicectomie – m
4. Cura herniei inghinale, hidrocelului, chistului de cordon – m
5. Circumcizie – mc
6. Pleurotomie – mc
7. Tenorafie – m
8. Cura chistului sinovial – mc
9. Excizie hemangiom cutanat – m/M
10. Corectare torticolis muscular – m
11. Traheostomie – m
12. Gastrostomie – m/M
13. Pilorotomie extramucoasă – m
14. Cistostomie – m
15. Orhiopexie – m/M
16. Nefrostomie – M
17. Ureterostomie – M
18. Plastie cutanată cu grefă de piele liberă –m
19. Neurorafie – M
20. Excizia de fistule şi chiste ale gâtului – m
21. Ileostomie – M
22. Colostomie – M
23. Splenectomie – M

Curricula de Chirurgie Pediatrică 2007

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

181

24. Hepatorafie – M
25. Cura omfalocelului – M
26. Cura herniei ombilicale – m
27. Cura varicocelului – m
28. Rezecţie intestinală cu anastomoză – m
29. Cura hipospadias-ului – M
30. Biopsie ganglion periferic – m
31. Corectare despicătură labio-velo-palatină – M
32. Pieloureteroplastie – M
33. Pielolitotomie – M
34. Ureterolitotomie – M
35. Cistolitotomie – m
36. Reimplantare uretero-vezicală – m
37. Extirparea teratomului sacrococcigian – M
38. Chistotomie cu extragerea membranei proligere – M
39. Lobectomie – M
40. Esofagostomie – m/M
41. Anastomoza esofagiană în atrezie esofagiană – M
42. Fundoplicatura Nissen – M
43. Corectare malformaţie ano-rectală joasă - M
44. Corectare malformaţie ano-rectală înaltă – M

Curricula de Chirurgie Pediatrică 2007

12

182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CHIRURGIE PEDIATRICĂ
6 ANI
STAGII PRACTICE ŞI CURSURI CONFERINŢĂ
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

CHIRURGIE PEDIATRICĂ(I.1)
BIOETICĂ (I.10)
CHIRURGIE GENERALĂ (I.2)
CHIRURGIE TORACICĂ (I.3)
CHIRURGIE PLASTICĂMICROCHIRURGIE RECONSTRUCTIVĂ (I.4)
CHIRURGIE VASCULARĂ (I.5)
OBSTETRICĂ-GINECOLOGIE (I.6)
UROLOGIE (I.7)
ORTOPEDIE PEDIATRICĂ (I.8)
CHIRURGIE PEDIATRICĂ (I.9)

6 luni
½ lună
11½ luni
1 lună
1 lună
1 lună
1 lună
1 lună
1 lună
4 ani

ANUL ANUL ANUL ANUL
III
IV
V
VI
STAGIUL I.1 I.10 I.2 I.2 I.3,I.4,I.5,I.6,I.7,I.8
I.9
I.9
I.9
I.9
ANUL I

ANUL II

Curricula de Chirurgie Pediatrică 2007

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
CHIRURGIE PLASTICĂ-MICROCHIRURGIE
RECONSTRUCTIVĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare in Domeniul Sanitar Bucureşti

183

184

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
CHIRURGIE PLASTICĂ-MICROCHIRURGIE
RECONSTRUCTIVĂ
1.1 DEFINIŢIE: Specialitatea care se ocupă cu diagnosticul şi tratamentul chirurgical al arsurilor,
electrocuţiilor, traumatismelor însoţite de distrugeri de părţi moi, ale mâinilor traumatizate
(leziuni tegumentare, scheletice, tendinoase, vasculo-nervoase), al tumorilor de suprafaţă, al
malformaţiilor congenitale şi al unor suferinţe estetice. Este o specialitate interdisciplinară ce se
ocupă cu repararea diformităţilor, corectarea deficienţelor funcţionale şi modificarea
aparenţelor. Chirurgia plastică restaurează şi ameliorează forma în scopul obţinerii unei
îmbunătăţiri a aspectului şi aproprierii de cel normal. Chirurgia plastică foloseşte în afara
tehnicilor chirurgicale nespecializate şi tehnici caracteristice (transferare şi transplantare
tisulară), dintre care unele microchirurgicale.
1.2 DURATA: 6 ani
1.3 STRUCTURA STAGIILOR
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de
ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată
activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă, făcută
în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvare a problemelor social administrative, prezentarea la
spitalul şi clinica unde a fost repartizat, alegerea îndrumătorului şi fixarea planului de activitate (2
săptămâni)
1.3.1

Chirurgie Generală

1 an

1.3.2

Ortopedie şi traumatologie

2 luni

1.3.3

O.R.L.

2 luni

1.3.4

Chirurgie OMF

2 luni

1.3.5

Recuperare

1 lună

1.3.6

Dermatologie

1½ luni

1.3.7

Chirurgie vasculară periferică

1½ luni

1.3.8

Ginecologie

2 luni

1.3.9

Urologie

2 luni
Curricula Chirurgie Plastică-Microchirurgie Reconstructivă 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.3.10 Anestezie şi terapie intensivă

1 lună

1.3.11 Oftalmologie

2 luni

1.3.12 Medicină legală

½ lună

1.3.13 Bioetică

185

½ lună

1.3.14 Chirurgie plastică şi microchirurgie reconstructivă 42 luni (3 ani 6 luni)
Pe parcursul programului de pregătire se va avea în vedere şi parcurgerea unor teme de curs şi
actualităţi în domeniul chirurgiei plastice, din anatomie şi embriologie umană, farmacologie clinică,
genetică medicală, psihologie, neurochirurgie, radiodiagnostic şi radioterapie, relevante pentru
capitolul corespunzător de patologie.

1.4 CONŢINUTUL STAGIILOR
1.4.1 STAGIUL DE CHIRURGIE GENERALĂ - 1 an
1.4.1.1
Tematica lecţiilor conferinţă (200 ore)
1. Patologia chirurgicală a stomacului, transplantul de epiplon, gastrostomia
2. Patologia chirurgicală a intestinului subţire
3. Patologia chirurgicală a colonului şi apendicelui, colostomia, reconstrucţia sfincterului
anal
4. Patologia chirurgicală a ficatului şi căilor biliare
5. Patologia chirurgicală a pancreasului
6. Patologia chirurgicală ano-perianală
7. Abdomenul acut chirurgical
8. Hemoragiile digestive
9. Defecte parietale abdominale
10. Traumatismele toracice
11. Traumatismele cranio-cerebrale
12. Politraumatismele
1.4.1.2 Baremul activităţilor practice
Număr de proceduri
1. Tuşeu vaginal, tuşeu rectal:
50
2. Cateterism venos ( humerală, subclaviculară, jugulară, safenă): 5
3. Montarea unei perfuzii:
30
4. Paracenteza:
10
5. Toracocenteza:
10
6. Debridări, sutura plăgilor:
50
1.4.2

STAGIUL DE ORTOPEDIE ŞI TRAUMATOLOGIE – 2 luni

1.4.2.1 Tematica lecţiilor conferinţă (30 ore)
1. Traumatismele părţilor moi extra scheletice
2. Fracturi, luxaţii ale membrelor
3. Fracturi ale coloanei vertrebrale, bazinului
4. Amputaţiile coapsei
5. Amputaţiile gambei
6. Politraumatismele
7. Tratamentul întârzietor de consolidare şi al pseudartrozelor
Curricula Chirurgie Plastică-Microchirurgie Reconstructivă 2007

3

186

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

8. Malformaţiile congenitale ale membrelor
1.4.2.2 Baremul activităţilor practice
1. Reducerea luxaţiilor:
10
2. Reducerea fracturilor şi imobilizare în aparat gipsat:
25
3. Montarea extensiei continue transscheletice (supracondiliană, transcalcaneană): 5
1.4.3 STAGIUL DE ORL - 2 luni
1.4.3.1 Tematica lecţiilor conferinţă (30 ore)
1. Traumatismele nasului
2. Traumatismele pavilionului auricular
3. Reconstrucţia de nas
4. Reconstrucţia pavilionului auricular
5. Fracturile oaselor nazale
6. Tumori ale părţilor moi ale nasului şi pavilionului auricular
7. Rinocorecţia
1.4.3.2
1.
2.
3.
4.
1.4.4

Baremul activităţilor practice
Tratamentul epistaxisului:
Anestezii pentru intervenţii chirurgicale pe nas:
Reducerea fracturilor oaselor nasului:
Traheostomii:

10
10
10
5

STAGIUL DE Chirurgie Oro-Maxilo facială - 2 luni

1.4.4.1 Tematica lecţiilor conferinţă (30 ore)
1. Traumatismele părţilor moi ale feţei
2. Traumatismele scheletului facial
3. Malformaţii congenitale labiopalatine
4. Tumorile de suprafaţă – la nivelul feţei
5. Malformaţiile congenitale ale mandibulei
1.4.4.2 Baremul activităţilor practice:
1. Reducerea şi imobilizarea fracturilor de mandibulă:
2. Reducerea şi imobilizarea fracturilor de orbită şi zigonă:
3. Cateterizarea canalului Stenon:
4. Cura chirurgicală a despicăturilor labiale:
5. Cura chirurgicală a prognatismului şi micrognaţiei:
6. Anestezii loco regionale în chirurgia maxilo - facială:

5
5
5
2
2
10

1.4.5

STAGIUL DE RECUPERARE – 1 lună (20 ore)

1.4.6

STAGIUL DE DERMATOLOGIE – 1½ lună (25 ore)

1.4.7

STAGIUL DE CHIRURGIE VASCULARĂ PERIFERICĂ – 1½ lună (25 ore)

1.4.8

STAGIUL DE GINECOLOGIE – 2 luni (30 ore)

1.4.9

STAGIUL DE UROLOGIE – 2 luni (30 ore)
Curricula Chirurgie Plastică-Microchirurgie Reconstructivă 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.4.10
1.
2.
3.
4.

187

STAGIUL DE ANESTEZIE ŞI TERAPIE INTENSIVĂ – 1 lună (20 ore)
Aspiraţie, spălătura gastrică:
15
Anestezia locală:
50
Rahianestezia:
20
Resuscitarea cardiorespiratorie:
15

1.4.11 STAGIUL DE OFTALMOLOGIE – 2 luni
1.4.11.1
1.
2.
3.
4.
5.

Tematica lecţiilor conferinţă (30 ore)
Arsurile corneo-conjunctivale
Arsurile palpebrale
Traumatismele pleoapelor
Reconstrucţiile pleoapelor
Tratamentul obstrucţiilor de căi lacrimale

1.4.11.2

Baremul activităţilor practice
Tarsorafii:
Cateterizarea canalelor lacrimale:
Enucleerea globului ocular:
Blefaroplastii:
Reconstrucţia cavităţii orbitale în vederea protezării:

1.
2.
3.
4.
5.

5
10
5
5
5

1.4.12 STAGIUL DE MEDICINĂ LEGALĂ – ½ lună (20 ore)
1.4.13 MODULUL DE BIOETICĂ – ½ lună
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.)
III.
Relaţia medic - pacient I - 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic - pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic - pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.

Relaţia medic - pacient II - 2 ore
Curricula Chirurgie Plastică-Microchirurgie Reconstructivă 2007

5

188

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.
2.
3.
4.
V.
1.
2.
3.

Consimţământul informat
Confidenţialitatea în relaţia medic - pacient
Relaţia medic - pacient minor
Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală

VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman - probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore

II.

Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
Curricula Chirurgie Plastică-Microchirurgie Reconstructivă 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

189

1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii
actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic - pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic - pacient

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic - pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete - 2
ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale

VI.

Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2
ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore

1.4.14 STAGIUL DE CHIRURGIE PLASTICĂ ŞI REPARATORIE – 3 ani 6 luni (700 ore)
1.4.14.1 Primul an de pregătire în specialitate

Introducere în chirurgia plastică
·
·
·

Istoria chirurgiei plastice
Biologia injuriei şi reparării
Cicatrizarea normală şi patologică

Tehnici elementare de microchirurgie
·

·
·
·
·

Microchirurgia nervilor periferici

Structura nervului periferic
Morfologia si fiziopatologia nervului periferic posttraumatic
Clinica leziunilor posttraumatice de nerv periferic
Diagnosticul de leziune posttraumatică a nervului periferic
Curricula Chirurgie Plastică-Microchirurgie Reconstructivă 2007

7

190

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·
·
·
·
·
·
·
·

Reconstrucţia nervilor periferici - principiile reconstrucţiei
Indicaţiile reconstrucţiei nervilor periferici
Factorii care influenţează reconstrucţia nervilor periferici
Tehnicile de reconstrucţie a nervilor periferici
Tratamentul asociat microchirurgiei nervilor periferici
Evaluarea rezultatelor în microchirurgia nervilor periferici
Concluzii în microchirurgia nervilor periferici
Anastomoze vasculare microchirurgicale
Complicaţii

Arsuri
• Arsurile (fiziopatologie, clinică, tratament)
• Particularităţile clinice, evolutive şi terapeutice ale arsurilor în funcţie de etiologie şi
localizare
• Chirurgia arsului
• Sechelele cicatriceale postcombustionale (geneză, prevenire, tratamente chirurgicale)
• Arsuri asociate cu traumatisme
Chirurgia reconstructivă a degerăturilor
• Degerături (fiziopatologie, clinică, tratament)
• Particularităţile clinice, evolutive şi terapeutice ale degerăturilor
Chirurgia plastică generală
• Principii şi tehnici de chirurgie plastică
• Sutura
• Grefele de piele
• Lambouri dermograsoase pe circulaţie întâmplătoare: plate,cilindrice, lambouri triunghiulare
încrucişate
• Lambouri dermogrăsoase pe axiale
• Lambouri fasciocutane
• Lambouri musculare si musculocutane
1.4.14.2 Tematica lecţiilor conferinţă
1. Arsurile (fiziopatologie, clinică, tratament): 4
1. Particularităţile clinice, evolutive şi terapeutice ale arsurilor în funcţie de etiologie şi
localizare: 4
2. Chirurgia arsului:4
3. Sechelele cicatriceale postcombustionale (geneză, prevenire, tratamente chirurgicale): 4
4. Arsuri asociate cu traumatisme: 2
5. Traumatismele membrelor însoţite de distrugeri ale părţilor moi: 4
6. Mâna traumatizată (leziuni de părţi moi , musculo- tendinoase, vasculo-nervoase,
scheletice), amputaţii: 16
7. Anestezia în chirurgia mâinii: 2
8. Infecţii chirurgicale, infecţii acute extensive, infecţiile mâinii: 8
9. Managementul în traumatologie: 4
Baremul activităţilor practice
1. T.C.P în arsuri:
2. Reanimarea bolnavului ars în diferite etape ale evoluţiei:
3. Excizia primară a arsurilor profunde şi limitate:
4. Incizii de decompresiune, incizii de circumvolare:

50
100
25
50

Curricula Chirurgie Plastică-Microchirurgie Reconstructivă 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

5. Grefarea plăgilor granulare:
6. Tratamentul bridelor cicatriceale, placardelor cicatriceale:
7. T.C.P a plăgilor la mână:
8. Acoperirea defectelor tegumentare cu grefe de piele:
9. Acoperirea bonturilor de amputaţie digitale cu lambouri locale:
10. Plastii pediculate cu lambouri dermo-grăsoase:
11. Osteosinteza oaselor fracturate la mână:
12. Tenorafii ( tendoane extensoare, tendoane flexoare):
13. Suturi de magistrale vasculare:
14. Neurorafii:
15. Anestezii intraosoase, plexale, intravenoase: 50

191

50
20
50
30
20
10
25
25
5
5

1.4.14.2 Al doilea an de pregătire în specialitate
Tematica lecţiilor conferinţă
.
1. Biologia injuriei şi reparării: 2
2. Cicatrizarea normală şi patologică. Principii şi tehnici de chirurgie plastică: 2
3. Sutura: 1
4. Grefele de piele: 3
5. Lambouri dermogrăsoase pe circulaţie întâmplătoare: plate, cilindrice, lambouri
triunghiulare încrucişate: 4
6. Lambouri dermogrăsoase pe axiale: 4
7. Lambouri fasciocutane: 4
8. Lambouri musculare şi musculocutane: 4
9. Grefele compozite: 2
10. Principiile transplanturilor osoase: 1
11. Principiile transplanturilor grefelor tendinoase: 1
12. Principiile transplanturilor grefelor nervoase: 1
13. Principiile transplanturilor grefelor cartilaginoase: 1
14. Biomateriale ( implantele): 2
15. Expansiunea tisulară:1
16. Tehnici microchirurgicale vasculare şi nervoase: 2
Baremul activităţilor practice
1. Rezecţii artroplastice ale articulaţiilor degetelor:
2. Implante articulare:
3. Transferuri tendinoase:
4. Tenoplastii
5. Tenoliza:
6. Neuroliza:
7. Transpoziţii de degete:
8. Intervenţii paleative în paralizia de nerv median:
9. Intervenţii paleative în paralizia de nerv ulnar:
10. Intervenţii paleative în paralizia de nerv radial:
11. Cura chirurgicală a maladiei Dupuytren:
12. Cura chirurgicală a maladiei Volkmann:
13. Cura chirurgicală a sindactiliei:
14. Lambouri cutanogrăsoase de vecinătate:
15. Lambouri cutanogrăsoase de la distanţă:
16. Lambouri fasciocutane:
17. Lambouri musculare şi miocutane:

5
3
5
5
5
1
3
3
3
3
3
5
10
5
3
1

Curricula Chirurgie Plastică-Microchirurgie Reconstructivă 2007

9

192

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

18. Cura chirurgicală a epispadiasului, hipospadiasului:
19. Reconstrucţia de penis:
20. Reconstrucţia de vagin:

1
1
1

1.4.14.3. Al treilea an de pregătire în specialitate
Tematica lecţiilor conferinţă
1. Chirurgia reconstructivă a sechelelor mâinii. Intervenţii paleative în paraliziile mâinii: 4
2. Refacerea prehensiunii: 4
3. Malformaţiile congenitale ale mâinii: 4
4. Maladia Dupuytren: 4
5. Boala Volkmann: 4
6. Tumorile de suprafaţă şi chirurgie plastică: 4
7. Traumatismele organelor genitale externe: 4
8. Chirurgia reconstructivă a organelor genitale externe: 4
9. Malformaţiile congenitale ale organelor genitale externe: 4
10. Transsexualismul, intersexualitatea: 4
11. Chirurgia reconstructivă a degerăturilor: 4
Baremul activităţilor practice
1. Rezecţii artroplastice ale articulaţiilor degetelor:
1. Implante articulare:
2. Transferuri tendinoase:
3. Tenoplastii:
4. Tenoliza :
5. Neuroliza:
6. Transpoziţii de degete:
7. Intervenţii paleative în paralizia de nerv median:
8. Intervenţii paleative în paralizia de nerv ulnar:
9. Intervenţii paleative în paralizia de nerv radial:
10. Cura chirurgicală a maladiei Dupuytren:
11. Cura chirurgicală a maladiei Volkmann:
12. Cura chirurgicală a sindactiliei:
13. Lambouri cutanogrăsoase de vecinătate:
14. Lambouri cutanogrăsoase de la distanţă:
15. Lambouri fasciocutanate:
16. Lambouri musculare şi miocutanate:
17. Cura chirurgicală a epispadiasului, hipospadiasului:
18. Reconstrucţia de penis:
19. Reconstrucţia de vagin:

5
3
5
10
5
5
1
3
3
3
3
3
5
10
5
3
1
1
1
1

1.4.14.4. Al patrulea an de pregătire în specialitate
Tematica lecţiilor conferinţă
1. Tratamentul chirurgical al ulcerului trofic: 4
2. Tratamentul chirurgical al limfedemului cronic al membrelor: 4
3. Tratamentul chirurgical al radionecrozelor pielii: 4
4. Paralizia facială: 4
5. Hemiatrofia facială: 4
6. Reconstrucţia peretelui abdominal prin metode ale chirurgiei plastice: 4
7. Chirurgia reconstructivă a nasului: 4
8. Chirurgia reconstructivă a urechii: 4
Curricula Chirurgie Plastică-Microchirurgie Reconstructivă 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

193

9. Chirurgia reconstructivă a buzelor: 4
10. Chirurgia reconstructivă a pleoapelor: 4
11. Elemente de chirurgie estetică facială: 4
12. Elemente de chirurgie estetică a sânului: 4
13. Elemente de chirurgie estetică a siluetei: 4
14. Chirurgia calviţiei: 4
Baremul activităţilor practice
1. Cura chirurgicală a ulcerelor trofice:
2. Cura chirurgicală a radionecrozei:
3. Cura chirurgicală a limfedemului cronic:
4. Reconstrucţia peretelui abdominal:
5. Reconstrucţia nasului:
6. Reconstrucţia urechii:
7. Reconstrucţia buzei:
8. Reconstrucţia pleoapei:
9. Rinocorecţia:
10. Urechi decolorate:
11. Tratamentul chirurgical al ptozei faciale:
12. Tratamentul chirurgical al ptozei palpebrale:
13. Mamoplastii de reducere, de augmentare:
14. Abdominoplastii:
15. Lipoaspiraţii:
16. Transpoziţii de lambouri la nivelul scalpului:
17. Replantări de membre:
18. Transfer liber de lambou:

3
3
3
1
2
2
5
5
5
3
5
5
5
5
5
3
3
3

1.4.15. STAGIUL DE MICROCHIRURGIE RECONSTRUCTIVĂ – 12 LUNI
Tematica lecţiilor conferinţa
1. Concepţia Microchirurgiei Reconstructive
2. Istoric
3. Microchirurgia nervilor periferici
Structura nervului periferic
Morfologia şi fiziopatologia nervului periferic posttraumatic
Clinica leziunilor posttraumatice de nerv periferic
Diagnosticul de leziune posttraumatică a nervului periferic
Reconstrucţia nervilor periferici – principiile reconstrucţiei
Indicaţiile reconstrucţiei nervilor periferici
Factorii care influenţează reconstrucţia nervilor periferici
Tehnicile de reconstrucţie a nervilor periferici
Tratamentul asociat microchirurgiei nervilor periferici
Evaluarea rezultatelor în microchiriurgia nervilor periferici
Concluziile în microchirurgia nervilor periferici
Operaţiile paleative
4. Microchirurgia paraliziilor posttraumatice de plex brahial
Morfologia şi fiziopatologia leziunilor posttraumatice de plex brahial
Microanatomia cantitativă a plexului brahial
Clinica leziunilor posttraumatice de plex brahial
Diagnosticul de leziune posttraumatică a plexului brahial
Curricula Chirurgie Plastică-Microchirurgie Reconstructivă 2007

11

194

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Principiile reconstrucţiei microchirurgiei leziunilor posttraumatice de plex brahial
Indicaţiile reconstrucţiilor în leziunile posttraumatice de plex brahial
Factorii care influenţează reconstrucţia leziunilor posttraumatice de plex brahial
Tehnicile reconstrucţiei leziunilor posttraumatice de plex brahial
Tratamentul asociat microchirurgiei plexului brahial
Evaluarea rezultatelor în microchirurgia plexului brahial
Concluziile în microchirurgia plexului brahial
Operaţii paleative în paraliziile posttraumatice de plex brahial
5. Microchirurgia reconstructivă a replantărilor de segment de membru
Definiţie, epidemiologie replantare – revascularizare
Patogenie, etiologie pe regiuni
Simptomatologie, diagnostic
Investigaţii paraclinice
Evoluţie, prognostic
Indicaţii, contraindicaţii
Anastomoze vasculare microchirurgicale
Complicaţii
Evaluarea rezultatelor
Concluzii la microchirurgia reconstructivă a replantărilor, revascularizărilor
6. Aplicaţiile clinice ale lambourilor compuse. Microchirurgia reconstructivă a transferului
liber microchirurgical
Concepţia generală
Principiile selecţiei lambourilor compuse în reconstrucţii
Anatomia lambourilor compuse
Indicaţii pe regiuni anatomice
Transferul liber microchirurgical cutan, muscular, musculo-cutan, fascio-cutan, fascial,
musculo-osteo-cutan, osteo-cutan, osos deget de la picior la mână
Complicaţiile posibile
Evaluarea rezultatelor
Concluzii la reconstrucţia prin lambouri compuse
7. Microchirurgia în patologia generală
Microchirugia sterilităţii feminine
Microchirurgia sterilităţii masculine
Microchirurgia fistulelor arteriovenoase la copii
Microchirurgia revascularizării inimii
Microchirurgia limfedemului
Microchirurgia reconstrucţiei esofagului
8. Urgenţa în microchirurgia reconstructivă
Baremul activităţilor practice
1. Microchirurgia nervilor periferici
2. Microchirurgia paraliziilor posttraumatice de plex brahial
3. Microchirurgia reconstructivă a replantărilor de segment de membru
4. Aplicaţiile clinice ale lambourilor compuse. Microchirurgia reconstructivă a
transferului liber microchirurgical
Chirurgia Estetică
· Paralizia facială
· Reconstrucţia peretelui abdominal prin metode ale chirurgiei plastice
Curricula Chirurgie Plastică-Microchirurgie Reconstructivă 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·
·
·
·
·
·
·
·

195

Hemiatrofia facială
Chirurgia reconstructivă a nasului
Chirurgia reconstructivă a urechii
Chirurgia reconstructivă a buzelor
Chirurgia reconstructivă a pleoapelor
Elemente de chirurgie estetică facială
Elemente de chirurgie estetică a sânului
Elemente de chirurgie estetică a siluetei
Chirurgia calviţiei

Curricula Chirurgie Plastică-Microchirurgie Reconstructivă 2007

13

2 ½ ani
1
an

Curricula Chirurgie Plastică-Microchirurgie Reconstructivă 2007

STAGIU ŞI CURS DE CHIRURGIE PLASTICĂ ( II.1)
MICROCHIRURGIE RECONSTRUCTIVĂ (II.2)

·
·

·
·

1 AN
2 LUNI
2 LUNI
2 LUNI
1 LUNĂ
1½ LUNI
1½ LUNI
2 LUNI
2 LUNI
1 LUNĂ
2 LUNI
½ LUNĂ
½ LUNĂ

CHIRURGIE GENERALĂ (I.1)
ORTOPEDIE ŞI TRAUMATOLOGIE (I.2)
O.R.L. (I.3)
CHIRURGIE OMF (I.4)
RECUPERARE (I.5)
DERMATOLOGIE (I.6)
CHIRURGIE VASCULARĂ PERIFERICĂ (I.7)
GINECOLOGIE (I.8)
UROLOGIE (I.9)
ANESTEZIE ŞI TERAPIE INTENSIVĂ (I.10)
OFTALMOLOGIE (I.11)
MEDICINĂ LEGALĂ (I.12)
BIOETICĂ (I.13)

·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

STAGII PRACTICE ŞI CURSURI CONFERINŢĂ

6 ani

CHIRURGIE PLASTICĂ-MICROCHIRURGIE RECONSTRUCTIVĂ

14

196
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
CHIRURGIE TORACICĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare in Domeniul Sanitar Bucureşti

197

198

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
CHIRURGIE TORACICĂ
1.1. DEFINIŢIE
Chirurgia toracică este ramura chirurgicală ce se ocupă cu diagnosticul şi tratamentul
operator al afecţiunilor peretelui toracic şi pleurei, traheobronhopulmonare, organelor
mediastinale, diafragmului, precum şi ale graniţelor cervico-toracică şi abdominală.
1.2. DURATA
6 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de
ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă,
făcută în unitatea de pregătire de catre responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
1.3. STRUCTURA STAGIILOR
A. Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvare a problemelor social-administrative,
prezentare la spitalul şi clinica unde a fost repartizat, alegerea îndrumătorului şi fixarea planului
de activitate (2 săptămâni)
B. Stagiul de chirurgie generală: 2 ani
În perioada celor 2 ani de chirurgie generală, accentul se va pune pe urgenţe chirurgicale,
traumatologie şi procedeele chirurgicale aferente.
C. Stagiul de chirurgie toracică: 4 ani
În perioada celor 4 ani de chirurgie toracică se vor face 5 microstagii de:
1. Chirurgie cord şi vase mari: 3 luni
2. Bronhologie: 3 luni
3. Imagistică toracică (Rx., CT, MRI): 2 luni
4. Explorări funcţionale respiratorii: 1 lună
5. Bioetică - 2 săptămâni

Curricula de Chirurgie Toracica 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

199

La sfârşitul stagiului de chirurgie toracică rezidentul va face dovada efectuării, ca primoperator, a minimum 100 intervenţii chirurgicale clasice şi mininvazive. Este recomandabil ca
rezidentul să efectueze şi procedee de explorare traheobronşice.
1.4. CONŢINUTUL STAGIILOR
1.4.1 Stagiul de Chirurgie Toracică
1.4.1.1.Tematica lecţiilor conferinţă (650 ore)
1. Anatomia chirurgicală a peretelui toracic.
2. Anatomia chirurgicală a cavităţii pleurale.
3. Anatomia chirurgicală a mediastinului.
4. Anatomia chirurgicală a traheii.
5. Anatomia chirurgicală a plămânului stâng.
6. Anatomia chirurgicală a plămânului drept.
7. Anatomia chirurgicală a cavităţii pericardice.
8. Anatomia chirurgicală a diafragmului.
9. Fiziologia respiraţiei.
10. Fiziopatologia insuficienţei respiratorii acute.
11. Sindromul de detresă respiratorie a adultului (ARDS).
12. Şocul.
13. Tromboembolia pulmonară (diagnostic , tratament).
14. Hemoptizia.
15. Metode de investigaţie în patologia toraco – pulmonară şi mediastinală.
16. Pregătirea preoperatorie a bolnavului chirurgical toracic.
17. Probleme de anestezie în chirurgia toracică.
18. Malformaţiile congenitale ale peretelui toracic.
19. Infecţiile peretelui toracic.
20. Tumorile peretelui toracic.
21. Pneumotoraxul spontan.
22. Pleureziile purulente nespecifice (netuberculoase).
23. Pleureziile specifice (tuberculoase).
24. Tumorile pleurale primitive şi secundare.
25. Chilotoraxul.
26. Malformaţiile congenitale traheo-bronho-pulmonare.
27. Supuraţiile pulmonare parenchimatoase.
28. Bronşiectaziile.
29. Micozele pulmonare
30. Tuberculoza pulmonară chirurgicală (forme anatomo-clinice, diagnostic, moment operator,
indicaţii, tehnici chirurgicale).
31. Chistul hidatic pulmonar.
32. Tumorile traheo- bronho- pulmonare benigne.
33. Tumorile traheo-bronho-pulmonare maligne
34. Mediastinitele.
35. Tumorile mediastinale .
36. Miastenia: indicaţie chirurgicală, moment operator.
37. Pericarditele acute.
38. Pericarditele cronice.
39. Stenozele esofagiene (benigne, maligne)

Curricula de Chirurgie Toracica 2007

3

200

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

40. Ulcerul esofagian.
41. Tulburările de motilitate esofagiană.
42. Diverticulii esofagieni.
43. Fistulele eso-traheale şi eso-bronşice.
44. Herniile diafragmatice congenitale şi dobândite.
45. Boala de reflux gastroesofagian.
46. Herniile hiatale.
47. Chisturile şi tumorile diafragmului.
48. Traumatismele toracelui.
49. Sindromul de apertură toracică superioară (scalenic, coastă cervicală, costoclavicular,
hiperabducţie).
50. Aspecte ale chirurgiei de graniţă toraco-abdominală (chistul hidatic hepatic cu evoluţie
toracică, fistula bilio-bronsică, abcesul subfrenic).
51. Complicaţiile postoperatorii în chirurgia toracică.
52. Transplantul pulmonar.
Lecţiile conferinţă se vor desfăşura sub formă de cursuri, prezentări de caz, seminarii
astfel încât să cuprindă 200 ore/an.
1.4.1.2. Baremul activităţilor practice (efectuate, asistate)
La sfârşitul întregului stagiu de chirurgie toracică (4 ani), rezidentul va face dovada
efectuării, ca prim-operator, a minimum 100 intervenţii chirurgicale clasice şi mininvazive.
Este recomandabil ca rezidentul să efectueze şi procedee de explorare traheobronşice.
Intervenţiile chirurgicale atât ca prim operator cât şi cele efectuate ca prim-ajutor trebuie să
cuprindă următoarea tematică:
1. Pleurotomia minimă
2. Pleurotomia cu rezecţie de coastă
3. Toracoscopia diagnostică
4. Tehnici de chirurgie toracoscopică
5. Tehnici de chirurgie toracică videoasistată
6. Mediastinoscopia
7. Traheostomia
8. Toracotomia axilară
9. Toracotomia antero-laterală
10. Toracotomia postero-laterală
11. Toraco-freno-laparotomia
12. Sternotomia
13. Toracoplastia superioară clasică
14. Toracoplastia osteoplastică
15. Toraco-pleuroplastia
16. Decorticarea pleuropulmonară
17. Pneumonectomia dreaptă (variante tehnice)
18. Pneumonectomia stângă (variante tehnice)
19. Pleuropneumonectomia dreaptă
20. Pleuropneumonectomia stângă
21. Lobectomia superioară dreaptă (variante tehnice)
22. Lobectomia medie
23. Lobectomia inferioară dreaptă (variante tehnice)

Curricula de Chirurgie Toracica 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

201

24. Lobectomia superioară stângă (variante tehnice)
25. Lobectomia inferioară stângă (variante tehnice)
26. Bilobectomia inferioară
27. Bilobectomia superioară
28. Culmenectomia tipică
29. Lingulectomia tipică
30. Rezecţia pulmonară atipică (variante tehnice)
31. Rezecţia segmentului Fowler drept
32. Rezecţia segmentului Fowler stâng
33. Rezecţia piramidei bazale drepte
34. Rezecţia piramidei bazale stângi
35. Rezecţii combinate în plămânul drept
36. Rezecţii combinate în plămânul stâng
37. Rezecţii asociate în plămânul drept
38. Rezecţii asociate în plamanul stâng
39. Tehnici de sutură a bontului bronşic
40. Procedee chirurgicale de Rezecţie traheală şi traheo-bronsică
41. Procedee chirurgicale de bronho-anastomoză
42. Procedee chirurgicale de bronhoplastie (wedge bronchial resection)
43. Procedee chirurgicale în chistul hidatic pulmonar
44. Procedee chirurgicale în deformaţiile de perete toracic
45. Rezecţia costală
46. Parietectomia toracică pentru leziuni maligne şi procedee plastice
47. Rezecţia parţială şi totală de stern, procedee plastice
48. Suturile parenchimului pulmonar
49. Procedee chirurgicale în voletele toracice
50. Timectomia
51. Simpatectomia toracică
52. Diverticulectomia esofagiană
53. Procedee chirurgicale în stenozele esofagiene benigne şi maligne
54. Procedee chirurgicale în tulburările de motilitate digestivă
55. Pericardectomia
56. Procedee de pericardoplastie
57. Fereastra pericardo-pleurală
58. Fereastra pericardo-peritoneală
59. Frenorafii, frenoplicaturi şi frenoplastii diafragmatice
60. Rezecţia muşchiului diafragm
61. Reinserţia înaltă a diafragmului
62. Procedee chirurgicale în herniile hiatale
63. Procedee de sutură vasculară
64. Sutura plăgilor cardiace
65. Procedee de drenaj în chirurgia toracică
66. Procedee chirurgicale în sindromul de apertură toracică superioară (scalenectomia,
Rezecţia coastei cervicale, Rezecţia coastei I)
De asemeni rezidentul va trebui să facă dovada participării atât ca prim-operator cât şi ca
prim ajutor la un număr minim de intervenţii chirurgicale toracice care să cuprindă:
– Intervenţii chirurgicale efectuate la nivelul plămânului, pleurei şi peretelui toracic – 100
- pneumonectomii, lobectomii, segmentectomii – 50
- altele – 50.

Curricula de Chirurgie Toracica 2007

5

202

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

– Intervenţii chirurgicale efectuate la nivelul mediastinului (rezecţii) – 10.
– Intervenţii chirurgicale efectuate la nivelul esofagului – 10.
– Intervenţii chirurgicale toracoscopice – 30.
– Mediastinoscopii – 25.
1.4.2. STAGIUL DE CHIRURGIE GENERALĂ - 2 ani
1.4.2.1.Tematica lecţiilor conferinţă (400 ore)
1. Traumatismele toraco-abdominale.
2. Traumatismele abdominale.
a. Traumatismele abdominale închise.
b. Traumatismele abdominale deschise.
3. Chirurgia de graniţă toraco-abdominală.
a. Chistul hidatic cu evoluţie toracică.
b. Fistulele biliobronsice.
c. Herniile diafragmatice.
d. Congenitale.
e. Dobândite: posttraumatice, retrocostoxifoidiene, Bochdalek.
f. Herniile hiatale.
g. Abcesul subfrenic.
h. Sindromul Chilaiditi.
i. Tulburările de motilitate esofagiană.
j. Boala de reflux gastroesofagian.
k. Cancerul polului superior gastric.
4. Chirurgia esofagului.
a. Stenozele esofagului (benigne, maligne).
b. Ulcerul esofagian .
c. Diverticulul esofagian.
d. Fistule esobronsice, esotraheale.
e. Traumatismele esofagului.
5. Urgenţele chirurgicale abdominale.
a. Peritonitele generalizate şi localizate (abcese).
b. Ocluziile intestinale: dinamice şi mecanice.
c. Hemoragia digestivă superioară.
d. Infarctul enteromezenteric.
e. Pancreatita acută.
f. Colecistita acută.
g. Apendicita acută.
h. Hernia inghinală şi femurală strangulată.
i. Torsiunea de organ.
j. Hemoperitoneul acut.
1.4.2.1. Baremul activităţilor practice
Numărul minim de intervenţii chirurgicale efectuate trebuie să cuprindă:
1. Gastrostomia – 5
2. Splenectomia – 2

Curricula de Chirurgie Toracica 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3.
4.
5.
6.
7.
8.

203

Sutura hepatică – 5
Sutura gastrică – 3
Enterorafia – 10
Enterectomia segmentară – 5
Colorafia – 5
Colostomia temporară – 5

1.4.3. STAGIUL DE CHIRURGIE CARDIO-VASCULARĂ - 3 luni
1.4.3.1. Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
I. Anatomie
1. Anatomia cordului şi pericardului.
2. Mediastinul.
3. Aorta.
4. Venele cave.
5. Sistemul venos azygos.
6. Canalul limfatic.
7. Arterele carotide.
8. Artera subclavie, axilară, brahială, arterele antebraţului, arterele mâinii.
9. Arterele iliace, femurale, poplitee, arterele gambei, arterele piciorului.
10. Venele safene.
11. Hemostaza, coagularea, fibrinoliza.
12. Fiziologia circulaţiei arteriale, venoase, limfatice.
13. Explorarea funcţională a sistemului arterial: metode neinvazive şi metode invazive
(arteriografia).
14. Flebografia.
15. Limfografia.
II. Patologie cardiacă
1. Pericarditele.
2. Plăgile cardio-pericardice.
3. Embolia pulmonară.
4. Stopul cardiorespirator – resuscitarea cardiorespiratorie.
5. Insuficienţa cardiacă.
III.Chirurgia cardiacă
1. Traumatismele aortei.
2. Traumatismele arterelor periferice.
3. Anevrismele aortei.
4. Anevrismele arterelor periferice.
5. Arteriopatiile obliterante ale membrelor-Ischemia cronică.
6. Sindromul de obstrucţie aorto- iliacă.
7. Ischemia acută a membrelor.
8. Embolia arterială.
9. Sindromul de revascularizaţie.
10. Sindromul de apertură toracică superioară.
11. Tumorile vasculare.
12. Fistulele arteriovenoase.
13. Chirurgia indirectă arteriala.
14. Chirurgia directă arterială (restabilirea fluxului arterial).
15. Amputaţia.

Curricula de Chirurgie Toracica 2007

7

204

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

16. Varicele membrelor pelvine.
17. Sindromul posttrombotic.
18. Boala tromboembolică.
19. Patologia chirurgicală a sistemului limfatic.
20. Tratamentul medical al arteriopatiilor.
1.4.3.2. Baremul activităţilor practice
Rezidentul va trebui sa facă dovada efectuării a unui număr minim de intervenţii care să
cuprindă:
1. Descoperiri arteriale (carotidă, subclavia brahială, medială, ulnară, aorta iliacă, femurală,
popliteea, tibială) – 10
2. Descoperiri venoase (safena internă, safena externă, cefalică, basilică) – 20
3. Pericardocenteza – 5
4. Pericardotomia – 2
5. Resuscitarea cardiorespiratorie – 5
6. Sutura arterială şi venoasă – 5
7. Tehnica embolectomiei – 2
8. Tehnica trombarterectomiei – 2
9. Simpatectomia toracică – 3
10. Chirurgia varicelor hidrostatice – 3
1.4.4. STAGIUL DE BRONHOLOGIE – 3 luni
1.4.4.1. Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
I. Semiologia normală traheobronsică : anatomia şi topografia arborelui bronşic
1. Arborele bronşic drept
2. Arborele bronşic stâng
3. Semiologia endoscopică normală a traheii
4. Semiologia endoscopică normală a arborelui bronşic drept
5. Semiologia endoscopică normală a arborelui bronşic stâng
6. Anomalii de diviziune
II. Indicaţiile, contraindicaţiile bronhoscopiei: tehnica endoscopiei rigide şi flexibile, anestezia în
bronhoscopie.
1. Indicaţiile bronhoscopiei
2. Contraindicaţiile bronhoscopiei
3. Tehnica bronhoscopiei-etape, puncte de reper
4. Complicaţiile posibile în bronhoscopie
5. Anestezia locală în bronhologie-tehnică
6. Accidentele, complicaţiile anesteziei locale
III. Tehnici bronhologice de prelevare, lavajul bronhioloalveolar
1. Tehnici bronhologice de prelevare
2. Tehnica lavajului bronhoalveolar
3. Indicaţiile lavajului bronhoalveolar
4. Complicaţiile lavajului bronhoalveolar
5. Biopsia bronsică – tehnică, asistarea hemoptiziei care urmează unei biopsii
IV. Patologia traheii
1. Semnele endoscopice în traheite, traheobronşite.

Curricula de Chirurgie Toracica 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

205

2. Stenozele traheale iatrogene.
3. Tumori traheale- clasificare.
4. Tumori traheale- tratament endoscopic.
5. Traheopatia osteocondroplastică - aspecte endoscopice.
V. Cancerul bronhopulmonar
1. Semiologia endobronşică în cancerul bronhopulmonar.
2. Semiologia endobronsică în carcinoidul bronşic.
3. Indicaţiile terapiei endobronşice în tumorile pulmonare.
VI. Tuberculoza pulmonară
Semiologia endobronşică în tuberculoza pulmonară (primară,secundară)
VII. Aspecte endoscopice în alte afecţiuni pulmonare
1. Semiologia endoscopică în sarcoidoză
2. Corpul străin endobronşic- aspecte endobronşice
3. Diagnostic şi terapie endobronşică în bronşiectazii
1.4.4.2. Baremul activităţilor practice
1)
2)
3)
4)

participarea la procesul de sterilizare a bronhoscoapelor – 10
anestezii locale – 50
intubaţii, bronhoscopii diagnostice – 5
bronhoscopii terapeutice (bronhoaspiraţii) – 2

1.4.5. STAGIUL DE IMAGISTICĂ MEDICALĂ A TORACELUI - 2 luni
1.4.5.1. Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Metode de investigaţie radioimagistică a patologiei toraco-pleuro-mediastino-pulmonară
(Rx, CT, RM, scintigrafie)
2. Anatomia radiologică şi secţională (axială,coronală,sagitală) a structurilor anatomice
intratoracice:
– segmentaţia pulmonară
– regiunile anatomice ale mediastinului normal în plan transvers, sagital şi coronal
3. Mediastinul
3.1. Ganglionii limfatici mediastinopulmonari: aspecte normale şi patologice
3.2. Diagnosticul radioimagistic al tumorilor mediastinale
3.3. Diagnosticul radioimagistic al patologiei esofagului (tumori,esofagită,varice
esofagiene, hernia hiatală)
3.4. Diagnosticul radioimagistic al mediastinitelor şi abceselor mediastinale;
pneumomediastinul.
3.5.Diagnosticul radioimagistic al tumorilor paraspinale (tumori neurogene)
4. Diagnosticul radioimagistic al patologiei căilor respiratorii
4.1.Sindrom de condensare pulmonară
4.2.Atelectaziile
5. Tumori bronho-pulmonare
5.1.Tumori maligne primare
5.2.Metastazele pulmonare
5.3.Tumori pulmonare benigne
6. Traumatismele toraco-pleuro-pulmonare
7. Diagnosticul radioimagistic al patologiei peretelui toracic, pleurei şi diafragmului
8. Aspectul radioimagistic al toracelui operat

Curricula de Chirurgie Toracica 2007

9

206

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.4.5.2. Baremul activităţilor practice
1. Interpretarea unei radiografii toracice (faţă şi profil normală) -10
2. Interpretarea unei radiografii toracice (faţă şi profil patologică) - din tematica lecţiilor
conferinţă -10
3. Interpretarea unui film CT normal 10
4. Interpretarea unui film CT patologic 10
5. Interpretarea unui film MRI normal 10
6. Interpretarea unui film MRI patologic 10
1.4.6. STAGIUL DE EXPLORĂRI FUNCŢIONALE RESPIRATORII
1.4.6.1. Tematica lecţiilor conferinţă (30 ore)
1. Prezentarea testelor de investigaţie funcţională respiratorie:
- determinarea volumelor pulmonare;
- determinarea debitelor ventilatorii forţate;
- determinarea proprietăţilor mecanice ale aparatului toraco pulmonar;
- determinarea rezistenţei la flux;
- determinarea transferului gazos prin membrana alveolo-capilară;
- determinarea schimburilor gazoase;
- testarea la efort;
- evaluarea hiperreactivităţii bronşice.
2. Sindroame funcţionale pulmonare:
- disfuncţia ventilatorie restrictivă;
- disfuncţia ventilatorie obstructivă;
- disfuncţia ventilatorie mixtă;
3. Tablouri clinico-funcţionale pulmonare; integrarea explorării funcţionale în clinică:
- astmul bronşic;
- bronşita obstructivă cronică, BPOC, emfizemul pulmonar;
- patologia interstiţială pulmonară;
- explorarea funcţională pulmonară în vederea evaluării capacităţii funcţionale
(expertiza capacităţii de muncă);
- evaluarea preoperatorie a riscului funcţional;
- evaluarea funcţională pulmonară în terapia intensivă.
1.4.6.2. Baremul activităţilor practice
- Spirometrie – 20
- Curbe F/V – 20
- Pletismografia corporală –10
- Factor de transfer gazos – 10
- Indici de elasticitate pulmonară – 2
- Probe de bronhomotricitate – 20
- Probe de efort – 3
- Analiza gazelor sanguine – 20

Curricula de Chirurgie Toracica 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

207

MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor
vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.)
III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru

Curricula de Chirurgie Toracica 2007

11

208

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient
IV.
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale
V.
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete
- 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale
VI.
Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri concrete 2 ore
VII. Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore
VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore

Curricula de Chirurgie Toracica 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

IX.
X.

209

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore
Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore

Curricula de Chirurgie Toracica 2007

13

210

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CHIRURGIE TORACICĂ
6 ANI
· CHIRURGIE GENERALĂ

2 ANI

· BIOETICĂ

2 Săpt.

· CHIRURGIE CARDIO-VASCULARĂ

3 LUNI

· BRONHOLOGIE

3 LUNI

· IMAGISTICĂ TORACICĂ (RX, CT, MRI)

2 LUNI

· EXPLORĂRI FUNCŢIONALE RESPIRATORII

1 LUNA

· STAGIU ŞI CURS CHIRURGIE TORACICĂ

3 ANI 2 ½ LUNI

Curricula de Chirurgie Toracica 2007

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

CHIRURGIE VASCULARĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

211

212

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
CHIRURGIE VASCULARĂ
1.1. DEFINIŢIE – Chirurgia vasculară este specialitatea chirurgicală care se ocupă cu
diagnosticul şi tratamentul chirurgical al bolilor vasculare arteriale, venoase şi limfatice.
1.2. DURATA: - 5 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de
ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă,
făcută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
1.3. STRUCTURA STAGIILOR:
1.3.1. Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvarea problemelor social – administrative,
prezentarea la spitalul şi clinica unde a fost repartizat, fixarea planului de activitate şi alegerea
îndrumătorului
1.3.2. Stagiul de chirurgie generală

- 1 an

1.3.3. Stagiul de ortopedie-traumatologie

- 3 luni

1.3.4. Stagiul de chirurgie toracică

- 2 luni

1.3.5. A.T.I. cardio-vascular

- 5 luni

1.3.6. Angiologie şi imagistică vasculară (E.K.G.
Cateterism, angiografii, ecografie vasc. (CT, RMN-angio)

- 5 ½ luni

1.3.7. Stagiul de chirurgie cardiacă

- 3 luni

1.3.8. Modulul de bioetică

- 2 săptămâni

1.3.9. Stagiul de chirurgie vasculară

- 2 ani şi 5 luni

TOTAL

5 ANI

Curricula de Chirurgie Vasculara 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

213

STAGIUL DE CHIRURGIE GENERALĂ
TEMATICA LECŢIILOR CONFERINŢĂ (200 ore)
1. Traumatismele toraco-abdominale.
2. Litiaza biliară.
3. Abcesul subfrenic.
4. Traumatismele abdominale.
5. Tumorile retroperitoneale.
6. Eventraţii, evisceraţii.
7. Cancerul gastric.
8. Neoplasmele colonice.
9. Patologia chirurgicală a tiroidei.
10. Ulcerul gastro-duodenal.
Urgenţe chirurgicale abdominale:
11. Peritonitele.
12. Ocluziile intestinale.
13. Hemoragia digestivă superioară.
14. Infarctul entero-mezenteric.
15. Pancreatita acută.
16. Colecistita acută.
17. Apendicita acută.
18. Hernia inghinală şi femurală strangulate.
19. Torsiunea de organ.
20. Hemoperitoneul.
21. Şocul hemoragic.
BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE
1. Gastrostomia
2. Splenectomia
3. Sutura hepatică
4. Sutura gastrică
5. Colecistectomia
6. Enterorafia
7. Enterectomia segmentară
8. Colorafia
9. Colostomia

-2
-5
-5
-5
-5
-5
-5
-5
-5

Curricula de Chirurgie Vasculara 2007

3

214

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

STAGIUL DE ORTOPEDIE - TRAUMATOLOGIE
TEMATICA LECŢIILOR CONFERINŢĂ (50 ORE):
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Politraumatismele – şocul traumatic.
Traumatismele părţilor moi ale membrelor.
Fracturile oaselor membrelor superioare.
Fracturile oaselor membrelor inferioare.
Traumatismele articulare ale membrelor superioare şi inferioare.
Fracturile deschise ale membrelor – particularităţi – tratament.
Traumatismele bazinului.
Traumatismele coloanei vertebrale.
BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Tratamentul ortopedic al fracturilor.
Tratamentul ortopedic al luxaţiilor.
Tratamentul chirurgical al fracturilor deschise.
Tratamentul chirurgical al fracturilor închise.
Tratamentul chirurgical al traumatismelor articulare.
Tratamentul complex al traumatismelor coloanei vertebrale şi bazinului.
Tratamentul complex al supuraţiilor membrelor.
Amputaţii tipice, atipice ale membrelor superioare.
Amputaţii tipice, atipice ale membrelor inferioare.

-10
-10
- 3
- 3
- 3
–2
- 2
- 2
- 2

STAGIUL DE CHIRURGIE TORACICĂ
TEMATICA LECŢIILOR CONFERINŢĂ: (40 ORE)
1. Anatomia chirurgicală a peretelui toracic, cavităţii pleurale şi diafragmei.
2. Anatomia chirurgicală a mediastinului.
3. Anatomia chirurgicală a plămânilor.
4. Căi de acces în cavitatea pleurală, mediastin şi plămân.
5. Tromboembolia pulmonară.
6. Hemoptizia.
7. Metode de investigaţie în patologia toraco-mediastino-pulmonară.
8. Tumorile peretelui toracic şi malformaţiile acestuia.
9. Traumatismele toracice.
10. Pleureziile purulente specifice şi nespecifice.
11. Supuraţiile pulmonare.
12. Hemotoraxul, chilotoraxul.
13. Tuberculoza pulmonară.
14. Tumorile pulmonare primitive şi secundare.
15. Tumorile pulmonare benigne.
16. Tumorile pulmonare maligne.
17. Tumorile mediastinale.
18. Chistul hidatic pulmonar.
19. Chirurgie de graniţă toraco-abdominală.

Curricula de Chirurgie Vasculara 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

215

BAREMUL ACTIVITĂŢII PRACTICE:
1. Pleurotomie minimă
-5
2. Pleurotomia cu rezecţie de coastă
-5
3.Pleuroscopia - toracoscopia
-1
4. Mediastinoscopia
-1
5. Traheostomia
-3
6. Toracotomia axilară
-5
7. Toracotomia antero – laterală
-5
8. Toracotomia postero – laterală
-2
9. Toracofrenolaparotomia
-2
10. Sternotomia
-5
11. Rezectia pulmonară atipică
-2
12. Suturi parenchim pulmonar
-5
13. Procedee chirurgicale în chistul hidatic pulmonar - 2
14. Procedee de drenaj toracic
-5
15. Simpatectomia toracică
-2
STAGIUL A. T. I. CARDIOVASCULAR
TEMATICA LECŢIILOR CONFERINŢĂ (80 ORE):
1. Principii generale, organizare şi tratament în terapia intensivă
2. Monitorizarea bolnavului cardio-vascular (EKG, presiune arterială sângerandă/
nesângerândă, presiune venoasă centrală, presiune arterială pulmonară, ECOtransesofagian, pulsoximetria, diureza etc., )
3. Hemodinamica postoperatorie
- evaluarea statusului hemodinamic
– monitorizarea hemodinamică de bază
– debitul cardiac
– sindromul de debit cardiac scăzut – tratament
- insuficienţa ventriculară dreaptă - tratament
– ischemia miocardică postoperatorie: diagnostic, tratament
– hipertensiunea postoperatorie – tratament
– hipotensiunea postoperatorie – cauză, tratament
4. Ventilaţia artificială: indicaţii – evaluarea funcţiei respiratorii, supravegherea, criterii
pentru extubare, indicaţiile prelungirii ventilaţiei asistate, cauzele insuficienţei respiratorii
dupa chirurgie cardiacă şi vasculară
Alegerea tipului de ventilaţie, disfuncţia diafragmatică – edemul pulmonar acut noncardiac, traheostomia – urmărirea post extubaţie.
1. Hemoragia şi tamponada cardiacă postoperatorie
Evaluarea preoperatorie, teste de laborator, coagulograma- factori predispozanţi (boli
concomitente, efectele by pass–ului cardiopulmonar, Heparina, Protamina, mecanismele
coagulării, coagularea intravasculară diseminată)
Tratamentul: consideraţii chirurgicale – tratamentul medical cu sânge, substituienţi
Complicaţiile hemoragiei: tamponada pericardică, infecţia, complicaţiile transfuziei.
Curricula de Chirurgie Vasculara 2007

5

216

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2. Aritmiile
Diagnosticul electrocardiografic al aritmiilor – EKG de bază, cauzele aritmiilor perioperator,
cardiostimulare temporară (urmărirea EKG, medicaţia antiaritmică - V categorii), intoxicaţia
digitalică, aritmia supraventriculară – tahiaritmia sinusală, tahicardia paroxistică
supraventriculară, tahicardia atrială ectopică, fibrilaţia atrială, flutterul atrial, bradicardia
sinusală.
Aritmia ventriculară : contracţia ventriculară prematură, tahicardia ventriculară, fibrilaţia
ventriculară, defibrilarea, cardioconversia.
3. Suportul nutriţional (energetic – caloric) după chirurgia cardiovasculară
− indicaţii
− mod de administrare
− evaluare – complicaţii potenţiale
− necesităţile nutriţionale
− consideraţii nutriţionale în insuficienţa multiorganică (renală, hepatică,
pulmonară)
− nutriţia enterală – indicaţii, formele de admnistrare, complicaţii
− nutriţia parenterală – indicaţii, mod de administrare, complicaţii
− monitorizarea metabolică şi terapeutică
4. Suferinţa multiorganică şi sistemică
− disfuncţii neurologice
− disfuncţii gastrointestinale
− disfuncţii renale
a -azotemia prerenală
b -necroza tubulară acută
c -glomerulonefrita acută
d -nefrita interstiţială acută
e -uropatia obstructivă
f -profilaxie – tratament
5. Anestezia şi chirurgia cardiovasculară
a monitorizare
b protecţia miocardului – rolul anestezistului
c agenţi anestezici
d vasodilatatoare
e metode de anestezie
BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE:
1. Sondaj vezical
- 25
2. Cateter venos central cu abord subclavicular, jugular, femural
- 25
3. Descoperire arteră radială, arteră cubitală pentru presiune sângerandă –10
4. Traheostomie
–3
5. Intubaţie orotraheală
-10
6. Puncţie- drenaj toracic
–3
7. Puncţie – drenaj tamponadă cardiacă
–5
8. Defibrilare externă
–5
9. Resuscitare cardiorespiratorie
–5
10. Sonda de aspiraţie nazogastrică
– 10

Curricula de Chirurgie Vasculara 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

217

CARDIOLOGIE (EKG, IMAGISTICĂ VASE) - 6 luni
STAGIUL EKG
TEMATICA CURSURILOR ŞI BAREMUL ACTIVITĂŢII PRACTICE
PENTRU REZIDENŢII DE CHIRURGIE VASCULARĂ
STRUCTURA STAGIILOR:
DATE GENERALE
§
§
§
§

Aterogeneza
Alte etiologii ale arteriopatiilor
Resuscitare cardiovasculară
Tratamentul cu pace-makeri etc

- Electrocardiografia
Teste de efort
TEMATICA CURSURILOR DE ELECTROCARDIOGRAFIE (20 ore)
· Vectocardiograma normală
· Anatomia şi irigarea ţesutului de conducere
· Date de electrofiziologie
· Electrocardiograma normală
· Hipertrofii atriale
· Hipertrofii ventriculare
· Blocuri de ramură
· Ischemie, leziune, necroză
· Tulburări de ritm
· Tulburări de conducere
· Sindromul W.P.W.
TESTE DE EFORT
·
·
·
·

Fiziologia efortului
Modalităţi de testare
Teste de efort fizic
Teste de efort farmacologice

STAGIUL DE CATETERISM ŞI ANGIOGRAFIE (60 ore)
TEMATICA LECŢIILOR CONFERINŢĂ:
1. -Istoricul investigaţiilor invazive hemodinamice şi imagistice şi al cardiologiei
intervenţionale.
-Principii generale ale examenului hemodinamic şi angiografic.

Curricula de Chirurgie Vasculara 2007

7

218

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

-Aportul investigaţiei hemodinamice şi angiografice în perfectarea tratamentului
chirurgical.
-Poziţia tratamentului prin cateterism faţă de rezultatele tratamentului medical şi
chirurgical.
2. Noţiuni din practica de cateterism :
a. structura unei săli de cateterism şi angiografie
b. principiul cinematografiei, imagistică digitalică şi substracţie, stocarea imaginii
radiologice
c. sondele de cateterism
d. tehnica Seldinger
e. tehnica oximetriei sanguine, a consumului de oxigen şi al măsurii de presiune
intravasculară
3. Principii de hemodinamică:
a. presiuni intravasculare, valori absolute, curbe de presiuni normale şi patologice
b. debite sangvine pulmonare, aortice şi de şunt
c. rezistenţe vasculare, calcul, valori normale şi patologice
4. Principii de angiocardiografie (cu exemple):
a. anatomia angiografică a cordului şi marilor vase
b. tehnica de injectare
c. aspecte normale şi patologice
d. ventriculografia stângă cu măsurarea volumelor, fracţia de ejecţie şi studiul
kineticii segmentare
5. Principii de angiografie (cu exemple):
a. aortografia toraco – abdominală
b. coronarografie
c. arteriografia membrelor inferioare şi superioare
d. arteriografia hepatică, splenică, gastroduodenală, gastrică stângă şi a
trunchiului celiac
e. arteriografia mezenterică superioară şi inferioară.
f. arteriografia vertebro - carotidiană
g. arteriografia bronşică
6. Sindromul de hipertensiune arterială (tipologie, diagnostic, implicaţii clinice):
a. hipertensiune de debit
b. hipertensiune de rezistenţă
c. hipertensiune arterială pulmonară, arteriolară, capilară, de debit crescut
d. hipertensiune venoasă pulmonară
e. hipertensiune arterială sistemică, neurologică, feocromocitom, renovasculară,
coarctaţie de aortă
7. Sindromul hemodinamic şi aspectul angiografic în barajul diastolic şi sistolic:
a. pericardita, dilatare ventriculară.
b. stenoza valvulară, stenoza infundibulară, stenoza arterială, coarctaţia de aortă
8. Sindromul hemodinamic şi aspectul angiografic în şuntul stânga-dreapta şi dreapta-stânga:
a. comunicare interatrială, vene pulmonare aberant conectate, canal ventricul
stâng–atriu drept, canal atrio-ventricular comun (forma completă şi
incompletă), sinus Valsalva rupt în atriu drept.

Curricula de Chirurgie Vasculara 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

219

b. comunicare interventriculară, sinus Valsalva rupt în ventricul
c. canalul arterial, fereastră aorto – pulmonară
d. fistula arteriovenoasă
e. insuficienţa valvulară mitrală, tricuspidiană, aortică, pulmonară.
9. Investigaţia invazivă în cardiopatia ischemică:
a. indicaţiile coronarografiei
b. aspectul anatomo-angiografic al patului coronarian
c. poziţiile radiologice
d. gradarea şi tipologia stenozelor coronariene
e. indicaţia operatorie şi de angioplastie în raport cu aspectul angiografic
f. valoarea ventriculografiei stângi în aprecierea performanţei cardiace
10. Investigaţia invazivă în sindromul de ischemie periferică.
11. Investigaţia invazivă în sindroamele de insuficienţă sau tromboză venoasă.
12. Principalele tehnici terapeutice ale cardiologiei intervenţionale:
a. angioplastia
b. valvuloplastia
c. embolizarea arterială
d. extragerea de corpi străini din circulaţia sangvină
e. septostomia atrială
f. închiderea defectelor septale
g. închiderea canalului arterial
h. filtru cav
13. Investigaţii computer – tomograf cardiovasculare
14. Angio RMN şi angioscopie - principii
BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE
1. Puncţia Seldinger arterială şi venoasă femurale
2. Puncţia Seldinger arterială şi venoasă axilare
3. Punctia Seldinger arterială şi venoasă brahiala
4. Arteriografia membrelor inferioare
5. Puncţie translombare
6. Arteriografie celiaco-mezenterice
7. Arteriografie carotidiene
8. Flebografie
9. Cavografie
10. Limfografie

– 20
–5
–5
– 20
–2
–2
–2
–5
–2

Stagiul de Ecografie Vasculară (20 ore)
Tematica lecţiilor conferinţă
1. Ultrasunete – proprietăţi.
2. Efectul Doppler şi aplicaţiile lui în medicină.
3. Curgerea lichidelor – câteva principii de hemodinamică şi aplicarea lor la circulaţia
arterială şi venoasă.
4. Circulaţia arterială.
a) Formarea undei de puls.

Curricula de Chirurgie Vasculara 2007

9

220

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

b) Aspecte Doppler normale
c) Rolul rezistenţelor periferice şi efectul lor asupra undei Doppler.
d) Criterii generale pentru diagnosticul Doppler al stenozelor, ocluziilor şi
anevrismelor arteriale.
5. Circulaţia venoasă.
a) Carecteristicile circulaţiei venoase.
b) Aspecte Doppler normale.
6. Noţiuni despre aparatura folosită.
a) Tipuri de sonde
b) Parametrii folosiţi în examinarea vaselor.
c) Surse de eroare legate de reglaje defectuoase.
7. Aspecte morfologice normale ale arterelor şi venelor.
a) Ecografia bidimensională
b) Examinarea Doppler color
c) Angiografia Doppler
8. Placa de aterom – aspecte ecografice.
9. Examinarea axelor carotidiene extracraniene.
a) Tehnica examinării
b) Rezultate normale
c) Rezultate patologice
10. Arterele vertebrale şi ale membrului superior.
a) Tehnica examinării
b) Rezultate normale
c) Rezultate patologice
11. Examenul Doppler transcranian – principii generale, indicaţii principale.
12. Aorta abdominală şi arterele membrelor inferioare.
a) Tehnica examinării
b) Rezultate normale
c) Patologia stenozantă
d) Anevrismele arteriale
13. Examinarea ultrasonografică a arterelor viscerale
a)Artera mezenterică superioară şi trunchiul celiac
b)Arterele renale
14. Patologia stenozantă degenerativă
15. Patologia stenozantă inflamatorie
16. Explorarea venelor membrelor superioare
17. Explorarea sistemului venos profund al membrelor inferioare:
a) Tehnica de examinare
b) Aspecte normale
c) Diagnosticul trombozelor acute
d) Sindroamele posttrombotice
18. Fistule de dializă:
a) Noţiuni anatomice
b) Aspecte normale
c)Calculul debitelor
d)Principalele aspecte patologice
19.Patologia vasculară iatrogenă

Curricula de Chirurgie Vasculara 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

221

Baremul de activităţi practice
1. Cunoaşterea şi întreţinerea aparatului.
2. Însuşirea diferitelor modalităţi de explorare ultrasonografică
3. Măsurători ale parametrilor Doppler
4. Explorarea axelor carotidiene extracraniene
-10
5. Explorarea arterelor vertebrale şi ale membrelor superioare.
-10
6. Explorarea aortei abdominale şi a arterelor viscerale.
-10
7. Arterele membrelor inferioare
-10
8. Venele membrelor inferioare
-10
9. Investigarea fistulelor de dializă
-10
10. Întocmirea unui buletin
11. Calculele debitului arterial
12. Imagini echografice în tromboza venoasă profundă a membrelor
-10
13. Aspectul echo Doppler al sistemului venos jugular cav superior şi inferior-10
14. Explorarea arterelor renale
-10
STAGIUL DE CHIRURGIE CARDIACĂ
TEMATICA LECŢIILOR CONFERINŢĂ (50 ore):
1. Istoricul chirurgiei cardiace (cu accent pe dezvoltarea lor în România; aspecte istorice ale
înlocuirii valvulare în România).
2. Mediastinul – anatomie chirurgicală (căi de acces) – vezi stagiu de chirurgie toracică
3. Anatomia descriptivă şi topografică a pericardului, cordului şi marilor vase (căi de acces).
4. Vascularizaţia şi inervaţia cordului – variante anatomice ale vascularizaţiei
5. Sistemul excito- conductor al cordului
6. Principii de organizare ale blocului operator. Etapele circuitului clinic al bolnavului
cardiac în serviciul de chirurgie cardiacă
7. Evaluarea preoperatorie a bolnavului cardiac
8. Pregătirea preoperatorie a bolnavului cardiac
9. Monitorizarea bolnavului cardiac chirurgical
10. Hemodinamica postoperatorie – vezi ATI
11. Aritmii postoperatorii. Cauze, tratament – vezi ATI
12. Alimentaţia bolnavului cardiac operat: – vezi ATI
- evaluarea statusului nutriţional
- evaluarea clinică
- markeri biochimici
- aspecte ale catabolismului (catecolamine, glucocorticoizi) şi ale
anabolismului(insulina şi hormonii de creştere).
13. Infecţia în chirurgia cardiacă – mediastinita postoperatorie.
14. Sindromul de debit cardiac scăzut. Fiziopatologie şi tratament – vezi ATI
15. Oprirea cardiacă:
- etiologie
- fiziopatologie
- metode de resuscitare
- indicaţii de resuscitare, etc.
16. Insuficienţa renală acută postoperatorie (etiologie, fiziopatologie, tratament).
17. Edemul pulmonar acut în perioada perioperatorie.

Curricula de Chirurgie Vasculara 2007

11

222

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

18. Stopul respirator:
- cauze
- fiziopatologie
- metode de resuscitare respiratorie artificială, etc.
19. Hipertensiunea pulmonară – evaluare, mijloace terapeutice
20. Hemoragia – socul hemoragic, hemostaza - vezi chirurgie generală şi ATI
21. Tulburări ale echilibrului fluido-coagulant în perioada perioperatorie:
- cauze
- fiziopatologie
- diagnostic
- mijloace terapeutice
22. Cardio-stimularea artificială – metode, indicaţii, tipuri de cardio-stimulatoare
23. Insuficienţa cardiacă stângă:
- definiţie
- semne clinice şi paraclinice
- tratament
- complicaţii
24. Insuficienţa cardiacă dreaptă:
- diagnostic
- fiziopatologie
- etiologie
- semne clinice şi paraclinice
- tratament
- complicaţii
VALVULOPATII
25. Valvulopatii mitrale:
- definiţie
- fiziopatologie
- cauze
- semne clinice şi paraclinice
- tratament
- complicaţii
26. Chirurgia valvei mitrale:
- comisurotomie
- valvuloplastie
- anuloplastie
- înlocuire
27. Valvulopatii aortice
- definiţie
- fiziopatologie
- etiologie
- semne clinice şi paraclinice
- tratament.
28. Chirurgia valvei aortice:
- valvulotomie
- înlocuire valvulară
- chirurgia stenozelor subvalvulare
- cardiomiopatia obstructivă, etc.
29. Valvulopatiile tricuspidiene:
Curricula de Chirurgie Vasculara 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

223

- definiţie şi mecanisme
- fiziopatologie
- etiologie
- semne clinice şi paraclinice
- tratament
30. Chirurgia valvei tricuspide:
- anuloplastie
- comisurotomie
- înlocuire valvulară tricuspidă
31. Protezele mecanice şi biologice valvulare cardiace, conducte valvulate:
- istoric
- tipuri de proteze:cu disc, cu bilă,etc.
- aspecte hemodinamice ale ale diferitelor tipuri de proteze – indicaţii, urmărire
postoperatorie, fiabilitate.
32. Disfuncţii de proteze valvulare cardiace:
- etiologie
- fiziopatologie
- metode de diagnostic
- tratament medico-chirurgical.
33 Endocardite:
- etiologie
- fiziopatologie
- forme clinice
- aspecte terapeutice
34. Chirurgia arterelor coronare:
- indicaţii pentru intervenţie chirurgicală
- tactica şi strategia chirurgicală
- tehnici chirurgicale
- complicaţii, rezultate
- reintervenţii
35. Anevrismul de ventricul stâng – diagnostic şi tratament
36. Defectul septal ventricular post infarct:
- indicaţii chirurgicale
- strategii chirurgicale
- anatomie chirurgicală
- tehnici chirurgicale
- rezultate.
37.Embolii pulmonare.
38.Canalul arterial permeabil:
- indicaţii chirurgicale
- strategii chirurgicale
- anatomie chirurgicală
- tehnici chirurgicale
- rezultate.
39.Coarctaţia de aortă:
- indicaţii pentru angioplastie
- indicaţii chirurgicale
- strategie anatomo – chirurgicală
- tehnici chirurgicale
40.Stenoza valvulară pulmonară:

Curricula de Chirurgie Vasculara 2007

13

224

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

-

valvuloplastie
valvulotomie

ŞUNT STÂNGA-DREAPTA
41. Defectul septal atrial
- diagnostic
- clasificare
- indicaţie chirurgicală
- tehnici chirurgicale
42.Canal atrio-ventricular complet
- diagnostic
- indicaţie chirurgicală
- strategie anatomo-chirurgicală
- tehnici chirurgicale
43.Drenaj venos pulmonar aberant
- diagnostic
- indicaţii chirurgicale
- tehnici chirurgicale
44.Defectul septal ventricular:
- diagnostic
- clasificare
- anatomie topografică
- indicaţie chirurgicala
- strategie anatomo-chirurgicală
- tehnici chirurgicale
ŞUNT DREAPTA-STÂNGA
45.Complexul Fallot
- diagnostic
- clasificare
- intervenţie chirurgicală
- strategie anatomo-chirurgicală
- tehnici chirurgicale
46.Disecţia de aortă:
-diagnostic
-fiziopatologie
-clasificare
-tratament
47.Traumatismele cardiace:
- diagnostic
- cauze
- fiziopatologie
- clasificare
- tratament
48.Traumatismele marilor vase intratoracice
- diagnostic
- cauze
- fiziopatologie
- tratament
49.Pericardita:

Curricula de Chirurgie Vasculara 2007

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

225

- etiologia
- diagnostic
- indicaţii chirurgicale
50.Tamponada cardiacă
- etiologie
-diagnostic
- tratament
51. Tratamentul chirurgical al tulburărilor de ritm cardiac:
- indicaţii
- tehnici, rezultate
52. Anevrismele aortei toracice:
- etiologie
- diagnostic
- indicaţii chirurgicale
- tehnici chirurgicale
53. Cardiomiopatii:
- etiopatologie
- diagnostic
- indicaţii chirurgicale
54. Asistenţa mecanică a circulaţiei:
- asistarea stângă exclusivă:
- balonul de contrapulsaţie aortică
- hemopompa
- dispozitive de asistenţă ventriculară
- cordul artificial
BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE:
1. Canal arterial permeabil
2. Coarctaţia de aortă
3. Pericardectomie
4. Puncţie – drenaj pericardic

-2
-1
-2
-5

MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor
vieţii

Curricula de Chirurgie Vasculara 2007

15

226

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.)
III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani

Curricula de Chirurgie Vasculara 2007

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

227

2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

IV.

V.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete
- 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale

VI.

Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri concrete 2 ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore

Curricula de Chirurgie Vasculara 2007

17

228

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

STAGIUL DE CHIRURGIE VASCULARĂ
TEMATICA LECŢIILOR CONFERINŢĂ (500 ore)
1. Istoricul chirurgiei vasculare
2. Anatomia vaselor: sistemul aortic superior, inferior, sistemul cav superior, inferior,
sistemul limfatic, vasele viscerale, cordul şi plămânii
3. Embriogia sistemului sangvin; dezvoltarea şi anomaliile arterelor, venelor, limfaticelor
4. Biologia moleculară în diagnosticul şi tratamentul bolilor vasculare
5. Fiziologia şi fiziopatologia circulaţiei:
a. anatomia funcţională a patului microvascular (arteriole, metaarteriole, capilare,
venule postcapilare, venule colectoare, musculare, anastomoze arterio-venoase)
b. rolul segmentelor vasculare din sectorul microcirculaţiei.
c. schimburile la nivelul microcirculaţiei (difuziune, filtrare, osmoză, etc.).
d. dinamica schimburilor lichidiene interstiţiale (edemele).
e. reglarea fluxului sangvin şi microcirculaţiei (nervoasă, metabolică, umorală, etc.).
f. autoreglarea.
6. Fiziopatologia microcirculaţiei:
a. microcirculaţia în :
-diabet zaharat
- nefropatii
- afecţiuni pulmonare, cerebrale, hepatie, cord etc
b. coagularea intravasculară diseminată
c. microcirculaţia în transplantul cardiac şi în fenomenele de rejet.
7. Fiziologia circulaţiei arteriale;
a. anatomia funcţională a arterelor
b. presiunea arterială
c. presiunea pulsului
d. reglarea presiunii arteriale
8. Fiziologia circulaţiei venoase;
a. anatomia funcţională a sistemului venos.
b. parametrii hemodinamici ai circulaţiei venoase (volum sangvin – debit, pesiune
venoasă, viteze de circulaţie etc).
c. capacitatea venoasă.
d. funcţia de rezervor sangvin a siatemului venos (teritotiul splanhnic, pulmonar,
musculo-cutanat).
e. sistemul venos şi debitul cardiac.
9. Fiziologia sistemului limfatic:
a. anatomia funcţională a sistemului limfatic
b. rolul circulaţiei limfatice în sistemul circulator (formarea limfei, compoziţia
limfei, circulaţia limfei).
10. Hemodinamica şi ateroscleroza
a. Biologia celulară în bolile vasculare: factori de creştere, celulele endoteliale,
celulele musculare netede vasculare, macrofagele, trombocitele.
b. Răspunsul peretelui arterial la injurii şi hiperplazia intimală.
c. Ateroscleroza : etiologie şi patogenie.
d. Trăsăturile histopatologice ale bolilor nonaterosclerotice ale aortei şi arterelor :
degenerative, disecţia, colagenoze, boala cistică adventiţială, vasculite, sifilis,
reumatoidă, Takayasu, arterita cu celule gigante, sclerodermia, spondilartropatiile
seronegative, infecţioasă, alergică, trombangeita obliterantă, ergot, etc.
e. Reglarea tonusului vasomotor şi vasospasmul.
Curricula de Chirurgie Vasculara 2007

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

229

f. Boala vasculară diabetică : macro- şi microangiopatia diabetică.
g. Lipoproteinele plasmatice şi boala vasculară: chilomicroni, VLDL, LDL, HDL.
h. Fumatul şi boala vasculară.
11. Coagularea şi dereglările hemostazei : fiziologia, stări hipercoagulante, stări hemoragice,
terapii farmacologice ( anticoagulant, antiagregant, vasodilatator, trombofibrinolitic ) şi
nefarmacologice, autotrasfuzia.
12. Reologia sangvină şi microcirculaţia.
13. Medicamente utilizate în bolile vasculare.
14. Embolectomia.
15. Principii de bază în terapia endovasculară.
16. Înlocuitori vasculari biologici şi sintetici.
17. Noţiuni de statistică medicală, stratificarea riscului şi factori de risc.
18. Explorarea funcţională a sistemului vascular: neinvazivă şi invazivă.
19. Principii de organizare ale blocului operator – etapele circuitului bolnavului vascular
evaluarea preoperatorie a bolnavului vascular
pregătirea preoperatorie a bolnavului vascular
monitorizarea preoperatorie a bolnavului vascular
20. Boala anevrismală a aortei şi a arterelor periferice.
21. Disecţia aortei.
22. Boala ocluzivă vasculară periferică: aortoiliacă, femuro-poplitee, a membrului superior, a
piciorului.
23. Hipertensiunea arterială renovasculară: etiologie, diagnostic, tratament.
24. Ischemia viscerală: acută, cronică; diagnostic şi tratament.
25. Bolile arterelor carotide şi fluxul cerebral ; diagnostic, tratament.
26. Sindromul de crosă aortică.
27. Insuficienţa circulatorie vertebrobazilară.
28. Sindromul de furt arterial sangvin.
29. Sindromul de apertură toracică superioară: complicaţii arteriale, venoase, neurologice
diagnostic, tratament.
30. Ischemia acută periferică : embolia, tromboza, sindromul de compartiment, sindromul de
reperfuzie.
31. Ischemia critică.
32. Piciorul diabetic diagnostic şi tratament.
33. Complicaţiile chirurgiei vasculare: pseudoanevrisme, fistule, infecţii protetice, ischemie,
seroame, ocluzii, dilatări, ischemia spinală asociată cu clamparea aortică înaltă.
34. Traumatismele vasculare : aortice, arteriale, venoase, limfatice; diagnostic, tratament.
35. Boala tromboembolică, embolia pulmonară, sindromul post trombotic; profilaxie,
diagnostic, tratament.
36. Boala varicoasă şi varicele secundare : diagnostic, tratament.
37. Limfedemul procedee de drenaj şi exereza.
38. Amputaţiile.
39. Diagnosticul şi tratamentul arteriopatiilor vasculogenice: vasospasmul, neurogenice,
causalgia, degerături.
40. Malformaţii arteriovenoase şi fistule arteriovenoase.
41. Accesul vascular.
42. Hipertensiunea portală.
43. Descoperiri ale arterelor, venelor şi limfaticelor:
a) – Descoperirea arterelor membrelor superioare: descoperirea arterei subclavii, descoperirea
arterei axilare , descoperirea arterei humerale, descoperirea arterei radiale, descoperirea

Curricula de Chirurgie Vasculara 2007

19

230

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

arterei ulnare, descoperirea arcadelor palmare, superficială şi profundă, descoperirea arterelor
colaterale digitale.
b) – Descoperirea arterelor membrelor inferioare: descoperirea arterelor iliace primitive,
descoperirea arterelor femurale , descoperirea arterelor poplitee , descoperirea arterelor
tibiale anterioare , descoperirea arterelor tibiale posterioare.
c) – Descoperirea venelor membrului superior: descoperirea venelor bazilice, descoperirea
venelor cefalice, descoperirea venelor axilare , descoperirea venelor subclavii.
d) – Descoperirea venelor membrului pelvin: descoperirea venelor safenei interne,
descoperirea venelor safene externe, descoperirea venelor poplitee, descoperirea venelor
femurale.
44. Căile de acces asupra vaselor intra-abdominale şi simpaticului lombar (celiotomiile).
45. Căile de acces asupra vaselor intra – toracice (toracotomiile şi mediastinotomiile):
toracotomia posterolaterală, toracotomia axilară, toracotomia anterioară, toracotomia
anterolaterală submamară, căi de abord neobişnuite, sternotomia mediană, sternotomia
parţială.
46. Procedee operatorii în chirurgia arterială indirectă (operaţii): simpatectomia toracică,
simpatectomia lombară, simpatectomia cervicotoracică, suprarenalectomia, splahnicectomia,
intervenţii operatorii asociate: simpatectomia lombară + splahnicectomia +
suprarenalectomia), fasciotomia.
47. Chirurgia canalului toracic.
48. Îngrijirea postoperatorie şi supravegherea bolnavului vascular operat.
49. Tumorile vasculare.
BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE:
1.Simpatectomia lombară
2.Embolectomia
3.Simpatectomia toracică
4.Suturi vasculare
5.Trombendaterectomie
6.Angioplastia de lărgire cu petec
7.Restabiliri de flux arterial :
- aorto-iliace
- aorto-femural
- femuro-femural
- femuro-popliteu
- extra – anatomice
8.Ligatura subfascială a venelor comunicante
9.Cura chirurgicală a varicelor
10.Amputaţii:
- antepicior
- gambă
- coapsă
11.Chirurgia de angioacces pentru hemodializă
12.By-pass-ul safen în-situ
13.Operaţii combinate în ischemiile severe

– 5
– 25
–5
– 25
– 10
– 5
– 10
– 10
– 20
– 20
– 10
– 10
– 10
–5
–5
–5
– 25
–2
–2

Curricula de Chirurgie Vasculara 2007

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

231

CHIRURGIE VASCULARĂ
5 ANI
STAGII PRACTICE ŞI CURSURI CONFERINŢĂ
·
·
·
·
·
·
·
·
·

CHIRURGIE VASCULARĂ (I.1)
6 luni
CHIRURGIE GENERALĂ (I.2)
1 an
ORTOPEDIE-TRAUMATOLOGIE (I.3)
3 luni
CHIRURGIE TORACICĂ (I.4)
2 luni
A.T.I. CARDIO-VASCULAR (I.5)
5 luni
ANGIOLOGIE ŞI IMAGISTICĂ VASCULARĂ (I.6)
(E.K.G;CATETERISM;ANGIOGRAFII;ECOGRAFIE VASCULARĂ;
CT,R.M.N.-angio)
5 ½ luni
CHIRURGIE CARDIACĂ (I.7)
3 luni
BIOETICĂ
(I.8)
½ lună
CHIRURGIE VASCULARĂ (I.9)
1 an si 11 luni

ANUL I
STAGIUL I.1
I.2

ANUL II
I.2 I.3 I.4 I.5

ANUL III
I.5 I.6 I.7

Curricula de Chirurgie Vasculara 2007

ANUL IV
I.7 I.8 I.9

ANUL V
I.9

21

232

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

DERMATOVENEROLOGIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

233

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
DERMATOVENEROLOGIE
1.1

DEFINITIE:
Obiectul dermato-venerologiei îl constituie totalitatea patofenomenelor care se
produc la nivelul organului cutanat (piele, mucoase accesibile, fanere), la orice
vârstă.
Dermato-venerologul are competenţa de a le trata prin mijloace medicale şi
chirurgicale.
Venerologia, al carei obiect de studiu îl constituie totalitatea infecţiilor cu
transmitere sexuală, aparţine acestei specialităţi deoarece atât calea de
contaminare cât şi majoritatea manifestărilor clinice a acestor infecţii sunt localizate
la nivel cutaneo-mucos.

1.2

DURATA:

5 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentări de
cazuri) pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt
prevăzute şi 40 – 50 de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de
etapă, făcuta în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în
care vor fi trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele
de cercetare, participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.

1.3

STRUCTURA STAGIILOR:

0.
Etapa de iniţializare
2 săptămâni
angajare, luare în evidenţă, rezolvare a problemelor social-administrative, prezenţa la
spitalul şi clinica repartizată , alegerea îndrumătorului şi fixarea planului de activitate.
I.
I.1

Stagiu general medico-chirurgical
Medicină internă
7 luni
I.1.1 Medicină internă
I.1.2 Medicină internă

6 luni
1 lună

I.2
I.3

Chirurgie generală
Chirurgie plastică

2 luni
2 luni

II.
II.1
II.2

Stagiu specialităţi înrudite
Alergologie şi imunologie clinică 3 luni
Boli infecţioase şi parazitare
2 luni
Curricula de Dermatovenerologie 2007

2

234

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

II.3
II.4
II.5
II.6
II.7

Ginecologie
Urologie
Endocrinologie
Histopatologie
Bioetică

2 luni
1 lună
2 luni
3 luni
½ lună

III. Stagiu de bază
III.1 Dermato-venerologie

35½ luni

III.1.1 Dermato-venerologie
III.1.2 Dermato-venerologie
III.1.3 Dermato-venerologie

5½ luni
6 luni
24 luni

1.4 CONŢINUTUL STAGIILOR
I.1 STAGIUL DE MEDICINĂ INTERNĂ
demonstraţii clinice, practice însoţite după caz de scurte prelegeri teoretice
I.1 A TEMATICA STAGIULUI DE MEDICINĂ INTERNĂ (120 ore)
· Insuficienţa cardiacă.
· Aritmii cardiace.
· Hipertensiunea arterială.
· Ateroscleroza.
· Angina pectorală.
· Infarctul miocardic.
· Bolile vasculare ale membrelor .
· Şocul.
· Astmul bronşic.
· Tromboembolismul pulmonar.
· Tuberculoza.
· Litiaza urinară.
· Infecţiile tractului respirator.
· Insuficienţa renală cronică.
· Boli inflamatorii intestinale.
· Boli hepato-biliare.
· Pancreatite.
· Anemii.
· Leucemii.
· Limfoame.
· Hemostaza şi tulburările ei.
· Diabetul zaharat.
· Amiloidoza.
· Porfiriile.
· Guta.
· Lupusul eritematos.
· Scleroza sistemică.
· Dermatomiozita.
· Poliartrita reumatoidă.
· Sindromul Sjogren.
Curricula de Dermatovenerologie 2007

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·

235

Vasculite sistemice.
Corelaţii între patologia internă şi afecţiunile dermatologice.

I.1 B BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE MEDICINĂ INTERNĂ
· Interpretarea examenului radiologic în afecţiunile prevăzute în tematică, pe
aparate şi sisteme.
· Interpretarea rezultatelor de la explorările respiratorii (spirometrie şi
determinarea gazelor sanguine).
· Interpretarea unei electrocardiograme.
· Interpretarea principalelor date ecocardiografice pentru patologia prevăzută în
tematică.
· Interpretarea datelor de ecografie abdominală.
· Toracocenteza.
· Paracenteza.
· Tehnici de explorare a secreţiei gastrice şi interpretarea rezultatelor.
· Interpretarea oscilometriei.
· Interpretarea probei de digestie.
· Tehnicile de resuscitare cardio-respiratorie.
· Defibrilarea şi cardioversia.
· Interpretarea rezultatelor de sânge periferic şi măduva pentru principalele
afecţiuni hematologice prevăzute în tematică (anemii, leucoze acute şi
cronice, sindroame mieloproliferative, sindroame hemoragipare.
· Puncţia biopsie hepatică – interpretare.
· Interpretarea datelor de explorare funcţională renală, hepatică, pancreatică.

I.2 STAGIUL DE CHIRURGIE GENERALĂ
demonstraţii clinice practice însoţite după caz de scurte prelegeri teoretice.
I.2 A TEMATICA STAGIULUI DE CHIRURGIE GENERALĂ (40 ore)
· Asepsia şi antisepsia, noţiuni teoretice şi practice.
· Tehnica ligaturilor.
· Tehnica suturilor.
· Tehnica puncţiilor.
· Tehnica biopsiei ganglionare.
· Tehnica biopsiilor cutanate şi a biopsiilor musculo-cutanate.
· Inciziile şi drenajele, extirparea formaţiunilor tumorale, chistice,etc.
· Hemoragiile şi hemostaza.
· Plăgile: clasificare, sutură, vindecare, cicatrizare, complicaţii, tratament.
· Hematoame şi echimoze.
· Fimoza şi parafimoza.
· Afecţiuni supurative (furuncul, furuncul antracoid, hidrosadenita, abcesul,
flegmoanele, panariţiul, celulita, adenita, fasciita, gangrena, etc)
· Boala hemoroidală.
I.2 B BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE DE CHIRURGIE GENERALĂ
· Tehnica ligaturilor.
· Tehnica puncţiilor.
· Tehnica biopsiei ganglionare.
Curricula de Dermatovenerologie 2007

4

236

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·
·
·

Tehnica biopsiilor musculo-cutanate.
Inciziile şi drenajele, extirparea formaţiunilor tumorale, chistice,etc.
Sutură plăgi.
Reducere fimoza şi parafimoza.

I.3 STAGIUL DE CHIRURGIE PLASTICĂ (40 ore)
demonstraţii clinice, practice însoţite după caz de scurte prelegeri teoretice.
I.3 A TEMATICA STAGIULUI DE CHIRURGIE PLASTICĂ
· Anestezia locală şi infiltraţiile.
· Tehnica sclerozării varicelor.
· Tehnici de grefare cutanată.
· Plastiile cutanate.
· Avulsia unghială.
· Arsurile (termice, chimice, electrice, etc).
· Degerăturile.
I.3 B BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE DE CHIRURGIE PLASTICĂ
· Anestezia locală şi infiltraţiile.
· Sclerozarea varicelor.
· Tehnici de grefare cutanată.
· Plastiile cutanate.
· Avulsia unghială.
II.1 STAGIUL DE ALERGOLOGIE ŞI IMUNOLOGIE CLINICĂ
demonstraţii clinice, practice însoţite dupa caz de scurte prelegeri teoretice.
II.1 A TEMATICA STAGIULUI DE ALERGOLOGIE ŞI IMUNOLOGIE CLINICĂ (50
ore)
· Noţiuni generale de imunologie, alergie şi autoimunitate.
· Mecanismele reacţiilor imunologice.
· Explorarea pacienţilor cu afecţiuni alergice şi imunologice.
· Noţiuni de tratament antialergic şi imunologic specific.
II.1 B BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE DE ALERGOLOGIE ŞI IMUNOLOGIE
CLINICĂ
· Tehnica imunofluorescenţei directe şi indirecte.
· Efectuarea de teste cutanate pentru diagnosticul dermatozelor alergice şi
interpretarea lor.
· Trusă şoc anafilactic – intervenţie.
II.2 STAGIUL DE BOLI INFECTIOASE şi PARAZITARE
demonstraţii clinice, practice însoţite după caz de scurte prelegeri teoretice.
II.2 A TEMATICA STAGIULUI DE BOLI INFECŢIOASE şi PARAZITARE (40 ore)
· Angine.
· Gastroenterite şi enterocolitele acute.
· Boli eruptive virale.
Curricula de Dermatovenerologie 2007

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

237

· Enteroviroze.
· Hepatite virale.
· Salmoneloze.
· Toxiinfecţii alimentare.
· Trichinoza.
· Lambliaza.
· Rickettsioze.
· Toxoplasmoza.
· Erizipeloidul Rosenbach.
· Infecţii cu anaerobi.
· Trichomoniaza urogenitală.
· Antibioterapia antiinfecţioasă şi antibiograma, noţiuni generale şi practice
· Infecţia HIV.
II.2 B BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE DE BOLI INFECŢIOASE şi
PARAZITARE
· Exudatul naso-rinofaringian.
· Examen bacteriologic secreţii cutaneo-mucoase.
· Examen parazitologic cutanat.
· Examen copro-parazitologic.
· Examen micologic direct cutaneo-mucos.
· Examen cu lampa Wood.
· Interpretare investigaţii de laborator pentru virusurile hepatitice.
· Antibiograma.
· Interpretare investigaţii de laborator pentru infectia HIV.
II.3 STAGIUL DE GINECOLOGIE
demonstraţii clinice, practice însoţite după caz de scurte prelegeri teoretice.
II.3 A TEMATICA STAGIULUI DE GINECOLOGIE (40 ore)
· Biofiziologie generală. Gonadostatul. Axul hipotalamo-hipofizo-ovarian.
· Ciclurile sexuale. Ciclul menstrual, ciclul uterin. Ciclul ovarian, tubar,
vaginal.
· Funcţia genitală în diferite etape ale vieţii. Pubertatea. Menopauza.
· Simptomele cardinale în ginecologie (durerea, hemoragia, leucoreea).
· Tulburările menstruale prin insuficienţă.
· Tulburările menstruale prin exces.
· Noţiuni de ginecologie infantilă.
· Tulburările de sensibilitate ale aparatului genital. Sindroame
neurohormonale în ginecologie.
· Prolapsul genital. Incontinenţa urinară la efort.
· Probleme de sexologie. Apariţia şi dezvoltarea psiho-sexualităţii.
Consideraţii asupra vieţii psiho-sexuale patologice feminine şi masculine.
· Inflamaţiile aparatului genital. Boala inflamatorie pelvină. Tuberculoza
genitală.
· Patologia tumorală benignă a aparatului genital. Fibromul uterin.
Endometrioza.
· Oncologie ginecologică. Cancerul de corp şi col uterin. Tumorile ovariene,
cancerul de trompă.
· Patologia sânului. Tumorile benigne ale sânului. Cancerul mamar.
Curricula de Dermatovenerologie 2007

6

238

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·

Sterilitatea cuplului. Sterilitatea feminină. Sterilitatea masculină.
Noţiuni de contracepţie şi planning familial.

II.3 B BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE DE GINECOLOGIE
· Recoltarea şi interpretarea frotiului Babeş-Papanicolaou.
· Interpretare histerosalpingografie.
· Interpretare mamografie.
· Interpretarea ecografică abdominală.
II.4 STAGIUL DE UROLOGIE
demonstraţii clinice, practice însoţite după caz de scurte prelegeri teoretice.
II.4 A TEMATICA STAGIULUI DE UROLOGIE (20 ore)
· Anatomia aparatului urinar şi genital masculin.
· Examenul clinic al aparatului urogenital.
· Explorările instrumentale ale aparatului urinar.
· Investigaţiile radiologice ale aparatului urinar şi genital masculin
(radiografia reno-vezicală simpla, urografia, cistografia, uretrografia, TC,
RMN, etc).
· Semiologia afecţiunilor aparatului urogenital (polakiuria, disuria, retenţia
incompletă şi completă de urină, piuria şi hematuria, incontinenţa de urină,
colica reno-ureterală)
· Infecţiile specifice ale aparatului urinar: pielonefrita acută, pielonefrita
cronică de cauză urologică, pielonefrita xantogranulomatoasă, pionefrita,
pionefroza, perinefrita, cistita acută, pericistita, prostatita, abcesul
prostatic.
· Uretritele acute şi cronice, periuretritele (inclusiv cele cu transmisie
sexuală). Gangrenele genitale.
· Orhiepididimite acute şi cronice.
· Tuberculoza aparatului urinar şi genital masculin.
· Tumorile de cale urinară.
· Tumorile prostatei (benigne şi maligne).
· Tumorile uretrale (la bărbat şi femeie).
· Tumorile peniene.
· Tumorile conţinutului scrotal (testicul, epididim, funicul spermatic,
învelişuri).
· Varicocelul.
· Torsiunea cordonului spermatic.
· Fimoza. Parafimoza.
· Boala Peyronie.
· Priapismul. Tromboza corpilor cavernoşi.
II.4 B BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE DE UROLOGIE
· Interpretarea UIV.
· Interpretarea ecografică abdominală.
· Interpretarea ecografică reno-vezicală.
· Interpretarea ecografică transrectală şi scrotală.
· Interpretare Tomografie Computerizată.
· Interpretarea testelor biologice renale.
Curricula de Dermatovenerologie 2007

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·
·
·

239

Interpretarea testelor funcţionale renale.
Interpretarea testelor bacteriologice.
Explorarea endoscopică a aparatului urinar inferior.
Diagnosticul anatomo-patologic în patologia aparatului urinar inferior.

II.5 STAGIUL DE ENDOCRINOLOGIE
demonstraţii clinice, practice însoţite după caz de scurte prelegeri teoretice.
II.5 A TEMATICA STAGIULUI DE ENDOCRINOLOGIE (40 ore)
· Patologia adenohipofizei.
· Patologia suprarenalei adrenocorticale.
· Patologia ovariană. Hirsutism şi virilizare. Menopauza. Dismenoreea.
· Patologia tiroidiană.
· Diabetul zaharat şi hipoglicemiile.
· Explorarea hormonală de laborator în endocrinopatii.
· Sinteza manifestărilor cutanate în endocrinopatii.
II.5 B BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE DE ENDOCRINOLOGIE
· Interpretare radiografie şa turcească.
· Interpretare nivel seric hormoni suprarenalieni, gonadali şi tiroidieni.
· Interpretare scintigrafie tiroidiană.
· Explorări de laborator în diabet zaharat şi hipoglicemii.
II.6 STAGIUL DE HISTOPATOLOGIE
demonstraţii practice însoţite după caz de scurte prelegeri teoretice.
II.6 A TEMATICA STAGIULUI DE HISTOPATOLOGIE (60 ore)
· Structura pielii la microscopul optic şi electronic.
· Principalele procese histopatologice şi particularităţile lor la nivelul pielii.
II.6 B BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE DE HISTOPATOLOGIE
· Interpretarea unui preparat histopatologic pentru diagnosticul principalelor
afecţiuni dermatologice.
· Tehnica pregătirii unui preparat histopatologic în vederea examinării.
· Efectuarea şi interpretarea examenului citologic Tzanck.
II. 7 MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.
II.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu.
Contextul apariţiei bioeticii.
Definirea bioeticii.
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii.
Teorii şi metode în bioetică.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
Curricula de Dermatovenerologie 2007

8

240

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă.
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi
ştiinţelor vieţii.
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de
sănătate, boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă,
etnie, etc.).
III.
1.
2.
3.
4.

Relaţia medic-pacient I - 2 ore
Valori ale relaţiei medic-pacient.
Paternalism versus autonomie.
Modele ale relaţiei medic-pacient.
Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate.

IV.
Relaţia medic-pacient II - 2 ore
1. Consimţământul informat.
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient.
3. Relaţia medic-pacient minor.
4. Acte normative care reglementează relaţia medic – pacient.
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare.
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice.
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală.
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei.
2. Dileme etice în avort.
3. Etica reproducerii umane asistate medical.
4. Probleme etice în clonarea reproductivă.
VII. Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină.
2. Probleme etice în stările terminale.
3. Tratamente inutile în practica medicală.
4. Eutanasia şi suicidul asistat.
5. Îngrijirile paliative.
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru.
2. Donarea de organe de la persoana vie.
3. Etica alocării de resurse în transplant.
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii.
2. Proiectul genomului uman - probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin
prisma cunoaşterii genomului uman.
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală.
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni.
5. Terapia genică.
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice.
X.

Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
Curricula de Dermatovenerologie 2007

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

241

1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani.
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor
coduri de etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care
se derulează cercetarea pe subiecţi umani.
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani.
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale.
5. Comitetele de etică a cercetării.
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea
ştiinţifică.
TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2
ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate
şi evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii
actuale.
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate.
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent.
III.

IV.

V.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2
ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală
curentă.
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă.
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient.
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2
ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri.
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă.
3. Rolul comitetelor de etică din spitale.
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri
concrete - 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis.
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis.
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale.

VI.

Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore

VIII.

Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe
baza unor cazuri concrete - 2 ore

IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore

Curricula de Dermatovenerologie 2007

10

242

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin
prisma unor cazuri concrete - 2 ore

III.1 STAGIUL DE DERMATOLOGIE-VENEROLOGIE
demonstraţii clinice, practice însoţite după caz de scurte prelegeri teoretice.
III.1 A TEMATICA STAGIULUI DE DERMATOLOGIE-VENEROLOGIE (600 ORE)
· Structura pielii la microscopul optic şi electronic.
· Fiziologia organului cutanat.
· Principalele procese histopatologice ale pielii.
· Infecţii cutanate virale.
· Infecţii cutanate bacteriene.
· Infecţii fungice.
· Epizoonoze
· Tuberculoze cutanate.
· Lepra.
· Noţiuni generale despre alergie şi imunologie.
· Urticaria.
· Eczeme/dermatite.
· Prurigouri.
· Vasculite.
· Reacţii cutanate postmedicamentoase.
· Eritrodermiile.
· Dermatoze profesionale.
· Purpure.
· Bolile
ţesutului
conjunctiv
(lupus
eritematos,
dermatomiozita,
sclerodermia).
· Boli buloase.
· Angiologie dermatologică (arterite, boala şi fenomenul Raynaud,
tromboflebita superficială, varice, sindrom posttrombotic, insuficienţa
cronică venoasă, ulcer varicos, malformaţii venoase, limfedeme).
· Genodermatoze.
· Limfoame şi pseudolimfoame cutanate.
· Boala Kaposi.
· Mastocitoze.
· Sarcoidoza.
· Psoriazisul.
· Parapsoriazisurile.
· Lichen plan şi erupţii lichenoide.
· Tulburări de keratinizare.
· Dermatoze prin agenţi fizici.
· Distrofiile elastice ale pielii (pseudoxantom elastic acrodermita Pick –
Herxheimer, anetodermiile, poikilodermiile).
Curricula de Dermatovenerologie 2007

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

243

Discromii cutanate.
Sindrom seboreic. Acneea şi erupţiile acneiforme.
Rozaceea.
Dermatoze precanceroase.
Tumorile benigne.
Carcinoame bazocelulare.
Carcinoame spinocelulare.
Melanom.
Dermatoze paraneoplazice.
Manifestări cutanate dismetabolice (porfirii, amiloidoze, mucinoze, diabet
zaharat).
Afecţiunile părului şi unghiilor.
Afecţiunile mucoasei bucale şi genitale.
Patologia generală a sifilisului.
Sifilisul primar.
Sifilisul secundar.
Sifilisul terţiar.
Sifilisul congenital.
Serodiagnosticul sifilisului.
Tratamentul sifilisului.
Boala Nicolas Favre. Şancrul moale.
Infecţia gonococică.
Infecţii genitale cu Chlamidii şi Mycoplasme.
SIDA. Manifestări cutaneo-mucoase în infecţia cu HIV.
Epidemiologia şi combaterea bolilor venerice.
Dermato-cosmetologie.

III.1 B BAREMUL
ACTIVITĂŢILOR
PRACTICE
DE
DERMATOLOGIEVENEROLOGIE
· Efectuarea biopsiei cutanate.
· Tehnica electrocauterizării.
· Tehnica crioterapiei.
· Efectuarea testelor cutanate pentru diagnosticul dermatozelor alergice şi
interpretarea lor.
· Efectuarea şi interpretarea examenului micologic direct (KOH) şi a culturilor
pentru diagnosticul micozelor.
· Efectuarea şi interpretarea frotiurilor din secreţia uretrală şi vaginală.
· Efectuarea ultramicroscopiei şi a testelor serologice pentru diagnosticul sifilisului.
· Efectuarea şi interpretarea citodiagnosticului Tzanck.
· Interpretarea unui preparat histopatologic colorat HE pentru diagnosticul
histopatologic al urmatoarelor dermatoze: tuberculoza cutanată, boala Paget,
boala Bowen, carcinom spinocelular, carcinom bazocelular, melanom malign,
Curricula de Dermatovenerologie 2007

12

244

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·

·
·
·
·
·
·

·
·
·
·
·
·

nevi nevocelulari, lupus eritematos, psoriazis, lichen plan, pemfigus vulgar,
dermatita herpetiforma, boala Darier
Efectuarea unor manevre fizice şi chirurgicale utilizate în practica dermatologica:
anestezia locala, excizia şi chiuretarea unor leziuni cutanate, acoperirea
defectelor primare post excizionale, avulsia lamei unghiale, dermabraziunea,
peeling-ul chimic cu substante caustice, administrarea intralezionala a
medicamentelor, PUVA-terapia, fototerapia cu LASER.
Pornirea, manipularea şi oprirea aparatului laser.
Tehnici de anestezie pentru dermatochirurgia laser.
Coagularea şi vaporizarea cu fasciculul laser.
Tratamentul leziunilor vasculare cu laser.
Tratamentul leziunilor pigmentare cu laser.
Tratamentul cu laser al unor variate afecţiuni dermatologice: veruci, condiloame
acuminate, granuloamepiogenice, cheilita actinică, carcinom bazocelular,
rinofima, etc.
Manipularea laserelor de putere mică (soft-lasere).
Pornirea, manipularea şi oprirea dermatoscopului.
Recunoaşterea datelor semiologice dermatoscopice.
Aplicarea regulei ABCD a dermatoscopiei la diagnosticul formaţiunilor cutanate
pigmentare.
Calcularea scorului dermatoscopic pentru diferite leziuni cutanate.
Diagnosticul pozitiv şi diferenţial dermatoscopic al următoarelor: nevi
melanocitari tipici, nevi melanocitari displazici, nevi Spitz, melanom malign
extensiv în suprafaţă, melanom malign nodular, lentigo malign, melanom pe
lentigo malign, carcinom bazocelular pigmentar, keratoza seboreică,
hemangioame şi alte neoplazii vasculare, pigmentări subunghiale, etc

Curricula de Dermatovenerologie 2007

13

III1.1, I.1.1

ANUL I

III.1.3 Dermato-venerologie
ANUL II

24 luni

1 lună
2 luni
3 luni
½ lună
5½ luni

1 lună
2 luni
2 luni
3 luni
2 luni
2 luni

6 luni
6 luni

I1.2, I.2, I.3, II.1, II.2, II.3

Medicină internă
Chirurgie generală
Chirurgie plastică
Alergologie şi imunologie clinică
Boli infecţioase şi parazitare
Ginecologie

II.4
Urologie
II.5
Endocrinologie
II.6
Histopatologie
II.7
Bioetică
III.1.2 Dermato-venerologie

I.1.2
I.2
I.3
II.1
II.2
II.3

III.1.1 Dermato-venerologie
I.1.1 Medicină internă

STAGIUL

ANUL IV
ANUL V

ANUL III

ANUL II

ANUL I

II.4, II.5, II.6,II.7
III.1.2

ANUL III

5 ani
STAGII PRACTICE şi CURSURI CONFERINŢĂ

DERMATO – VENEROLOGIE

ANUL IV
III.1.3

ANUL V

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
245

246

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

DIABET ZAHARAT, NUTRIŢIE ŞI BOLI
METABOLICE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

247

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
DIABET ZAHARAT, NUTRIŢIE ŞI BOLI METABOLICE
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentări de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de
ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite (CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactica acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată
activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă, făcuta
în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
Ordinea sugerată pentru desfăşurarea stagiilor de pregătire în specialitatea
diabet zaharat, nutriţie şi boli metabolice
1. DIABET ZAHARAT, NUTRIŢIE şi BOLI METABOLICE
2. BIOCHIMIE
3. IGIENA ALIMENTAŢIEI
4. MEDICINĂ INTERNĂ
5. ENDOCRINOLOGIE
6. CARDIOLOGIE
7. NEFROLOGIE
8. NEUROLOGIE
9. DERMATOLOGIE
10. TERAPIE INTENSIVĂ
11. PEDIATRIE
12. OFTALMOLOGIE
13. BIOETICĂ
14. DIABET ZAHARAT, NUTRIŢIE şi BOLI METABOLICE

Curricula de Diabet zaharat, nutriţie şi boli metabolice 2007

1 AN
1 LUNĂ
1 LUNĂ
7 ½ LUNI
3 LUNI
6 LUNI
3 LUNI
2 LUNI
1 LUNĂ
1 LUNĂ
1 LUNĂ
1 LUNĂ
½ LUNĂ
20 LUNI
-------------5 ANI

2

248

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

STAGIUL DE DIABET ZAHARAT, NUTRIŢIE şi BOLI METABOLICE
(32 luni)
1.Tematica cursurilor (550 ore)
1.Metabolismul intermediar şi energetic al glucidelor, lipidelor şi proteinelor.
2.Tulburările echilibrului hidro-electrolitic şi acido-bazic.
3.Insulina, biosinteză, secreţie, mecanism de acţiune.
4.Istoria naturală şi stadializarea diabetului zaharat.
5.Diabetul zaharat-diagnostic şi clasificare.
6.Diabetul zaharat-epidemiologie, forme clinice.
7.Diabetul tip I şi tip 2- etiopatogeneză.
8.Abordarea diabetului zaharat în practica medicală – principii şi strategia genarală.
9.Tratamentul nefarmacologic în diabetul zaharat.
10.Educaţia în diabetul zaharat –principii, obiective, evaluare.
11.Tratamentul cu insulină în diabetul zaharat.
12.Tratamentul cu preparate orale în diabetul zaharat.
13.Cetoacidoza diabetică.
14.Coma diabetică hiperosmolară şi acidoza lactică.
15.Hipoglicemiile.
16.Retinopatia diabetică-screening, diagnostic, management.
17.Nefropatia diabetică-screening, diagnostic, management.
18.Neuropatia diabetică-sceening, diagnostic, management.
19.Piciorul diabetic-screening, diagnostic management.
20.Riscul şi patologia cardiovasculară în diabetul zaharat.
21.Diabetul zaharat la grupe speciale (gravide, copii, vârstnici).
22.Managementul clinic al diabetului zaharat pre-, intra-şi postoperator.
23.Obezitatea – diagnostic, clasificare, epidemiologie.
24.Obezitatea – etiopatogeneză.
25.Managementul obezităţii.
26.Obezitatea – factor de risc în patologie.
27.Dislipidemiile – nozologie, screening, diagnostic.
28.Dislipidemiile – etiopatogeneză.
29.Managementul dislipidemiilor.
30.Sindromul X metabolic.
31.Evaluarea şi managementul riscului cardiovascular.
32.Hiperuricemiile – diagnostic, tratament.
33.Hemocromatoza – diagnostic, tratament.
34.Boala Wilson - diagnostic, tratament.
35.Porfiriile – diagnostic, tratament.
36.Erorile înnăscute ale metabolismului intermediar - diagnostic, tratament.
37.Principiile alimentaţiei sănătoase, comportament alimentar.
38.Principii de dietoterapie.
39.Tulburări de nutriţie, tulburări de comportament alimentar.
40.Alimentaţia parenterală.
41.Principii de gastrotehnie.
42.Principiile studiului epidemiologic.

Curricula de Diabet zaharat, nutriţie şi boli metabolice 2007

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

II.

249

Activităţi practice, manevre şi tehnici

Diagnosticul şi managementul diferitelor tipuri de decompensări metabolice ale pacientului
diabetic.
1.Evaluarea stării de nutriţie, antropometrie, perimetre.
2.Elaborarea planurilor de intervenţie nutriţională (în diabet zaharat, obezitate, dislipidemii,
denutriţie şi hipovitaminoze, hiperuricemii).
3.Evaluarea riscului cardiovascular.
4.Determinarea glicemiei, glicozuriei, acetonuriei.
5.Profilul glicemic – tehnica şi interpretare.
6.Spectrul lipidic plasmatic - tehnica şi interpretare.
7.Explorarea funcţională renală (proteinurie, microalbuminurie, clearence creatininic)
8.Oftalmoscopia directă – tehnică şi interpretare.
9.Explorarea echilibrului acido-bazic şi hidro-electrolitic – tehnica şi interpretare.
10.Teste de evaluare semicantitativă a sensibilităţii (diapazon, monofilamente).
11.Evaluarea prin metoda Doppler a presiunilor la arterele membrelor inferioare.
12.Tehnica şedinţelor de educaţie individuală şi de grup.
13.Principii de gastrotehnie.
14.Ancheta alimentară
15.Metodologia testului de toleranţă la glucoza oral.
16.Screeningul familial în bolile metabolice.
17.Metodologia cercetării epidemiologice.
18.Diagnosticul şi managementul diabetului gestaţional.
19.Sfătuirea pacientelor diabetice cu privire la riscurile sarcinii – Planning Familial
20.Managementul pluridisciplinar al piciorului diabetic: identificarea pacienţilor cu risc.
COMENTARIU:
ACTIVITATEA PE PARCURSUL PERIOADEI DE REZIDENTIAT
Rezidentul va menţiona atât pe durata trunchiului comun cât şi a celui de specialitate în caietul
de monitorizare atât cursurile, conferinţele şi alte forme de pregătire teoretică la care participă
cât şi activităţile practice pe care le desfăşoară individual. Vor fi menţionate, de asemenea,
activităţile de cercetare la care participă medicii aflaţi în pregătire.
Pentru evaluarea activităţii practice se va ţine cont de următoarele principii:
- pregătirea teoretică să nu depăşească 25% din timpul efectiv de lucru,
- să participe la gărzi şi consultaţii în ambulatoriu,
- sa urmărească individual minimum 60 pacienţi cu diabet zaharat, boli metabolice
şi de nutriţie şi 20 pacienţi cu diabet zaharat secundar afecţiunilor endocrine.
MODALITATEA DE EVALUARE
1. La finalizarea fiecărui modul din trunchiul comun
- evaluare teoretică,
- evaluare pe baza caietului de monitorizare a pregătirii (activităţi practice din timpul
stagiului).
2. Evaluare la sfârşitul fiecărui an de pregătire din stagiul de diabet zaharat, boli metabolice şi
de nutriţie
- evaluare teoretică,
- evaluare practică (prezentare de caz),

Curricula de Diabet zaharat, nutriţie şi boli metabolice 2007

4

250

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

- evaluarea portofoliului.
3. Evaluare la sfârşitul programului de pregătire în specialitatea diabet zaharat, boli metabolice
şi de nutriţie
- evaluare teoretică prin test scris la nivel naţional,
- evaluare practică (prezentare de caz, probă de laborator),
- evaluarea portofoliului.
Barem de deprinderi practice în clinică şi laborator:
1. Diagnosticul şi tratamentul diabetului zaharat şi a principalelor afecţiuni metabolice şi
de nutriţie.
2. Manevre practice specifice
a. Evaluarea stării de nutriţie, antropometrie, perimetrie.
b. Prescrirea dietei în diabetul zaharat, boli metabolice şi de nutriţie.
c. Evaluarea semicantitativă a sensibilităţii (diapazon, monofilamente).
d. Evaluarea prin metoda Doppler a presiunilor la arterele membrelor inferioare.
e. Examinarea fundului de ochi şi utilizarea oftalmoscopului.
f. Evaluarea riscului cardiovascular.
g. Ancheta alimentară.
2. Abilităţi de comunicare:
a. identificarea problemelor şi aşteptărilor pacientului
b. comunicarea compretensibilă a informaţiei medicale
c. înţelegerea impactului bolii asupra pacientului
d. formularea şi implementarea managementului bolilor cronice
e. educaţia pacienţilor
3. Însuşirea metodologiei cercetării moderne:
a. folosirea tehnologiilor informatice în accesarea de publicaţii medicale recente,
ghiduri de practică şi consensuri medicale;
b. înţelegerea metodologiei de cercetare prin prezentarea de referate cu analiza
cercetării unor articole publicate;
c. participarea la studii locale;
d. prezentări de cazuri.
4. Efectuarea unui număr de ore în serviciul de urgenţă diabet zaharat, boli metabolice şi
de nutriţie (minim 1 gardă/ lună) şi îngrijirea cazurilor cronice (conform tematicii)
STAGIUL DE BIOCHIMIE
I.

Tematica cursurilor (20 ore)

1. Glucidele şi metabolismul lor.
2 Lipidele şi metabolismul lor.
3 Proteinele şi metabolismul lor.
4. Apa şi electroliţii.
5. Enzimele.
6. Hormonii şi vitaminele.

Curricula de Diabet zaharat, nutriţie şi boli metabolice 2007

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

251

7. Metabolismul energetic.
8. Reglări şi interferenţe metabolice.
9. Date generale privind biochimia plasmei şi ţesuturilor.
II

Activităţi practice, manevre şi tehnici

1. Determinarea glicemiei.
2. Determinarea glicozuriei.
3. Determinarea corpilor cetonici urinari şi sanguini.
4. Determinarea ureei sanguine şi a azotului urinar.
5. Interpretarea aspectului serului pentru lipide.
6. Tehnica electroforezei: principii, interpretare.
7. Analiza biochimică şi interpretare.

Baremul activităţilor practice
1. Interpretarea rezultatelor glicemiei, glicozuriei corpilor cetonici urinari şi sanguini: minim
300 buletine;
2. Interpretarea rezultatelor ureei sanguine şi a azotului urinar: minim 150 buletine;
3. Interpretarea rezultatelor electroforezei: minim 50 buletine;
Stagiul de Igiena alimentaţiei
I. Tematica cursurilor (20 ore)
1. Necesarul de energie.
2. Metabolismul bazal şi factorii de variaţie.
3. Cheltuiala de energie în condiţii obişnuite de viaţă.
4. Carnea şi derivatele din carne.
5. Laptele şi derivatele din lapte.
6. Ouăle.
7. Grăsimile.
8. Cerealele şi derivatele sale.
9. Legumele şi leguminoasele uscate.
10. Fructele.
11. Zahărul şi produsele zaharoase.
12. Băuturi alcoolice.
13. Condimentele.
14. Noţiuni de conservare a alimentelor.
15. Toxiinfecţiile alimentare.
16. Intoxicaţiile cu substanţe nocive din alimente.
17. Alimentaţia raţionala a omului sănătos pe grupe de vârsta, sex, activitate fizică, în
colectivităţi de copii şi adulţi.
18. Ancheta alimentară.
II.

Activităţi practice, manevre şi tehnici

1. Tehnici de determinare a conţinutului alimentelor în principii nutritive: proteine,
glucide, lipide, vitamine (A, C, D).
2. Tehnica anchetei alimentare.

Curricula de Diabet zaharat, nutriţie şi boli metabolice 2007

6

252

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3. Determinarea nitriţilor şi nitraţilor în alimente.

Baremul activităţilor practice
Efectuarea anchetei alimentare: minim 30 de cazuri.
Stagiul de Medicină internă
I.

Tematica cursurilor (130 ore)

1. Pneumoniile.
2. Bronşita cronică.
3. Emfizemul pulmonar.
4. Astmul bronşic.
5. Supuraţiile bronho–pulmonare.
6. Cancerul bronho-pulmonar.
7. Sindromul mediastinal.
8. Tuberculoza pulmonară.
9. Hipertensiunea arterială (esenţială şi secundară).
11. Sindromul de ischemie perferică acută şi cronică.
12. Ulcerul gastric şi duodenal.
13. Cancerul gastric.
14. Diareea şi constipaţia.
15. Cancerul de colon şi rectosigmoidian.
16. Rectocolita ulcero-hemoragică.
17. Litiaza biliară.
18. Colecistita acută.
19. Hepatitele virale acute.
20. Hepatita cronică.
21. Ciroza hepatică.
22. Pancreatitele acute şi cronice.
23. Pielonefritele acute şi cronice.
24. Litiaza urinară.
25. Anemiile.
26. Leucemiile acute şi cronice.
27. Sindroamele mieloproliferative.
II.

Activităţi practice, manevre şi tehnici
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Explorări hematologice (sânge periferic, puncţie medulară).
Explorarea funcţională ventilatorie.
Toracocenteza exploratorie.
Paracenteza exploratorie.
Ecografie digestivă.
Explorarea funcţională:
- hepatică
- pancreatică

Curricula de Diabet zaharat, nutriţie şi boli metabolice 2007

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

253

Baremul activităţilor practice
1. Interpretarea examenului radiologic în afecţiunile prevăzute în tematică, pe aparate şi
sisteme: 300 cazuri.
2. Interpretarea rezultatelor de la explorările respiratorii (spirometrie şi determinarea
gazelor sanguine): 120 buletine.
4. Interpretarea datelor de ecografie abdominala: 200 ecografii.
5. Toracocenteza: 20 toracocenteze.
6. Paracenteza: 20 paracenteze.
7. Tehnici de explorare a secreţiei gastrice şi interpretarea rezultatelor: 60 buletine.
8. Interpretarea oscilmetriei: 20 buletine.
9. Interpretarea probei de digestie: 20 buletine.
10. Interpretarea rezultatelor de sânge periferic şi măduva pentru principalele afecţiuni
hematologice prevăzute în tematica (anemii, leucoze acute şi cronice, sindroame
mieloproliferative şi limfoproliferative, sindroame hemoragipare): 200 buletine de sânge
periferic, 20 buletine de măduva osoasă.
11. Interpretarea datelor de explorare funcţională renală, hepatică, pancreatică: 500 buletine.

Stagiul de Endocrinologie
I.

Tematica cursurilor (50 ore)

1. Hormonii. Natura chimică. Mod de acţiune.
2. Sistemul endocrin – rolul şi funcţiile sale.
3. Adenohipofiza – fiziologie, secreţia hormonala şi efectele sale biologice.
4. Acromegalia.
5. Insuficienta antehipofizară la adult şi copii.
6. Neurohipofiza – secreţie hormonală şi efectele sale biologice.
7. Diabetul insipid
8. Tiroida –fiziologie, secreţie hormonală şi efectele sale biologice.
9 Hipertiroidia.
10. Hipotiroidia.
11. Guşa (simplă, endemică, multinodulară, noduli tiroidieni)
12. Paratiroidele – secreţie hormonală şi efectele sale biologice.
13. Hiperparatiroidia – hipercalcemii secundare
14. Insuficienţa paratiroidiană.
15 Corticosuprarenale – fiziologie, secreţie hormonală şi efectele sale biologice.
16. Sindroame de hiperfuncţie corticosuprarenală.
17. Sindroame de hipofuncţie corticosuprarenală.
18. Medulosuprarenale – secreţie hormonală şi efectele sale biologice.
19. Gonadele - secreţie hormonală şi efectele sale biologice. Pubertatea.
20. Menopauza.
I1.
1.
2.
3.

Activităţi practice, manevre şi tehnici
Principalele dozări hormonale.
Tehnici dinamice de apreciere a secreţiilor hipofizare,
corticosuprarenaliene, tiroidiene şi ale gonadelor.
Scintigrafia şi iodocaptarea tiroidiană.

Curricula de Diabet zaharat, nutriţie şi boli metabolice 2007

8

254

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

4. Reflexograma achiliană.
5. Interpretarea radiografiilor:
- şa turcească
- pumn (creste)
6. Managementul disfuncţiei erectile.
7. Explorarea funcţională a pancreasului endocrin.

Baremul activităţilor practice
1.
2.
3.
4.
5.

Palparea glandei tiroide şi concordanţa cu explorarea ecografică a tiroidei: 30 cazuri
Interpretarea scintigramei şi iodocaptării tiroidiene: 20 buletine
Reflexograma achiliană: 20 buletine
Interpretarea radiografiilor şa turcească (20), pumn (10)
Efectuarea şi interpretarea testelor dinamice de apreciere a secreţiilor hipofizare,
corticosuprarenaliene, tiroidiene şi ale gonadelor: 50
Stagiul de Cardiologie (100 ore)
I. Tematica cursurilor
1. Electrocardiografia.
2. Hipertensiunea primară şi secundară.
3. Sincope: fiziopatologie, diagnostic, tratament.
4. Moarte subită: cauze şi mecanisme, clinica morţii subite, diagnostic, prevenirea morţii
subite, evoluţie şi pronostic.
5. Reanimarea cardio–respiratorie: organizarea, personal, dotare, metodologia reanimării
cardio–respiratorii, evaluarea reanimării, tratamentul postreanimare.
6. Hipertensiunea arterială.
7. Ateroscleroza: etiopatogenia şi factorii de risc, evoluţia şi istoria naturală, profilaxia.
8. Cardiopatia ischemică:
- fiziopatologia ischemiei miocardice,
- angina pectorală stabilă,
- angina pectorală instabilă,
- varianta anginei,
- infarctul miocardic,
- ischemia miocardică acută,
- boala coronariană neaterosclerotică,
- tratamentul chirurgical în cardiopatia ischemică,
9. Insuficienţa cardiacă.
10. Arteriopatia obliterantă a membrelor inferioare.
11. Cost-eficienţă în cardiologie.

II.

Activităţi practice, manevre şi tehnici
Evaluarea factorilor de risc cardiovascular
1. Program practic: ECG, ECHO, Rx, cateterism
2. Însuşire de tehnici:
Curricula de Diabet zaharat, nutriţie şi boli metabolice 2007

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

255

- înregistrarea ECG, potenţiale tardive, fono, puls,
ECHO, Doppler,
- tehnica de reanimare cardio-respiratorie,
- puncţii pleurale şi pericardice,
-conversia electrică.

Baremul activităţilor practice
1. Interpretarea unei electrocardiograme: 800 ecg
Stabilirea axului electric şi modificările patologice ale
axului
Hipertrofiiie atriale şi ventriculare
Modificările electrocardiogramei în cardiopatia ischemică,
cardiomiopatii
Diagnosticul electrocardiografic în cordul pulmonar acut şi cronic
Tulburări de ritm cardiac
2. Tulburări de conducere.
3. Indicaţiile, tehnica şi interpretarea probei de efort.
4. Interpretarea principalelor date eocardiografice pentru patologia prevăzută în tematică:
200 ecografii
5. Tehnicile de resuscitate cardiorespiratorie: 20 de manevre pe manechin.
6. Defibrilarea şi cardioversia: 5 manevre.
7. Denudare venă antebraţ: 3 cazuri.
8. Cateterizare de venă subclavie: 5 cazuri.
9. Resuscitare cardiacă: 5 cazuri.

Stagiul de nefrologie (50 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
II.
1.
2.
3.
4.

Tematica cursurilor
Explorarea funcţională a rinichilor.
Nefropatiile glomerulare.
Nefropatiile tubulare.
Nefropatiile interstiţiale.
Insuficienţa renală acută.
Insuficienţa renală cronică
Diabetul zaharat, nutriţia, boli metabolice şi patologia nefrologică.
Activităţi practice, manevre şi tehnici
Explorarea funcţională a funcţiei excretorii.
Hemodializa acută.
Dializa peritoneală.
Managementul pacientului diabetic cu complicaţii renale.

Baremul activităţilor practice
1. Interpretarea testelor renale uzuale: 100 buletine
Curricula de Diabet zaharat, nutriţie şi boli metabolice 2007

10

256

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2.
3.
4.
5.
6.

Teste funcţionale glomerulare (clearence-uri): 30 buletine
Teste funcţionale tubulare (proba concentraţie/diluţie, de acidifiere a urinii, etc.): 20 cazuri
Evaluarea pacientului dializabil şi bilanţ al dializei: 30 cazuri
Scintigrafia renală (interpretare): 10 teste
Buletin biopuncţie renală (interpretare): 20 buletine
Stagiul de neurologie
I.

Tematica cursurilor (40 ore)

1. Examenul neurologic.
2. Principalele metode de investigare paraclinică a sistemului nervos.
3. Principalele sindroame neurologice.
4. Patologia nervilor rahidieni.
5. Accidentele vasculare cerebrale.
6. Tumorile sistemului nervos.
7. Traumatismele sistemului nervos.
8. Epilepsia.
9. Comele.
10. Manifestări neurologice ale bolilor de nutriţie şi metabolism.
II. Activităţi practice, manevre şi tehnici
1. Determinarea vitezei de conducere nervoasă motorie şi senzitivă.
2. Reflexograma achiliană.
3. Interpretarea E.E.G.
4. Evaluarea vascularizaţiei şi interv. mbr. inferior.
5. Tehnica (principiile) şi interpretarea potenţialelor evocate.
6. Determinarea sensibilităţilor termică, vibratorie şi dureroasă.
7. Diagnosticul şi managementul diferitelor forme de neuropatie diabetică.
Baremul activităţilor practice
1. Examinarea fundului de ochi: 20
2. Efectuarea şi interpretarea puncţiei rahidiene: 5
3. Interpretarea electroencefalogramei: 20
4. Determinarea sensibilităţii termice, vibratorii, dureroase: 50 cazuri
Stagiul de Dermatologie
I. Tematica cursurilor (20 ore)
1. Simptomatologia bolilor de piele.
2. Piodermite stafilococice.
3. Piodermite streptococice.
4. Micoze cutanate superficiale.
5. Candidoza urogenitală.
6 Tricomoniaza urogenitală.
7. Manifestări alergice superficiale.

Curricula de Diabet zaharat, nutriţie şi boli metabolice 2007

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

257

8. Vascularite alergice superficiale.
9. Dermatita de stază, ulcer cronic de gambă.
10. Pruritul localizat şi generalizat, boli dismetabolice congenitale.
11. Privire generală asupra afecţiunilor maligne şi ale pielii.
II. Activităţi practice, manevre şi tehnici
1. Efectuarea biopsiei cutanate.
2. Tehnica electrocauterizării.
3. Efectuarea examenului micologic direct şi ale culturilor micotice.
4. Efectuarea unor manevre fizice şi chirurgicale utilizate în practica
dermatologică: anestezia locală, excizia şi chiuretarea unor leziuni cutanate, avulsia lamei
unghiale, fototerapia cu laser.
Baremul activităţilor practice
1. Electrocauterizări: 10 cazuri
2. Efectuarea examenului micologic: 20 de cazuri
3. Excizia sau chiuretarea unor leziuni cutanate: 20 cazuri
Stagiul de Terapie Intensivă
I. Tematica cursurilor (20 ore)
1 Echilibrul nutritiv – energetic şi tulburarea lui.
2. Echilibrul respirator şi tulburarea lui.
3. Echilibrul circulator şi tulburarea lui.
4. Echilibrul excretor şi tulburarea lui.
5. Durerea şi combaterea ei.
6. Terapia intensivă a principalelor sindroame acute din medicina internă.
7. Terapia intensivă a bolilor infecţioase.
8. Terapia intensivă a intoxicaţiilor acute.
9. Coma depăşită.
10. Tehnici şi aparatură specifice terapiei intensive.
II. Activităţi practice, manevre şi tehnici
1. Tehnica anesteziei locale (pentru biopsie cutanată, incizii, debridări).
2. Tehnica de aspiraţie a căilor respiratorii.
3. Introducerea unei sonde gastrice.
4. Sondajul vezical.
5. Tehnica respiraţiei asistate.
6. Tehnica defibrilării şi cardioversiei.
7. Tehnica puncţiei lombare.
8. Alimentaţia parenterală (preparate, indicaţii).
Baremul activităţilor practice de anestezie
· Instalarea de linii venoase periferice –50
· Instalarea de linii venoase centrale –20
· Intubaţia traheală
- orotraheală –10

Curricula de Diabet zaharat, nutriţie şi boli metabolice 2007

12

258

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·
·
·
·
·
·

- nasotraheală –10
Instalarea de sondă gastrică –50
Instalarea de sondă uretrovezicală –20
Monitorizarea temperaturii centrale şi periferice –50
Menţinerea libertăţii căilor aeriene la bolnavi neintubaţi, inconştienţi, paralizaţi -10
Utilizarea aparatelor de ventilaţie mecanică –10
Oxigenoterapie –10
Puncţie lombară–10
Stagiul de Pediatrie
I. Tematica cursurilor (20 ore)

1. Alimentaţia sugarului - aspecte generale.
2. Alimentaţia copilului.
3. Evaluarea stării de nutriţie.
4. Deficienţe nutriţionale.
5. Bolile înnăscute ale metabolismului.
6. Bolile aparatului respirator.
7. Bolile aparatului cardiovascular - aspecte generale.
8. Bolile digestive.
9. Bolile aparatului urinar.
10. Bolile hematologice – aspecte generale.
11. Principalele probleme neurologice la copil.
12. Urgenţe pediatrice.
II. Activităţi practice, manevre şi tehnici
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Alimentaţia sugarului şi copilului mic.
Preparate dietetice folosite în puericultură.
Tehnici de alimentare parenterală.
Determinarea clinică a stării de nutriţie a sugarului şi copilului mic.
Evaluarea dezvoltării staturo-ponderale.
Diagnosticul şi managementul tulburărilor de creştere şi dezvoltare.

Baremul activităţilor practice
1. Determinarea clinică a stării de nutriţie a sugarului şi copilului mic: 30 cazuri
2. Evaluarea dezvoltării staturo-ponderale: 30 cazuri
3. Dieta sugarului şi copilului mic cu afecţiuni metabolice: 10 diete
Stagiul de Oftalmologie (20 ore)
1. Diagnosticul retinopatiei diabetice şi a altor complicaţii ale ochiului
diabetic.
2. Interpretarea fotografiei cu patologie retiniană;
3. Determinarea acuităţii vizuale.
4. Tratamentul chirurgical al ochiului diabetic.
Curricula de Diabet zaharat, nutriţie şi boli metabolice 2007

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

259

5. Urgenţe oftalmologice.
Activităţi practice OFTALMOLOGIE / DIABET
1. Diagnosticul retinopatiei diabetice şi cataractei cu ajutorul oftalmoscopului;
2. Interpretarea fotografiei cu patologie retiniană;
3. Determinarea acuităţii vizuale.
Baremul activităţilor practice
1. Oftalmoscopie: 20
2. Interpretarea fotografiei cu patologie retiniană:10
3. Determinarea acuităţii vizuale: 10

MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
A.8.1 TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu.
Contextul apariţiei bioeticii.
Definirea bioeticii.
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii.
Teorii şi metode în bioetică.

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă.
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii.
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.).
III.
Relaţia medic-pacient I - 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient.
2. Paternalism versus autonomie.
3. Modele ale relaţiei medic-pacient.
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate.
IV.
Relaţia medic-pacient II - 2 ore
1. Consimţământul informat.
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient.
3. Relaţia medic-pacient minor.
4. Acte normative care reglementează relaţia medic – pacient.
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare.
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice.
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală.

Curricula de Diabet zaharat, nutriţie şi boli metabolice 2007

14

260

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei.
2. Dileme etice în avort.
3. Etica reproducerii umane asistate medical.
4. Probleme etice în clonarea reproductivă.
VII. Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină.
2. Probleme etice în stările terminale.
3. Tratamente inutile în practica medicală.
4. Eutanasia şi suicidul asistat.
5. Îngrijirile paliative.
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru.
2. Donarea de organe de la persoana vie.
3. Etica alocării de resurse în transplant.
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii.
2. Proiectul genomului uman - probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman.
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală.
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni.
5. Terapia genică.
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice.
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani.
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani.
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani.
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale.
5. Comitetele de etică a cercetării.
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică.
A.8.2 TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale.
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate.
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent.
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă.

Curricula de Diabet zaharat, nutriţie şi boli metabolice 2007

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

261

2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă.
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient.
IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri.
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă.
3. Rolul comitetelor de etică din spitale.

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis.
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis.
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale.

VI.

Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2
ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete
- 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore

Curricula de Diabet zaharat, nutriţie şi boli metabolice 2007

16

STAGIUL

I.1

ANUL I

I.2

I.3

I.8

I.5

I.6

ANUL III
I.7

I.9

1.10

Curricula de Diabet zaharat, nutriţie şi boli metabolice 2007

I.4

ANUL II

DIABET ZAHARAT, NUTRIŢIE şi BOLI METABOLICE (I.14)

I.11

I.12

ANUL IV
I.13

I.14

½ sapt
20 luni

1 luna

OFTALMOLOGIE (I.12)

BIOETICĂ (I.13)

1 luna

1 luna

TERAPIE INTENSIVĂ (I.10)

PEDIATRIE (I.11)

1 luna

2 luni

NEUROLOGIE (I.8)

DERMATOLOGIE (I.9)

3 luni

6 luni

NEFROLOGIE (I.7)

CARDIOLOGIE (I.6)

3 luni

7½ luni

MEDICINĂ INTERNĂ (I.4)

ENDOCRINOLOGIE (I.5)

1 luna

1 luna

1 an

IGIENA ALIMENTAŢIEI (I.3)

BIOCHIMIE (I.2)

DIABET ZAHARAT, NUTRIŢIE şi BOLI METABOLICE (I.1)

STAGII PRACTICE şi CURSURI CONFERINŢĂ

5 ani

DIABET ZAHARAT, NUTRITIE şi BOLI METABOLICE

I.14

ANUL V

17

262
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

ENDOCRINOLOGIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

263

264

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
ENDOCRINOLOGIE
1.1 DEFINIŢIE: Endocrinologia este specialitatea medicală care se ocupă cu profilaxia,
depistarea, diagnosticarea, tratarea patologiei endocrine şi recuperarea bolnavilor care
suferă de boli ale sistemului endocrin.
1.2 DURATA STAGIILOR - 5 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentări de
cazuri) pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt
prevăzute şi 40 – 50 de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârsitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă,
făcută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizeaza prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în care
vor fi trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de
cercetare, participarea la manifestări ştiintifice şi de educaţie continuă.
1.3 STRUCTURA STAGIILOR
A. STAGII GENERALE - 2 ani
1. Stagiul de Medicină Internă
2. Stagiul de Cardiologie
3. Stagiul de Ginecologie
4. Stagiul de Psihiatrie Pediatrică şi Adulţi
5. Stagiul de Neurologie
6. Stagiul de Nefrologie
7. Terapie intensivă
8. Bioetică

9 luni
4 luni
3 luni
2 luni
2 luni
3 luni
1 lună
½ lună

B. STAGII DE SPECIALITATE - 3 ani
1. Stagiul de Endocrinologie

26 luni şi 2 săpt.

a. Endocrinologie generală şi neuroendocrinologie
b. Tiroidologie
c. Sexualizare normală şi patologică
Curricula de Endocrinologie 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

265

d. Endocrinopediatrie
e. Patologia suprarenală
f. Patologie osoasă hormono-dependentă
g. Urgenţe endocrino-metabolice
h. Laborator, imagistica în endocrinologie, inclusiv 3 luni ecografie endocrină
i. Genetica medicală – 3 luni
2. Diabet, Nutriţie şi Boli Metabolice

9 luni

În timpul stagiilor de specialitate în clinici universitare de profil vor avea loc cursuri
de endocrinologie timp de 2 ani (200 ore/an); cursuri pentru diabet, nutriţie şi boli
metabolice timp de 9 luni (150 ore); cursuri pentru pregătire complementară în ecografie.
Cursurile vor cuprinde şi noţiunile fundamentale de morfologie, fiziologie, fiziopatologie,
biochimie, genetică şi imunologie ale sistemului endocrin. Cursurile vor fi atât sub forma
tradiţională cât şi sub formă de seminarii şi discuţii interactive cu cursanţii pe subiecte de
endocrinologie, diabet şi boli metabolice. Vizitele la patul bolnavului intră în activitatea
practică a stagiilor şi nu în activitatea de curs.
PREGĂTIREA TEORETICĂ A STAGIULUI DE ENDOCRINOLOGIE (2 ani, cu 200 ore
curs/seminarii pe an)
Cursuri săptămânale de endocrinologie, conform tematicii de mai jos :
BAZELE ENDOCRINOLOGIEI
1.
2.
3.
4.

Hormonii – structură, mecanisme de acţiune, clasificare.
Controlul genetic al sintezei hormonale.
Receptorul hormonal şi patologia de receptor.
Tehnici de laborator în diagnosticul afecţiunilor endocrine.

HIPOTALAMUS, HIPOFIZA, EPIFIZA
1. Hipotalamus – anatomie, fiziologie, axe neuro-endocrine, ritmuri endocrine.
2. Adeno şi neurohipofiza – anatomie, embriologie, fiziologie, imunocitochimie,
genetică, imunologie, hormonii hipofizari (structură, biogenetică, rol fiziologic,
reglare).
3. Metode de explorare endocrină a axului hipotalamo-hipofizar.
4. Tumorile hipofizare – etiopatogenie, metode de evaluare, diagnostic diferenţial.
5. Hiperprolactinemia, adenoamele hipofizare secretante de prolactină.
6. Acromegalia şi gigantismul.
7. Alte adenoame hipofizare secretante (boala Cushing, tireotropinom,
gonadotropinom).
8. Adenoamele hipofizare nesecretante.
Curricula de Endocrinologie 2007

3

266

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

9. Mijloace de tratament în tumorile hipofizare (chirurgie, radioterapie, tratament
medicamentos).
10.Diabetul insipid.
11.Sindromul secreţiei inadecvate de ADH.
12.Insuficienţa hipofizară a adultului (etiopatogenie, evaluare şi diagnostic, tratament)
13.Insuficienţa hipofizară a copilului (etiopatogenie, evaluare şi diagnostic, tratament)
14.Alte afecţiuni neuroendocrine (craniofaringiomul, sindromul de izolare hipofizară,
empty sella).
15.Glanda pineală (fiziopatologia secreţiei de melatonină, peptidele pineale, aplicaţii
terapeutice, tumori pineale).
TIROIDA
1. Tiroida - anatomie, histologie, imunocitochimie, genetică, imunologie, metabolismul
iodului, hormonii tiroidieni (sinteză, secreţie, mod de acţiune).
2. Metode de evaluare a funcţiei şi morfologiei tiroidiene.
3. Boala Graves Basedow.
4. Alte tireotoxicoze (guşa polinodulară hipertiroidizată, adenomul toxic, etc).
5. Criza tireotoxică (etiologie, diagnostic, tratament).
6. Deficitul de iod şi guşa endemică.
7. Insuficienţa tiroidiană a adultului şi copilului. Mixedemul congenital.
8. Coma mixedematoasă.
9. Hipo şi hipertiroidismul subclinic.
10.Sindromul de rezistenţă la hormonii tiroidieni.
11.Tiroidite.
a. tiroidita acută infecţioasă
b. tiroidita subacută
c. tiroidita autoimună Hashimoto şi alte tiroidite
12.Nodulul tiroidian (etiopatogenie, evaluare, tratament).
13.Cancerul tiroidian (cancerul papilar, cancerul follicular, cancerul medular,
carcinomul tiroidian nediferenţiat, alte cancere tiroidiene primare sau metastaze).
PARATIROIDELE şi METABOLISMUL MINERAL
1. Paratiroidele – anatomie, embriologie, imunocitochimie, genetică, imunologie,
biogenetica şi fiziologia secreţiei de parathormon, relaţia structură-funcţie.
2. Vitamina D – metabolism, acţiune fiziologică, homeostazia fosfocalcică.
3. Structura şi funcţia osului, remodelarea osoasă.
4. Evaluarea paraclinică a bolilor metabolice ale osului şi metabolismului mineral.
5. Hipercalcemiile (etiopatogenie, diagnostic, tratament).
6. Hipocalcemiile (etiopatogenie, diagnostic, tratament).
7. Hiperparatiroidismul primar.
8. Hiperparatiroidismul secundar şi terţiar, osteodistrofia renală.
9. Osteoporoza.
10.Osteomalacia şi rahitismul.
11.Boala Paget.
Curricula de Endocrinologie 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

267

12.Hipoparatiroidismul.
SUPRARENALA
1. Corticosuprarenala: anatomie, embriologie, imunocitochimie, genetică, imunologie,
hormonii corticosuprarenalieni (steroidogeneza, mod de acţiune, efecte fiziologice)
2. Medulosuprarenala: anatomie, embriologie, imunocitochimie, genetică, imunologie,
hormonii medulosuprarenalieni (biosinteză, mod de acţiune, efecte fiziologice).
3. Metode de explorare în patologia suprarenaliană.
4. Hipercorticismul şi sindromul Cushing.
5. Corticoterapia.
6. Excesul de mineralocorticoizi – hiperaldosteronismul primar, secundar, excesul
aparent de mineralocorticoizi.
7. Bolile adrenale congenitale.
8. Insuficienţa corticosuprarenaliană cronică primară (boala Adisson,
suprarenalectomia).
9. Insuficienţa corticosuprarenaliană acută.
10.Tumori corticosuprarenaliene (adenoame, incidentaloame, neoplazii).
11.Feocromocitomul şi paraganglioamele.
12.Hipertensiunea secundară de cauză endocrină.
CREŞTEREA şi DEZVOLTAREA
1. Creşterea şi dezvoltarea normală – etape fiziologice, evaluarea creşterii normale,
dezvoltarea somato-psihică, factorii genetici.
2. Reglarea endocrină a creşterii staturale.
3. Factorii de creştere: biochimie, relaţie structură-funcţie, biogenetică, roluri
fiziologice, implicaţii fiziopatologice, relaţia cu citochinele.
4. Hipotrofia staturală – etiopatogenie, morfopatologie, fiziopatologie, diagnostic
pozitiv şi diferenţial, evoluţie, complicaţii.
5. Nanisme endocrine.
6. Sexualizarea normală şi pubertatea fiziologică.
7. Pubertatea precoce.
8. Pubertatea întârziată şi infantilismul sexual.
SEXUALIZARE NORMALĂ şi PATOLOGICĂ
I. Femeie
1. Ovarul – embriologie, anatomie, imunocitochimie, genetică, imunologie,
steroidogeneza ovariană, inclusiv reglarea, fiziologia hormonilor ovarieni, receptori
estrogenici.
2. Fiziologia ciclului menstrual.
3. Metode de investigare în patologia ovariană.
4. Amenoreea primară.
5. Amenoree secundară.
Curricula de Endocrinologie 2007

5

268

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

6. Insuficienţa ovariană primară.
7. Hirsutismul şi hiperandrogenemia.
8. Sindromul ovarului polichistic.
9. Anovulaţia.
10.Contracepţia hormonală.
11.Patologia mamară benignă – etiopatogenie, evaluare, tratament.
- Sânul –dezvoltare, anatomie.
- Controlul endocrin al sânului.
- Patologia benignă a sânului (patologia hormono-dependentă)
12.Menopauza şi terapia hormonală de substituţie.
13.Tulburările de dinamică sexuală.
II Bărbat
1. Testiculul – embriologie, anatomie, imunocitochimie, genetică, imunologie.
2. Hormonii testiculari – biosinteză, reglare, efecte şi roluri fiziologice, mecanism de
acţiune, receptorul androgenic.
3. Spermatogeneza.
4. Evaluarea funcţiei gonadale masculine.
5. Insuficienţa testiculară.
6. Criptorhidia.
7. Ginecomastia.
8. Tumori gonadale secretante.
9. Disfuncţia erectilă.
III. Diferenţierea sexuală
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Genetica determinismului sexual şi diferenţierii sexuale.
Principii de clasificare a disgeneziilor gonadale.
Sindromul Turner.
Sindromul Klinefelter.
Hermafroditismul adevărat.
Pseudohermafroditismul masculin.
Pseudohermafroditismul feminin.
Transsexualismul.

IV. Infertilitatea de cauză endocrină
V. Comportamentul sexual
1. Motivaţia sexuală.
2. Fiziologia actului sexual.
3. Disfuncţia sexuală feminină.
4. Disfuncţia sexuală masculină.
5. Metode de tratament al disfuncţiilor sexuale.

Curricula de Endocrinologie 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

269

AFECŢIUNI POLIENDOCRINE
1. Neoplaziile endocrine multiple (MEN I, MEN II).
2. Autoimunitatea endocrină şi sindroamele poliendocrine autoimune.
3. Tumori neurendocrine gastrointestinale şi pancreatice.
OBEZITATEA
1. Obezitatea – definiţie, epidemiologie, etiopatogenie, mecanisme neuroendocrine,
morfopatologie, fiziopatologia metabolismului energetic, evoluţie.
2. Complicaţii ale obezităţii.
3. Tratamentul obezităţii.
SINDROMUL METABOLIC
1.
2.
3.
4.

Definiţie, screening, etiopatogenie.
Rezistenţa la insulină – evaluare, tratament.
Riscul cardiovascular în sindromul metabolic.
Tratament.

URGENŢE în ENDOCRINOLOGIE:
1. Insuficienţa suprarenală acută.
2. Coma hipofizară.
3. Hipoglicemiile.
4. Criza tireotoxică (encepalopatia tireotoxică).
5. Coma mixedematoasă.
6. Tetania hipocalcemică (paratireoprivă).
7. Hipercalcemia.
8. Hipocalemia.
9. Hipernatremia.
10.Hiponatremia.
11.Comele diabetice.
LABORATOR DE ENDOCRINOLOGIE
I. Principiul metodelor, interpretare.
1. Imunodozare.
2. Examen citovaginal: 20 interpretări.
3. Spermograma: 20 interpretări.
4. Test Barr: 20 evaluări.
5. Antropometrie: 20 examinări.
6. Reflexograma ahileană: 20 interpretări.
Curricula de Endocrinologie 2007

7

270

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

7. Temperatura bazală: 20 interpretări.
8. Dozarea RIA, IRMA, ELISA, DELPHIA a următorilor hormoni:
- GH, ACTH, FSH/ LH, PRL, TSH, T3, T4 liberi şi legaţi, PTH, Calcitonina, Cortizol
plasmatic/cortizol liber urinar, Aldosteron, activitatea reninei plasmatice, Insulina, peptidul
C, Estrogeni plasmatici şi urinari, Progesteron plasmatic, 17 OH progesteron, CPG urinar,
Testosteron plasmatic, DHEA, HCG: câte 20 probe din fiecare.
9. Dozare 17 cetosteroizi urinari (Drehter) şi cromatografic: 20 probe din fiecare
10. Dozare 17 OH-CS urinar (Porter Silber) static, dinamic, în ritm: 20 probe din fiecare.
11. Dozarea catecolaminelor plasmatice, urinare şi a metaboliţilor: 20 probe din fiecare.
12. Colesterolemie, trigliceridemie, lipidograma.
13. Hemoglobina glicozilată.
14. Ionograma sanguină, echilibru acido-bazic (Astrup).
15. Testul hiperglicemiei provocate cu determinarea glicemiei, GH, insulina: 50 probe din
fiecare.
16. Teste de hipoglicemie provocată cu insulină i.v. cu determinarea hormonilor
adenohipofizari şi glicemiei: 20 probe.
17. Testul de stimulare la ACTH sintetic: 20 probe.
18. Testul la metyrapon : interpretarea a 10 teste.
19. Teste de inhibiţie la dexametazonă overnight, cu doză mică (2x2) sau doză mare (8x2):
20 probe.
20. Proba de deshidratare cu indicatorii de osmolaritate: 20 probe.
21. Determinarea şi interpretarea glicozuriei: 20 probe.
22. Determinarea corpilor cetonici urinari: 20 probe.
IMAGISTICĂ şi COMPETENŢĂ în ECOGRAFIA ENDOCRINĂ
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(10)
(11)
(12)
(13)
(14)
(15)
(16)
(17)
(18)
(19)
(20)

Bazele clinice ale ecografiei.
Transductorul.
Tehnica de examinare ecografică a glandei tiroide.
Tehnica de examinare ecografică a glandelor suprarenale.
Tehnica de examinare ecografică a sânului.
Tehnica de examinare ecografică a testiculului.
Tehnica de examinare ecografică transabdominală şi transvaginală a ovarului.
Diagnosticul ecografic în patologia benignă tiroidiană.
Diagnosticul ecografic în cancerul tiroidian.
Diagnosticul ecografic în bolile tiroidiene autoimune.
Tiroidita subacută – diagnostic ecografic.
Valoarea examenului ecografic în guşa nodulară.
Diagnosticul ecografic în patologia tumorală sau hiperplazia paratiroidelor.
Tumori mamare maligne – diagnostic ecografic.
Patologia benignă a sânului.
Diagnostic ecografic în patologia tumorală a glandei suprarenale.
Hiperplazia glandelor suprarenale – valoarea şi limitele examenului ecografic.
Diagnosticul ecografic în patologia funcţională a ovarului.
Diagnosticul ecografic în tumorile testiculare.
DEXA.
Curricula de Endocrinologie 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

271

(21) Densitometria cu ultrasunete.
(22) Valoarea examenului ecocardiografic în patologia endocrină.
Seminarii privind principiul metodelor şi interpretare
a. Tomografia computerizată şi RMN a zonei hipotalamohipofizare şi a
diferitelor glande endocrine.
b. Radiografii osoase din patologia endocrină, inclusiv radiografia de mână
pentru aprecierea vârstei osoase (nuclei de osificare) şi radiografia craniuprofil pentru şaua turcească.
c. Ecografia tiroidiană şi ovariană.
d. Scintigrama tiroidiană, corticosuprarenale, medulosuprarenale paratiroide,
osoasă.
GENETICĂ MEDICALĂ
Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
1. Rolul factorilor genetici în producerea bolilor:
a. Interacţiunea ereditate-mediu în etiologia bolilor;
b. Ecogenetica, nutrigenetica şi farmacogenetica;
c. Mutaţiile: cauza majoră de boală;
d. Bolile genetice (clasificare, caractere generale, impact şi consecinţe);
e. Abordarea genetică în relaţia medic-pacient.
2. Bolile cromozomiale. Tipurile şi mecanismele de producere a anomaliilor
cromosomiale, sindroamele cromosomiale - consecinţe fenotipice ale anomaliilor
cromosomiale, frecvenţa şi cauzele anomaliilor cromozomiale, tulburări de
reproducere de cauză cromosomială, sterilitatea feminină, sterilitatea masculină,
avorturi spontane şi nou născuţi morţi.
3. Bolile monogenice. Corelaţii genotip-fenotip în boli metabolice.
4. Genetica dezvoltării şi defectele de sexualizare.
5. Retardul mental.
6. Cele mai frecvente boli genetice pe sisteme şi aparate.
7. Profilaxia şi tratamentul bolilor genetice.
8. Probleme şi dileme etice în genetica medicală.

Baremul activităţilor practice
1. Consultul genetic.
2. Explorările genetice – indicaţii, interpretare şi valoare diagnostică:
a. Cromozomiale – cariotipul cu marcaj în benzi, FISH interfazic, FISH
metafazic şi CGH;
b. Moleculare – amplificarea ADN; hibridizarea acizilor nucleici, fragmentarea
acizilor nucleici cu enzime de restricţie, polimorfismul lungimii fragmentelor
de restricţie, secvenţierea ADN;
Curricula de Endocrinologie 2007

9

272

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

c. Biochimice.
3. Sfatul genetic;
4. Screeningul genetic:
a. Neonatal (fenilcetonuria, hipotiroidismul congenital);
b. Screening-ul populaţional (familial) al heterozigoţilor.
PREGATIREA TEORETICĂ în DIABET ZAHARAT, NUTRIŢIE şi BOLI
METABOLICE (150 ore curs/stagii pentru 9 luni)
I. DIABETUL ZAHARAT
1. Pancreasul endocrin
- anatomie, embriologie, imunocitochimie, genetică, imunologie,
- insulina: structură, biosinteză şi biogenetică, secreţie, efecte şi rol fiziologic,
mod de acţiune, receptorul pentru insulină, reglarea producţiei de insulină,
- hormonii hiperglicemiaţi pancreatici.
2. Metabolismul intermediar şi energetic al glucidelor, lipidelor şi proteinelor.
3. Definirea şi epidemiologia diabetului zaharat.
4. Clasificarea diabetului zaharat.
5. Etiopatogenia diabetului zaharat de tip I.
6. Etiopatogenia diabetului zaharat de tip II.
7. Rezistenţa la insulină.
8. Metode de investigaţie şi diagnostic ale diabetului zaharat de tip I şi II şi a
rezistenţei la insulină.
9. Diabetul zaharat secundar.
10.Forme particulare de diabet zaharat.
11.Complicaţiile cronice ale diabetului zaharat de tip II – etiopatogenie,
morfopatologie, fiziopatologie, evoluţie.
12. Nefropatia diabetică.
13.Retinopatia diabetică.
14.Neuropatia diabetică.
15.Piciorul diabetic.
16.Riscul cardiovascular în diabetul zaharat şi sindromul metabolic.
17.Complicaţiile acute ale diabetului zaharat – patogenie, diagnostic şi tratament
a. coma diabetică cetoacidotică
b. acidoza lactică
c. coma hiperosmolară
d. coma hipoglicemică
18.Tratamentul diabetului zaharat (dieta, antidiabetice orale, insulinoterapie).
19.Educaţia în diabetul zaharat.
II. HIPOGLICEMIILE
1. Etiologia, fiziopatogenia şi clasificarea hipoglicemiilor.
2. Metode de investigare şi diagnostic al hipoglicemiilor.
3. Insulinomul.
Curricula de Endocrinologie 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

273

III. ALTE AFECŢIUNI METABOLICE
1. Sindroamele dislipidemice – etiopatogenie, clasificare, diagnostic şi tratament.
2. Hiperuricemii –diagnostic, tratament.
3. Hemocromatoza - diagnostic, tratament.
4. Boala Wilson – diagnostic, tratament.
5. Porfirii – diagnostic, tratament.
6. Erorile înnăscute ale metabolismului intermediar - diagnostic, tratament.
7. Tulburările electrolitice şi ale echilibrului acidobazic.
IV. NUTRIŢIE
1. Principiile alimentaţiei sănătoase.
2. Noţiuni despre macro şi micronutrienţi.
3. Principii de alimentaţie în diverse afecţiuni.
4. Principii de gastrotehnie.
5. Comportamentul alimentar sănătos.
6. Tulburări de nutriţie şi comportament alimentar.
7. Alimentaţia parenterală (principii, indicaţii, contraindicaţii, reacţii adverse).
Prezentări de cazuri de endocrinologie, diabet zaharat, boli metabolice şi de nutriţie şi
îngrijrea cazurilor curente, conform tematicii.
Însuşirea cunoştinţelor teoretice referitoare la bolile endocrine va fi completată în cursul
activităţii clinice la patul bolnavului cu deprinderea abilităţilor de efectuare a anamnezei,
examenului clinic general şi al sistemului endocrin, precum şi capacitatea de a elabora un
diagnostic prezumtiv şi de a propune teste specifice care să conducă la un diagnostic de
certitudine. Se vor dobândi şi cunoştinţe despre rolul tehnicilor imagistice în stabilirea
diagnosticului şi urmărirea evoluţiei bolii, precum şi despre managementul terapiei
hormonale. Pentru atingerea acestor obiective, experienţa clinică a rezidentului ar trebui să
cuprindă întreaga patologie endocrină, într-un număr orientativ de cazuri:
1. Urgenţe endocrine
Criza tireotoxică 2 cazuri
Coma mixedematoasă 2 cazuri
Hipercalcemia severă 3 cazuri
Criza hipocalcemică 3 cazuri
Criza adisoniană 3 cazuri
Apoplexia hipofizară 2 cazuri
Hiper- şi hiponatremia 3 cazuri
Hiper- şi hipopotasemia 3 cazuri

2. Patologie tiroidiană
Boala Graves 50 cazuri
Oftamopatie Graves 40 cazuri
Guşa polinodulară 50 cazuri
Curricula de Endocrinologie 2007

11

274

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Sd Plummer 20 cazuri
Tiroidite 20 cazuri
Guşa endemică 40 cazuri
Cancer tiroidian 40 cazuri
Hipotiroidism 60 cazuri
Hipertiroidism 60 cazuri
Homeostazia tiroidiană în boli non-tiroidiene 5 cazuri
3. Patologie hipofizară
Prolactinom 10 cazuri
Acromegalie 20 cazuri
Boala Cushing 10 cazuri
Adenoame nonfuncţionale 20 cazuri
Hipopituitarism 30 cazuri
SIADH 3 cazuri
4. Patologie adrenală
Incidentalom suprarenal 15 cazuri
Hiperplazie adrenală congenitală 10 cazuri
Tumori adrenale secretante (gluco- şi mineralocorticoizi) 10 cazuri
Feocromocitom 5 cazuri
Terapia glucocorticoidă 10 cazuri
5. Patologie paratiroidiană
Adenom paratiroidian 10 cazuri
Hipoparatiroidism 10 cazuri
6. Boala metabolică osoasă
Osteoporoza primară şi secundară 30 cazuri
Rahitism şi osteomalacie 10 cazuri
Boala Paget 3 cazuri
Anomalii de metabolism al vitaminei D 5 cazuri
7. Hipertensiune endocrină
HTA secundară endocrină 5 cazuri
Sechele endocrine/metabolice ale terapiei HTA 5 cazuri
8. Tulburări ale creşterii şi pubertăţii
Statura mică 20 cazuri
Deficitul de GH 10 cazuri
Statura înaltă 20 cazuri
Pubertate precoce 10 cazuri
Pubertate întârziată 10 cazuri
Sd. de virilizare 5 cazuri
Tulburări ale diferenţierii sexuale 10 cazuri
Curricula de Endocrinologie 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

275

9. Patologie ovariană
Infertilitate 10 cazuri
Amenoree primară 10 cazuri
Amenoree secundară 20 cazuri
SOPC/hirsutism 20 cazuri
Menopauza/terapie de substituţie 30 cazuri
10.Patologie testiculară
Infertilitate 10 cazuri
Hipogonadism 30 cazuri
Sd. de rezistenţă la androgeni 3 cazuri
Disfuncţie erectilă 10 cazuri
11.Boli de nutriţie
Obezitate 20 cazuri
Anorexia nervosă 5 cazuri
Bulimie 5 cazuri
12. Sindroame pluriglandulare
Sd. MEN 2 cazuri
Sd. poliglandulare autoimune 4 cazuri
Sd. APUD 2 cazuri
12.Patologie mamară
Displazia mamară benignă 20 cazuri
Galactoree 20 cazuri
Ginecomastie 10 cazuri
Fiecare obiectiv definit în curricula şi recomandat a fi însuşit în activitatea de pregătire în
cadrul rezidenţiatului va fi evaluat după nivelul de competenţă realizat. Evaluarea va fi
efectuată după următorul sistem de scor:
1. asistenţă pasivă
2. necesită supraveghere atentă
3. abilitate de a efectua procedura sub o oarecare supraveghere
4. abilitate de a efectua procedura fără supraveghere
5. abilitate de a superviza şi de a preda procedura

STAGIILE GENERALE
A.1 STAGIUL DE MEDICINĂ INTERNĂ
A.1.1 Tematica lecţiilor conferinţă (150 ore)
1. Astmul bronşic.
Curricula de Endocrinologie 2007

13

276

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2. Pleureziile.
3. Insuficienţa respiratorie.
4. Sindromul nefrotic.
5. Litiaza renală.
6. Diagnosticul hematuriei.
7. Insuficienţa renală cronică.
8. Esofagita de reflux. Hernia hiatală.
9. Boala ulceroasă.
10. Cancerul gastric.
11. Suferinţele stomacului operat.
12. Colita ulceroasă.
13. Cancerul colonului.
14. Hepatita cronică.
15. Cirozele hepatice.
16. Insuficienţa hepatică şi encefalopatia portală.
17. Icterele.
18. Hemoragiile digestive superioare.
19. Anemiile feriprive.
20. Anemiile megaloblastice.
21. Sindromul mieloproliferativ ( Leucoza mieloidă cronică, Policitemia vera,
Trombocitemia esenţială, Metaplazia mieloidă cu mieloscleroza).
22. Limfoame maligne.
23. Sindroame hemoragipare, de cauză trombocitară şi vasculară.
35. Diabetul zaharat.
36. Reumatismul articular acut.
37. Poliartrita reumatoidă.
38. Artritele seronegative.
39. Sciatica vertrebrală.
40. Colagenoze ( Lupus eritematos, Sclerodermia, Dermatomiozite).
A.1.2 Baremul activităţilor practice
1. Interpretarea examenului radiologic în afecţiunile prevăzute în tematică, pe
aparate şi sisteme - 300 cazuri
2. Interpretarea rezultatelor de la explorările respiratorii (spirometrie şi
determinarea gazelor sanguine) – 120 buletine
4. Interpretarea datelor de ecografie abdominală - 200 ecogr.
5. Toracocenteza - 20 toracocenteze
6. Paracenteza - 20 paracenteze
7. Tehnici de explorare a secreţiei gastrice şi interpretarea rezultatelor - 60 buletine
8. Interpretarea oscilmetriei - 20 buletine
9. Interpretarea probei de digestie - 20 buletine
10. Interpretarea rezultatelor de sânge periferic şi măduva pentru principalele
afecţiuni hematologice prevăzute în tematică (anemii, leucoze acute şi cronice,
sindroame mieloproliferative şi limfoproliferative, sindroame hemoragipare) - 200
buletine de sânge periferic, 20 buletine de măduvă osoasă.
11. Interpretarea datelor de explorare funcţională renală, hepatică, pancreatică - 500 buletine
A.2 Stagiul de Cardiologie (60 ore)
A.2.1 Tematica lecţiilor conferinţă
1. Tulburările de conducere.
2. Tulburările de ritm.
3. Cardiopatia ischemică.
Curricula de Endocrinologie 2007

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

277

4. Edemul pulmonar acut cardiogen şi noncardiogen.
5. Şocul cardiogen.
6. Cordul pulmonar cronic.
7. Insuficienţa cardiacă congestivă.
8. Tromboembolismul pulmonar.
9. Hipertensiunea arterială.
10.Tromboflebitele.
11. Bolile aortei şi arterelor periferice.
12. Explorarea ecocardiografică modernă şi locul sau în diagnosticul şi evaluarea
patologiei cardiace.
13. Testele de efort în evaluarea bolii coronare.
14. Explorarea Holter şi explorări electrofiziologice în aritmii.
15. Sindromul de preexcitaţie.
16. Metode nefarmacologice în tratamentul tulburărilor de ritm şi de conducere.
17. Şocul cardiogen.
18. Cardiopatii hipertrofice, restrictive: Tipurile principale de cardiomiopatii
secundare (specifice).
19. Aterogeneza.
20. Sincopa. Moartea subită.
21. Evaluarea şi tratamentul post infarct miocardic.
22. Probleme actuale în cardiologia intervenţională.
23. Cardiopatiile congenitale ale adultului.
24. Hipertensiune pulmonară primitivă.
25. Tumorile cardiace.
26. Patologia aortei.
27. Sarcina şi bolile cardiovasculare.
28. Determinările cardiace în bolile ţesutului conjuctiv.
29. Tratamentul anticoagulant şi fibrinolitic în cardiologie.
30. Indicaţii şi tratamente chirurgicale în boli vasculare.
31. Urmărirea bolnavilor protejaţi valvular. Patologia protezaţilor.
32. Indicaţii şi tratament chirurgical al cardiopatiei ischemice.

A.2.2 Baremul activităţilor practice
1. Interpretarea unei electrocardiograme: 800 ecg
Stabilirea axului electric şi modificările patologice ale
axului,
Hipertrofiiie atriale şi ventriculare,
Modificările electrocardiogramei în cardiopatia ischemică,
cardiomiopatii,
Curricula de Endocrinologie 2007

15

278

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Diagnosticul electrocardiografic în cordul pulmonar acut şi
cronic,
Tulburări de ritm cardiac.
Tulburări de conducere.
Indicaţiile, tehnica şi interpretarea probei de efort: 10 probe
Interpretarea principalelor date eocardiografice pentru patologia prevazută în
tematică: 200 ecografii
Tehnicile de resuscitate cardiorespiratorie: 20 de manevre pe manechin
Defibrilarea şi cardioversia: 5 manevre
Denudare venă antebraţ: 3 cazuri
Cateterizare de venă subclavie: 5 cazuri
Resuscitare cardiacă: 5 cazuri

A.3. Stagiul de Ginecologie (50 ore)
A.3.1 Tematica lecţiilor conferinţă
1. Diagnosticul şi tratamentul patologiei endocrino-ginecologice:
· patologia ovariană primară
· patologia ovariană de origine hipotalamică
· patologia diferenţierii sexuale
· patologia ovariană corelativă
· sindromul galactoree-amenoree
· aspecte endocrine ale sterilităţii şi infertilităţii
2. Tratamentul hormonal în ginecologie:
· tratamentul cu hormoni estrogeni
· tratamentul cu progesteron şi progestative de sinteză
· tratamentul estroprogestativ de sinteză, contracepţia hormonală
· tratamentul cu hormoni androgeni
· tratamentul cu hormoni corticosteroizi
3. Tehnici de reproducere asistată
· fertilizare în vitro şi transfer de embrion
· inseminarea intrauterină
· probleme etice ale reproducerii asistate
· fertilizarea prin injectarea intracitoplasmatică a spermatozoizilor
· mamă purtătoare
· probleme etice ale reproducerii asistate
A.3.2 Barem de activităţi practice: efectuarea determinării sau interpretarea
rezultatelor pentru testele:
· temperatura bazală: 15 probe
· examenul mucusului cervical: 10 teste
· examenul citovaginal: 10 teste
Curricula de Endocrinologie 2007

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

279

· biopsia de endometru: 5 examinări
· celioscopia: 3 examinări
· ginecografia: 10 interpretări
· sexul genetic/cromozomial: 10 teste
A.4. Stagiul de Psihiatrie Pediatrică şi Adulţi
A.4.1 Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Semiologia proceselor de cunoaştere.
2. Tulburări induse de substanţe psihotrope.
3. Mania.
4. Boala afectivă bipolară.
5. Depresia.
6. Fobia, anxietatea, impulsivitatea, somatizarea.
7. Tulburările apetitului, somnului, ale sexualităţii.
8. Tulburările identităţii sexuale şi ale preferinţei sexuale.
9. Inteligenţa şi alterările ei.
10. Patologia de stress.
11. Boala hiperkinetică.
12. Anomalii de socializare.
13. Ticuri.
14.Anomalii diverse (enuresis, encopresis, pica).
A.4.2 Baremul activităţilor practice
1. Teste psihometrice.Efectuare şi interpretare: 20 cazuri
A.5 Stagiul de Neurologie (40 ore)
A.5.1
1.
2.
3.
4.
A.5.2
1.
2.
3.

Tematica lecţiilor conferinţă
Diagnosticul şi tratamentul comelor.
Diagnosticul şi tratamentul sindromului de hipertensiune craniană.
Diagnosticul şi tratamentul deficienţelor motorii centrale.
Diagnosticul şi tratamentul deficienţelor motorii periferice.
Baremul activităţilor practice
Examinarea fundului de ochi: 20
Efectuarea şi interpretarea puncţiei rahidiene: 5
Interpretarea electromiogramei: 20

A.6 Stagiul de Nefrologie (50 ore)
A.6.1 Tematica lecţiilor conferinţă
1. Insuficienţa renală acută şi cronică.
2. Determinări renale în boli endocrine.
3. Hiperparatiroidismul primar şi secundar.
4. Noţiuni de dializă şi transplant renal:
a. indicaţii,
b. metode,
c. patologia endocrină a bolnavului hemodializat.
5. Rinichiul în sarcină
Curricula de Endocrinologie 2007

17

280

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

A.6.2 Baremul activităţilor practice
1. Interpretarea testelor renale uzuale (sumar urină, test Addis, etc.): 100 buletine
2. Teste funcţionale glomerulare (clearance-uri): 30 buletine
3. Teste funcţionale tubulare (proba concentraţie/diluţie, de acidifiere a urinii, etc.): 20
cazuri
4. Evaluarea pacientului dializabil şi bilanţ al dializei: 30 cazuri
5. Scintigrafia renală (interpretare): 10 teste
6. Buletin biopuncţie renală (interpretare): 20 buletine
A.7 Stagiul de terapie intensivă (20 ore)
A.7.1 Tematica lecţiilor conferinţă
· Diabetul zaharat (Forme clinice, comele cetozice şi normocetozice,
hipoglicemia)
· Feocromocitomul
· Criza tireotoxică
· Coma mixedematoasă
· Criza adrenală
· Coma hipoglicemică
· Criza de tetanie paratireoprivă
· Apoplexia hipofizară
· Anestezia la bolnavi cu suferinţe endocrine
Tulburări multisistemice la bolnavul critic
· Răspunsul neuroendocrin, metabolic şi inflamator la agresiune
- Fenomenologia sindromului de stress
- Semnale aferente (volum sanguin circulant efectiv, reflex chemoceptor,
durerea şi emoţia, modificările substratului, temperatura, infecţia, plaga)
- Integrarea stimulilor şi modularea răspunsurilor aferente
- Răspunsurile aferente (neuroendocrin, inflamator )
A.7.2 Baremul activităţilor practice de anestezie
· Instalarea de linii venoase periferice – 50
· Instalarea de linii venoase centrale – 20
· Intubaţia traheală
- orotraheală – 10
- nasotraheală – 10
· Instalarea de sondă gastrică – 50
· Instalarea de sondă uretrovezicală – 20
· Monitorizarea temperaturii centrale şi periferice – 40
· Menţinerea libertăţii căilor aeriene la bolnavi neintubaţi, inconştienţi,
paralizaţi - 10
· Utilizarea aparatelor de ventilaţie mecanică – 10
· Oxigenoterapie – 10
Curricula de Endocrinologie 2007

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

281

· Puncţie lombară – 10
A.8. MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
A.8.1 TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu.
Contextul apariţiei bioeticii.
Definirea bioeticii.
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii.
Teorii şi metode în bioetică.

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă.
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor
vieţii.
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de
sănătate, boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie,
etc.).
III. Relaţia medic-pacient I - 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient.
2. Paternalism versus autonomie.
3. Modele ale relaţiei medic-pacient.
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate.
IV. Relaţia medic-pacient II - 2 ore
1. Consimţământul informat.
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient.
3. Relaţia medic-pacient minor.
4. Acte normative care reglementează relaţia medic-pacient.
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare.
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice.
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală.
VI. Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei.
2. Dileme etice în avort.
3. Etica reproducerii umane asistate medical.
4. Probleme etice în clonarea reproductivă.
VII. Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
Curricula de Endocrinologie 2007

19

282

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.
2.
3.
4.
5.

Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină.
Probleme etice în stările terminale.
Tratamente inutile în practica medicală.
Eutanasia şi suicidul asistat.
Îngrijirile paliative.

VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru.
2. Donarea de organe de la persoana vie.
3. Etica alocării de resurse în transplant.
IX. Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii.
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman.
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală.
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni.
5. Terapia genică.
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice.
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani.
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri
de etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se
derulează cercetarea pe subiecţi umani.
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani.
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale.
5. Comitetele de etică a cercetării.
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică.
A.8.2 TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale.
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate.
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent.
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2
ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă.
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă.
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient.
Curricula de Endocrinologie 2007

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

IV.

V.

283

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2
ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri.
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă.
3. Rolul comitetelor de etică din spitale.
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri
concrete - 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis.
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis.
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale.

VI.

Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore
VII. Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2
ore
VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza
unor cazuri concrete - 2 ore
IX. Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore
X.
Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma
unor cazuri concrete - 2 ore

Curricula de Endocrinologie 2007

21

284

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

ENDOCRINOLOGIE
(PROGRAMA ANALITICĂ PENTRU REZIDENŢIAT)
5 ani
STAGII PRACTICE şi CURSURI/CONFERINŢĂ/SEMINARII
A.

A.1. MEDICINĂ INTERNĂ (I.1)

9 luni

TRUNCHI

A.2. CARDIOLOGIE

4 luni

COMUN

A.3. GINECOLOGIE

3 luni

MEDICAL - 2 ani

A.4. PSIHIATRIE ADULŢI (I.4) şi PEDIATRICĂ

2 luni

A.5. NEUROLOGIE

2 luni

A.6. NEFROLOGIE

3 luni

A.7. TERAPIE INTENSIVĂ

1 lună

A.8. BIOETICĂ

½ lună

B.

- 3 ani

ENDOCRINOLOGIE, DIABET ZAHARAT, NUTRIŢIE şi BOLI METABOLICE
B.1. ENDOCRINOLOGIE GENERALĂ

26 luni şi 2 săpt.

·

NEUROENDOCRINOLOGIE

·

TIROIDOLOGIE

·

SEXUALIZARE NORMALĂ şi PATOLOGICĂ

·

ENDOCRINOPEDIATRIE

·

PATOLOGIA SUPRARENALĂ

·

PATOLOGIA OSOASĂ HORMONO DEPENDENTĂ

·

ECOGRAFIE ENDOCRINĂ

3 luni

·

URGENŢE ENDOCRINO-METABOLICE

3 luni

(200 ore/an)

INCLUSIV DIABET
·

GENETICA MEDICALĂ

3 luni

B.2. DIABET ZAHARAT, NUTRIŢIE şi BOLI METABOLICE
ANUL I
S Endocrinologie
T 6 luni (B.1.)
A
G
I
U
L

A.1

A.1

ANUL II
A.2 A.3

A.4

A.5

A.6

A.
7

ANUL III
A.8
Endocrinologie
(B.1.)

Curricula de Endocrinologie 2007

B.2

9 luni

ANUL IV
Endocrinologie
(B.1.)

ANUL V
Endocrinologie
(B.1.)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
EPIDEMIOLOGIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

285

286

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
EPIDEMIOLOGIE
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentări de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de
ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată
activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă, făcută
în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.

A.

TRUNCHI COMUN: ăElemente fundamentale de Sănătate publică
şi management sanitar + Informatică medicală” (1 an)
1. MODUL DE PREGĂTIRE FUNDAMENTALĂ ÎN SĂNĂTATE
PUBLICĂ ŞI MANAGEMENTUL SERVICIILOR DE SĂNĂTATE
(10 luni) – 200 ore
1.1. Introducere în sănătatea publică. Starea de sănătate şi caracteristicile ei. (1 lună)
1.2. Metode de cercetare a serviciilor de sănătate. (3 luni)
1.3. Educaţia pentru sănătate şi promovarea sănătăţii: concepte, organizare, funcţionare,
evaluare. (1 lună)
1.4.Managementul serviciilor de sănătate şi sociale. Managementul resurselor umane şi
materiale. Principiile conceptuale şi modalităţile de organizare şi funcţionare a sistemului
de asistenţă preventivă şi curativă a sănătăţii în România. Sistemul de sănătate naţional.
Integrarea structurală şi funcţională în sistemele şi organizaţiile de sănătate regionale şi
mondiale. Introducere în economia sanitară. (5 luni)
1.1. INTRODUCERE ÎN SĂNĂTATEA PUBLICĂ
1.
Sănătatea individului şi sănătatea populaţiilor. Definirea domeniului sănătăţii publice.
Principiile metodei ştiinţifice. Evoluţia concepţiilor în sănătate publică. Măsurarea stării
de sănătate a populaţiei.
2.
Demografie: Statica populaţiei. Mişcarea mecanică (mobilitate, migraţie) şi naturală
(natalitate, fertilitate, mortalitate). Metode de standardizare. Tabele de mortalitate.
3.
Morbiditatea.
4.
Calitatea vieţii.
5.
Modele de determinanţi ai stării de sănătate a unei populaţii:
· Factori biologici
· Factori de mediu
· Factori de stil de viaţă (comportamentali)
Curricula de Epidemiologie

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

6.

287

· Serviciile de sănătate
Metode ale ştiinţelor sociale utilizate în măsurarea stării de sănătate şi a factorilor care o
influenţează.
· Criterii de alegere a metodelor de cercetare.
· Metode cantitative: proiectarea şi evaluarea validităţii şi fiabilităţii chestionarelor.
· Metode calitative: interviul, observaţia, prelucrarea datelor calitative.

Tematica activităţilor practice
1. Starea de sănătate:
· Surse oficiale – naţionale şi internaţionale – accesibile de informare ştiinţifică şi de date
de bază în sănătatea publică. 2
2. Demografie:
· Interpretarea medicală a informaţiilor din domeniul staticii populaţiei. 1
· Măsurarea şi interpretarea medicală a informaţiilor referitoare la mişcarea naturală a
populaţiei (fertilitate, mortalitate, tabela de mortalitate, A.P.V.P., etc.). 4
· Analiza fertilităţii într-o populaţie definită, pe baza datelor disponibile. 1
· Tehnici de standardizare a indicatorilor demografici şi din alte domenii ale studiului
stării de sănătate. 2
3 şi 4. Morbiditate. Calitatea vieţii.
· Obţinerea de date referitoare la incidenţa unor boli sau grupe de boli. 1
· Proiectarea unui studiu de prevalenţă de moment pentru o boală dată sau pentru un grup
de boli. 2
· Proiectarea unui studiu pentru cunoaşterea incapacităţii într-o populaţie. 1
5. Factori care condiţionează starea de sănătate a unei populaţii.
· Proiectarea unui studiu pentru cunoaşterea actorilor care influenţează starea de sănătate
a unei populaţii. 1
· Obţinerea de informaţii din diverse surse referitoare la factorii de mediu care
influenţează starea de sănătate a populaţiei. 1
· Proiectarea unui studiu pentru cunoaşterea factorilor comportamentali asociaţi sănătăţii.
1
· Analiza impactului unor servicii de sănătate asupra stării de sănătate a populaţiei. 1
6. Metode ale ştiinţelor sociale utilizate în măsurarea stării de sănătate şi a factorilor care o
influenţează.
· Realizarea şi testarea unui chestionar. 1
1.2. METODE DE CERCETARE A SERVICIILOR DE SĂNĂTATE
1. Identificarea problemelor.
2. Analiza şi prezentarea problemei.
3. Ierarhizarea priorităţilor.
4. Analiza şi evaluarea variantelor de intervenţie.
5. Formularea obiectivelor.
6. Metodologia cercetării serviciilor de sănătate în cercetarea serviciilor de sănătate; planul
de prelucrare şi analiză a datelor.
7. Pretestarea metodologiei.
8. Planul de lucru.
9. Administrarea şi monitorizarea proiectului şi utilizarea rezultatelor.
10. Bugetarea acţiunilor.
11. Implementarea proiectului.
12. Prezentarea rezultatelor.

Curricula de Epidemiologie

3

288

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Tematica activităţilor practice
1. Proiectarea unui studiu de evaluare a serviciilor unei instituţii de sănătate.
2. Identificarea unei probleme de cercetare a serviciilor primare şi secundare.
3. Formularea obiectivelor unui studiu de evaluare.
4. Alegerea metodei de cercetare adecvate unei probleme date.
5. Proiectarea şi testarea instrumentului de culegere a datelor (chestionar, interviu).
6. Dezvoltarea unui instrument pentru măsurarea calităţii serviciilor.
7. Elaborarea planului de lucru: folosirea graficului GANTT şi metodei PERT.
8. Elaborarea bugetului pentru un proiect de cercetare a serviciilor de sănătate.
9. Utilizarea programelor de calculator pentru planificarea şi monitorizarea proiectelor.
10. Participarea la realizarea unor studii de cercetare a serviciilor de sănătate:
· Evaluarea raportului cost-eficacitate al unor tratamente sau proceduri diagnostice.
· Identificarea principalilor factori motivaţionali pentru personalul care lucrează în
sistemul de sănătate.
· Proiecte de cercetare-dezvoltare pentru identificarea principalelor probleme de micromanagement în condiţiile practicii de grup.
· Evaluarea gradului de satisfacţie a pacienţilor în legătură cu serviciile unei instituţii de
sănătate: spital, CDT, cabinet medical, etc.
· Cercetarea calitativă a comportamentului şi motivaţiilor diferitelor grupuri de actori
implicaţi în reforma sistemului de sănătate.
1.3. EDUCAŢIA PENTRU SĂNĂTATE ŞI PROMOVAREA SĂNĂTĂŢII:
1.
Concepte de promovare a sănătăţii şi educaţiei pentru sănătate. Strategii preventive.
Carta de la Ottawa.
2.
Societatea civilă, drepturile omului şi promovarea sănătăţii. Politici sănătoase şi
alianţe pentru sănătate. Strategii de implicare a comunităţii în educaţia pentru
sănătate şi promovarea sănătăţii.
3.
Stilul de viaţă, comportamentele şi educaţia pentru sănătate.
4.
Mortalitatea feto-infantilă şi juvenilă şi ocrotirea sănătăţii copilului.
5.
Problematica medico-socială a cuplului, sănătatea reproducerii şi educaţia sexuală.
6.
Problematica medico-socială a populaţiei vârstnice.
7.
Consumul abuziv de tutun, alcool şi alte droguri.
8.
Marketing social.
9.
Bioetică.
Tematica activităţilor practice
1. Conceptele de promovare a sănătăţii şi educaţiei pentru sănătate. Strategii preventive.
Ø Proiectarea schiţei unui program de intervenţie bazat pe strategia ecologică. 1
Ø Formularea unui program integrat de măsuri preventive pentru o populaţie data. 1
2. Societatea civilă, drepturile omului şi promovarea sănătăţii. Strategii de implicare a
comunităţii în educaţia pentru sănătate şi promovarea sănătăţii.
Ø Proiectarea schiţei unui program de intervenţie comunitară în colaborare cu o
organizaţie non-guvernamentală. 1
3. Stilul de viaţă, comportamentele şi educaţia pentru sănătate.
Ø Proiectarea unui studiu pentru evaluarea cunoştinţelor, deprinderilor şi atitudinilor
legate de sănătate. 1
Ø Susţinerea unei prelegeri pe tema legăturii între factorii comportamentali şi sănătate
pentru un public nespecializat. 1
Ø Mortalitatea feto-infantilă şi juvenilă şi ocrotirea sănătăţii copilului:
Ø Proiectarea şi efectuarea unei anchete privind aspecte epidemiologice ale
mortalităţii infantile şi juvenile. 1

Curricula de Epidemiologie

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

289

Ø Proiectarea unui program de intervenţie bazat pe strategia riscului înalt, pentru
reducerea mortalităţii infantile şi juvenile. 1
Ø
Problematica medico-socială a cuplului, sănătatea reproducerii şi educaţia sexuală.
Ø Proiectarea şi efectuare unui studiu privind cunoştinţele, atitudinile şi practicile
legate de planificarea familială şi educaţia sexuală a unei populaţii. 1
Ø Realizarea unui material de educaţie pentru sănătate destinat mediilor de informare
în masă (articol, material audio sau video). 1
Ø
Problematica medico-socială a populaţiei vârstnice:
Ø Proiectarea şi efectuarea unei cercetări privind morbiditatea populaţiei vârstnice
dintr-un teritoriu. 1
Ø Proiectarea şi efectuarea unei cercetări privind problemele sociale ale vârstnicilor
instituţionalizaţi. 1
Ø
Consumul abuziv de tutun, alcool şi alte droguri.
Ø Proiectarea şi realizarea unui studiu privind cunoştinţele, atitudinile şi
comportamentele unei populaţii de adolescenţi în legătură cu consumul abuziv de tutun, alcool
şi alte droguri. 1
Ø Elaborarea şi testarea unor mesaje adresate adolescenţilor în scopul influenţării
atitudinilor şi comportamentelor. 1
1.4.
MANAGEMENTUL
SERVICIILOR
DE
SĂNĂTATE
ŞI
SOCIALE.
MANAGEMENTUL RESURSELOR UMANE ŞI MATERIALE. PRINCIPIILE
CONCEPTUALE ŞI MODALITĂŢILE DE ORGANIZARE ŞI FUNCŢIONARE A
SISTEMULUI DE ASISTENŢĂ PREVENTIVĂ ŞI CURATIVĂ A SĂNĂTĂŢII ÎN
ROMÂNIA. SISTEMUL DE SĂNĂTATE NAŢIONAL. INTEGRAREA STRUCTURALĂ
ŞI FUNCŢIONALĂ ÎN SISTEMELE ŞI ORGANIZAŢIILE DE SĂNĂTATE REGIONALE
ŞI MONDIALE. INTRODUCERE ÎN ECONOMIA SANITARĂ – 3 luni
1.
Planificare şi programare.
2.
Comunicare (în organizaţie, cu pacientul).
3.
Sisteme de sănătate: descriere, analiză comparată şi modalităţi de finanţare a serviciilor
de sănătate.
4.
Organizarea serviciilor de sănătate – macro şi microsistem de sănătate, nivele de
asistenţă medicală – primară, spitalicească, ambulatorie, etc.
5.
Politici de sănătate – elaborare, evaluare impact, aplicare.
6.
Principiile şi funcţiile managementului:
·
Procesul de luare a deciziei
·
Conflict şi negociere
7.
Management organizaţional – structură, cultură, managementul schimbării.
8.
Managementul şi evaluarea proiectelor şi programelor din domeniul sanitar.
9.
Economia sanitară (caracteristicile pieţei şi ale competiţiei în sănătate, metode şi tehnici
de evaluare economică, asigurări de sănătate publice şi private).
10.
Managementul financiar (alternative de finanţare ale sistemelor de sănătate, metode de
plată a furnizorilor).
11.
Managementul resurselor umane în domeniul sanitar.
12.
Managementul şi evaluarea calităţii îngrijirilor şi serviciilor de sănătate.
13.
Evaluarea tehnologiilor medicale (metode, principii, instrumente).
14.
Noţiuni de legislaţie medicală.
15.
Etică şi deontologie medicală.
16.
Managementul resurselor umane şi materiale. Principiile conceptuale şi modalităţile de
organizare şi funcţionare a sistemului de asistenţă preventivă şi curativă a sănătăţii în
România. Sistemul de sănătate naţional. Integrarea structurală şi funcţională în sistemele
şi organizaţiile de sănătate regionale şi mondiale.

Curricula de Epidemiologie

5

290

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Tematica activităţilor practice
1.
Analiza şi interpretarea datelor privind utilizarea serviciilor de sănătate. 1
2.
Identificarea, analiza şi interpretarea datelor cu privire la distribuţia resurselor fizice,
umane, financiare şi de timp în serviciile de sănătate.1
3.
Analiza tipurilor de costuri ale unor servicii de sănătate (primar, secundar, terţiar –
curativ şi profilactic). 5
4.
Identificarea surselor de informaţii pentru măsurarea costurilor. 1
5.
Realizarea unui protocol de determinare a costului per serviciu. 1
6.
Elaborarea unui proiect de buget şi analiza execuţiei bugetului pentru o instituţie de
sănătate. 1
7.
Evaluarea economică a unor servicii şi programe de sănătate utilizând analiza de tip
cost/eficacitate, cost/beneficu şi cost/utilitate. 1
8.
Evaluarea impactului politicilor macroeconomice asupra stării de sănătate şi sistemului
serviciilor de sănătate. 1
9.
Evaluarea activităţilor de planificare în instituţii de la diferite nivele din sectorul sănătăţii
(primar, secundar, terţiar – curativ şi profilactic). 5
10. Evaluarea sistemului de luare a deciziilor în instituţii de la diferite nivele din sectorul
sănătăţii (primar, secundar, terţiar – curativ şi profilactic). 5
11. Evaluarea politicii de resurse umane la nivelul unei Autorităţi de Sănătate Publică
Judeţene sau a unui spital. 2
12. Evaluarea structurii şi culturii organizaţionale într-o instituţie din sistemul de sănătate:
spital, Autoritate de Sănătate Publică Judeţeană. 2
13. Evaluarea stilului de conducere şi a rolurilor manageriale ale unor directori de instituţii. 1
14. Evaluarea sistemului de comunicare dintr-o organizaţie (primar, secundar, terţiar –
curativ şi profilactic). 3
15. Elaborarea unei metodologii de evaluare, recrutare şi selecţie a personalului. 1
16. Evaluarea unui program de dezvoltare de personal. 1
17. Evaluarea rolurilor şi posibilităţilor individuale în cadrul lucrului în echipă. 1
18. Elaborarea unui proiect de dezvoltare a unor servicii de sănătate destinate unor populaţii
vulnerabile. 1
19. Evaluarea sistemului informaţional dintr-o organizaţie. 1
20. Proiectarea unui sistem de informaţii necesar monitorizării şi evaluării unui program de
sănătate. 1
21. Analiza fluxurilor de informaţii între diferitele niveluri ale sistemului de servicii de
sănătate din România şi a schimbărilor legate de reformă. 1
22. Proiectarea unui sistem de asigurare şi îmbunătăţire ale calităţii serviciilor într-o unitate
sanitară. 1
23. Descrierea sistemului serviciilor de sănătate al unei ţări (UE şi non-UE). 2
24. Dobândirea unor deprinderi de bază de administraţie şi secretariat: redactarea
corespondenţei, evidenţa şi arhivarea documentelor. 3

2. MODULUL DE INFORMATICĂ MEDICALĂ (2 luni) – 40 ore
·

·
·
·
·
·
·

Realizarea operaţiunilor elementare cu fişiere (creare, copiere, redenumire, ştergere,
etc.) în mediile de operare uzuale. 5.
Utilizarea unui editor de text şi a unui program de grafică. 2
Utilizarea unui pachet de gestiune a bazelor de date. 2
Utilizarea unui program de calcul tabelar. 2
Utilizarea bazelor de date bibliografice pe calculator. 3
Utilizarea poştei electronice. 2
Utilizarea mijloacelor multimedia. 1

Curricula de Epidemiologie

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

291

·

Aplicarea metodelor de statistică descriptivă şi analitică în prelucrarea cu ajutorul
computerului şi a datelor dintr-un studiu. 5.
· Prelucrarea automată a datelor. 3
· Editarea de documente în Word şi PowerPoint (text şi grafică). 6
· Alcătuirea bazelor de date. 3
· Documentarea asistată de calculator. 2
· Programe de comunicaţii. 5
· Pachete de statistică utilizate în Sănătate Publică: Excel, EpiInfo, SPSS, SAS, ACCES.
10

B. Trunchiul de specialitatea ăMedicină preventivă –Epidemiologie”
·
·
·
·

Epidemiologie fundamentală şi bioetică = 12 luni
Boli infecţioase = 3 luni
Igienă = 5 luni
Laborator clinic şi Microbiologie = 4 luni
i. Microbiologie = 3 luni
ii. Laborator clinic = 1 lună

· Epidemiologie specială = 12 luni
I. EPIDEMIOLOGIE FUNDAMENTALĂ ŞI BIOETICĂ
I.a. MODUL DE EPIDEMIOLOGIE FUNDAMENTALĂ (11 luni şi 2
săptămâni la Catedră) – 200 ore
Pregătire teoretică:
1. Definirea noţiunii de sănătate individuală şi comunitară, factori condiţionali.
2. Epidemiologia – definiţie, scopuri, utilizare şi domenii de aplicare.
3. Metoda epidemiologică şi metoda clinică: utilizarea şi interpretarea lor în cunoaşterea
problemelor sănătăţii comunitare, pentru luarea deciziei în sănătatea comunitară.
4. Raţionamentul epidemiologic.
5. Supravegherea stării de sănătate a populaţiei la nivel local, naţional, regional şi
internaţional.
6. Investigarea epidemiologică.
7. Analiza epidemiologică.
8. Evaluarea epidemiologică şi analiza deciziei.
9. Proces morbid, focar epidemiologic, proces epidemiologic. Cunoaşterea structurii şi
condiţionării fenomenelor de sănătate – infecţioase şi neinfecţioase – (factori determinanţi,
factori condiţionanţi primari şi secundari), a regulilor care guvernează apariţia şi
manifestarea fenomenelor de sănătate la nivel individual şi populaţional.
10. Elemente fundamentale ale epidemiologiei bolilor infecţioase. Caracterizarea
epidemiologică a microorganismelor ca agenţi etiologici ai bolilor infecţioase.
Condiţionarea fenomenologiei epidemiologice a bolilor infecţioase: proces infecţios, focar
epidemiologic, proces epidemiologic. Focalitatea naturală.
11. Studiul cauzalităţii stărilor de sănătate.
12. Epidemiologie clinică.
13. Prevenirea şi controlul îmbolnăvirilor (profilaxie primordială, primară, secundară şi
terţiară).

Curricula de Epidemiologie

7

292

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

14. Conceptul de asistenţă primară a stării de sănătate în supravegherea, prevenirea şi
controlul stărilor de sănătate şi boală la nivel comunitar.
15. Etica activităţilor epidemiologice.
Aplicaţii practice
1. Indicatori epidemiologici ai stării de sănătate (definiţii, prelucrare statistică,
reprezentare grafică, interpretare, utilitate).
a. Definirea şi caracterizarea evenimentelor legate de starea de sănătate – factori de
risc, expuneri, tipuri de efecte (boală, deces, handicap etc.). Datele (variabilele)
utilizate în analiza epidemiologică a stării de sănătate – tipuri de variabile, sursele
de informaţie pentru culegerea datelor şi înregistrarea lor. Identificarea şi culegerea
datelor pentru analiza epidemiologică a stării de sănătate privind patologia
infecţioasă şi neinfecţioasă. 8
b. Măsurători pe baza variabilelor calitative – rate, rapoarte, proporţii, indici –
i.Rate (brute, specifice) de morbiditate: incidenţă, prevalenţă, relaţiile dintre ele.
Analiza prin indicatori de morbiditate. 10
ii.Rate (brute, specifice) de mortalitate. Analiza prin indicatori de mortalitate. 10
iii.Comparaţii pe baza ratelor brute. 5
c. Măsurarea stării de sănătate pe baza variabilelor cantitative: tendinţă centrală şi
dispersie etc. Analiza pentru patologie infecţioasă şi neinfecţioasă. 10
2. Standardizarea ratelor (directă, indirectă, raportul de mortalitate proporţională):
exemplificare, interpretarea şi justificarea standardizării. 3.
3. Studii epidemiologice.
a. Tipurile de studii epidemiologice, alcătuirea protocolului (design) de studiu şi
aplicarea lor în funcţie de efectul măsurat. Exerciţii de alegere a studiului adecvat
problemei şi obiectivului enunţat. 5.
b. Studii epidemiologice descriptive – tipuri de studii, culegerea datelor, eşantionare,
avantaje, limite şi utilitatea fiecărui tip de studiu. Elaborarea unor proiecte de studiu.
3.
c. Studii epidemiologice analitice (caz-martor, cohortă) – selectarea subiecţilor,
culegerea datelor, măsurarea asocierii prin riscuri relative şi absolute. Măsurarea
impactului pentru sănătatea publică – riscurile populaţionale. Elaborarea unor
proiecte de studiu. 4.
d. Studii intervenţionale (experimentale) – măsurarea rezultatelor intervenţiei.
Elaborarea unor proiecte de studiu. 2
4. Erorile în studiile epidemiologice: întîmplarea, erorile sistematice (bias), confuzia,
interacţiunea. Validitatea unui studiu epidemiologic, tipuri de erori, identificarea şi
controlul erorilor. Evaluarea erorilor în studiile epidemiologice 5.
5. Definiţia de caz în investigarea epidemiologică - importanţă, limitele şi alegerea definiţiei
de caz funcţie de obiective. Aplicare în boli infecţioase şi neinfecţioase. 5
6. Investigarea unei epidemii. Justificarea investigării, etape de realizare a investigaţiei,
modalitatea comunicării rezultatelor. Studiu de caz sub formă de exerciţii pe calculator: 5.
7. Metode de screening. Definiţie, tipuri de screening, criterii de implementare a unui
program de screening. Performanţa testelor de screening şi aplicabilitatea populaţională.
Evaluarea programelor de screening. Măsurarea practică a performanţelor testelor
screening. 3.
8. Teste diagnostice: tipuri de teste diagnostice, metode de stabilire a valorilor normale şi
patologice, evaluarea validităţii testului diagnostic. Evaluarea practică a validităţii testului
diagnostic 1.
9. Analiza critică a literaturii medicale. Motivaţia şi criterii de selecţie a literaturii medicale
de consultat permanent. Elemente de evaluare a rezultatelor din articol, judecate funcţie de

Curricula de Epidemiologie

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

293

design-ul studiului, limitele şi validitatea studiului prezentat. Aplicabilitatea practică a
datelor prezentate. Analiza unor articole medicale. 5
10. Metanaliza – etape de realizare, criterii de selectare a articolelor, metode de agregare a
datelor, interpretarea rezultatelor. Efectuarea metanalizei. 1

I. b. MODULUL DE BIOETICĂ
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu.
Contextul apariţiei bioeticii.
Definirea bioeticii.
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii.
Teorii şi metode în bioetică.

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă.
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii.
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc).
III.
Relaţia medic-pacient I - 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient.
2. Paternalism versus autonomie.
3. Modele ale relaţiei medic-pacient.
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate.
IV.
Relaţia medic-pacient II - 2 ore
1. Consimţămîntul informat.
2. Confidenţialitatea în relaţia medic–pacient.
3. Relaţia medic-pacient minor.
4. Acte normative care reglementează relaţia medic-pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare.
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice.
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală.
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei.
2. Dileme etice în avort.
3. Etica reproducerii umane asistate medical.
4. Probleme etice în clonarea reproductivă.
VII. Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină.
2. Probleme etice în stările terminale.
3. Tratamente inutile în practica medicală.
4. Eutanasia şi suicidul asistat.
5. Îngrijirile paliative.
Curricula de Epidemiologie

9

294

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru.
2. Donarea de organe de la persoana vie.
3. Etica alocării de resurse în transplant.
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii.
2. Proiectul genomului uman - probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman.
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală.
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni.
5. Terapia genică.
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice.
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani.
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani.
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani.
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale.
5. Comitetele de etică a cercetării.
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică.
TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore

II.

Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1.Jurămîntul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurămîntului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale.
2.Alternative ale jurămîntului lui Hipocrate.
3.Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent.

III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic -pacient prin cazuri practice - 2 ore
1.
Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă.
2.
Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă.
3.
Rolul comunicării în relaţia medic-pacient.

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri.
Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă.
Rolul comitetelor de etică din spitale.
V.
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete - 2
ore
1.
Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis.
2.
Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis.
3.
Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale.
VI.
Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2
ore
1.
2.
3.

Curricula de Epidemiologie

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

295

VII. Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore
VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
IX.
Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete
- 2 ore
X.
Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore

II. MODULUL DE BOLI INFECŢIOASE = 3 luni
Pregătire teoretică (50 ore):
PARTEA GENERALĂ:
1. Agenţi etiologici – clasificare, structură, caracteristici biologice.
2. Procesul infecţios: relaţia agent infecţios – gazda; dinamica procesului infecţios.
3. Clasificarea infecţiilor după: caracteristicile agentului cauzal; poarta de intrare a agentului
cauzal; caracteristici de gravitate.
4. Mecanisme de apărare antiinfecţioasă: rezistenţa antiinfecţioasă nespecifică şi specifică.
5. Patogeneza bolilor infecţioase.
6. Manifestări clinice locale şi generale ale procesului infecţios.
7. Elemente clinice de recunoaştere în unele sindroame infecţioase: febril, eruptiv, respirator,
diareic, icteric, adenosplenomegalic, meningean.
8. Examene complementare în patologia infecţioasă: diagnosticul etiologic, imunologic,
anatomopatologic, radiologic şi imagistic, teste nespecifice.
9. Tratamentul unor sindroame infecţioase : date generale, clasificare, tipuri de produse, proprietăţi,
mecanisme de acţiune şi farmacodinamie, indicaţii, contraindicaţii, limite de utilizare, reacţii
adverse, rezistenţă - sensibilitate (cu testare) a substanţelor şi produselor utilizate în tratamentul
infecţiilor cu produse biologice, antibiotice şi chimioterapice, antiinflamatorii (cortizonice şi
nesteroidiene), imunomodulatori.
PARTEA SPECIALĂ:
Definiţie, etiologie, patogeneză, semne clinice de recunoaştere, diagnostic (pozitiv şi diferenţial)
clinic şi de laborator, evoluţie, tratament în:
1. Boli determinate de virusuri: gripa, rujeola, rubeola, parotidita epidemică, infecţii cu
herpesvirusuri (varicela, Herpes simplex, Herpes zoster, mononucleoza infecţioasă, infecţia
cu virusul citomegalic), rabia, hepatitele virale, poliomielita şi infecţiile cu enterovirusurile
nepoliomielitice, infecţii cu rotavirusuri, maladia HIV/SIDA, infecţia cu virusul Papilloma
uman, encefalite şi meningoencefalite determinate de agenţi etiologici transmişi prin insecte
hematofage (infecţia cu virusul West Nile);
2. Boli determinate de Chlamydii : psittacoza, limfogranulomatoza veneriană.
3. Boli determinate de rickettsii : tifosul exantematic, febra butonoasă, febra Q.
4. Boli determinate de bacterii : infecţii cu stafilococi, infecţii cu streptococi, difteria,
listerioza, antraxul, infecţii determinate de meningococi, gonoreea, holera, febra tifoidă şi
alte salmoneloze, infecţii determinate de Shigella, infectii cu H.influenzae, bruceloza, pesta,
tusea convulsivă, legionelozele, tetanos, botulism, tuberculoza, lepra.
5. Boli determinate de spirochete: sifilisul, leptospirozele, boala Lyme.
6. Boli determinate de protozoare : malaria, toxoplasmoza, giardioza.
Curricula de Epidemiologie

11

296

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

7. Boli determinate de fungi: candidiaza, aspergilioza, criptococoza, penumocistoza.
8. Boli determinate de helminţi : ascaridioza, trichineloza, teniazele, echinococoza.
9. Boli determinate de asocieri microbiene : infecţii nosocomiale, boala diareică acută,
infecţiile călătorilor.
Baremul activităţilor practice
1. Recunoaşterea semnelor clinice şi precizarea diagnosticului în boli eruptive: rujeola, rubeola,
scarlatina, varicela, alte boli infecţioase eruptive: 12
2. Recoltarea produselor patologice şi interpretarea rezultatelor: 10
3. Recoltarea produselor patologice pentru efectuarea uroculturii şi interpretarea rezultatelor: 5
4. Recoltarea produselor patologice pentru efectuarea coproculturii şi interpretarea rezultatelor: 5
5. Recoltarea produselor patologice pentru efectuarea exsudatului faringian şi interpretarea
rezultatelor: 10
6. Interpretarea examenului LCR: 3
7. Interpretarea rezultatelor hemoculturii: 5
8. Interpretarea antibiogramei: 25
9. Efectuarea a 8 gărzi la serviciul de consultaţii
Bibliografia : la recomandarea coordonatorului de specialitate

III. MODULUL DE IGIENĂ = 5 luni
Pregătire teoretică (90 ore):
MEDIUL ÎN RELAŢIE CU SĂNĂTATEA UMANĂ – 1 lună
1. Rolul factorilor de mediu în etiologia îmbolnăvirilor umane. Mediul înconjurător în concepţia
Organizaţiei Mondiale a Sănătăţii. Cerinţe de bază pentru un mediu sănătos. Noţiuni de drept
privind mediul înconjurător. Obstacole şi oportunităţi în rezolvarea problemelor de sănătate
care implică mediul ambiental. Promovarea comportamentelor sănătoase pentru un mediu
sănătos.
2. Riscul de mediu: definiţie; etapele analizei riscului: evaluarea riscului, managementul riscului,
comunicarea riscului.
3. Evaluarea riscului de mediu pentru sănătate. Natura şi caracterizarea pericolelor din mediul
înconjurător care pot afecta sănătatea (fizice, chimice, biologice, mecanice, psiho-sociale), căi
de expunere, efecte asupra sănătăţii. Principii şi metode de evaluare a riscului (identificarea
pericolului, evaluarea relaţiei doză-răspuns, evaluarea expunerii, caracterizarea riscului).
4. Comunicarea riscului de mediu: planul de comunicare a riscului, definirea obiectivelor
comunicării, implicarea comunităţii, parteneriat cu liderii comunităţii şi cu alte instituţii,
elaborarea mesajelor, evaluarea comunicării.
IGIENA HABITATULUI UMAN– 1 ½ luni
1. Igiena aerului atmosferic. Factorii meteoro-climatici şi influenţa lor asupra sănătăţii. Surse de
poluare a aerului, natura agenţilor poluanţi. Efectele poluării aerului atmosferic asupra stării de
sănătate, riscuri generate de principalii poluanţi şi evaluarea lor. Monitorizarea poluării aerului şi a
expunerii umane, criterii de calitate a aerului atmosferic.
2. Igiena solului: relaţia între structura fizică, compoziţia chimică şi biologică şi sănătatea umană;
patologia biogeochimică; poluarea chimică şi biologică a solului şi efectele asupra stării de
sănătate; măsuri de prevenire şi combatere a efectelor nocive.
3. Igiena apei: nevoile de apă ale individului şi colectivităţilor, şi modalităţi de acoperire;
caracterizarea sanitară a surselor de apă; autopurificare apelor.
4. Criterii de calitate ale apei potabile. Tratarea apei în vederea potabilizării. Criterii sanitare de
apreciere a eficienţei tratării apei.

Curricula de Epidemiologie

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

297

5. Apele recreaţionale: criterii de calitate, riscuri pentru sănătate. Măsuri de prevenire şi
combatere a efectelor nocive.
6. Reziduurile: surse, clasificări, compoziţia chimică şi biologică, riscurile pentru sănătate. Măsuri
de prevenire şi combatere a efectelor nocive.
7. Cerinţe de igienă în unităţile medico-sanitare.
8. Catastrofele naturale, accidentele industriale şi nucleare, conflictele armate: impact asupra
aşezărilor umane şi a sănătăţii; măsuri medico-sanitare de gestionare a acestor crize.
IGIENA ALIMENTAŢIEI ŞI NUTRIŢIEI– 1 ½ luni
1. Bazele conceptuale ale alimentaţiei şi nutriţiei: definirea termenilor, relaţia dintre alimentaţie –
nutriţie–sănătate, trebuinţe nutriţionale, aporturi recomandate.
2. Calitatea nutriţională a alimentelor (lapte şi preparate din lapte; carne, peşte, preparate; ouă;
legume, fructe; cereale şi leguminoase uscate; produse zaharoase; grăsimi; băuturi alcoolice şi
nealcoolice): compoziţia şi valoarea nutritivă, cantităţi recomandate pentru diferitele categorii
de populaţie, efectele consumului neadecvat.
3. Calitatea igienică a alimentelor, riscuri alimentare şi nutriţionale: boli transmise prin consum
de alimente contaminate cu agenţi biologici (bacterii, virusuri, paraziţi), chimici (pesticide,
metale grele, reziduuri medicamentoase, produse de curăţare şi dezinfecţie, aditivi chimici,
micotoxine, biotoxine marin) şi neconvenţionali (prioni); degradarea şi alterarea alimentelor;
principii şi metode de conservare a alimentelor, influenţele diferitelor tratamente tehnologice
asupra alimentelor şi riscul asupra stării de nutriţie şi sănătate a consumatorilor.
4. Igiena unităţilor cu profil alimentar.
IGIENA COPIILOR ŞI TINERILOR – 1 lună
1. Dezvoltarea umană: nivelurile de organizare ale compoziţiei corpului uman, principiile
generale ale dezvoltării umane, maturizarea pubertară şi anomalii pubertare, factorii cu rol
formativ în dezvoltarea umană, acceleraţia creşterii sau tendinţa seculară.
2. Prevenirea şi combaterea comportamentelor cu risc în colectivităţile de copii şi tineri:
obiceiurile alimentare, tabagismul, consumul de băuturi alcoolice, consumul de droguri,
comportamentul sexual, comportamentele violente şi distructive, comportamentele care duc la
accidente, igiena buco-dentară, handicapul fizic şi psihic. Se precizează cauzele, riscurile
pentru sănătate, măsurile de prevenire şi combatere.
3. Cerinţe igienice privind instituţiile pentru ocrotirea, educarea şi instruirea copiilor şi tinerilor.
Norme generale: amplasare, terenul, planificarea şi organizarea clădirii, dezinfecţia,
dezinsecţia şi deratizarea, echipamentul de protecţie sanitară a personalului, asistenţa
medicală, menţinerea stării de igienă, alimentaţia colectivă. Norme specifice.
Baremul activităţilor practice
1.
Metodologia cercetării sanitare a aerului. Metode de recoltare a probelor de aer.
Interpretarea şi discutarea rezultatelor. 1.
2.
Metodologia de supraveghere a stării de sănătate în relaţie cu poluarea aerului
atmosferic. 1.
3.
Metodologia cercetării sanitare a apei (potabilă, recreaţională, reziduală). Recoltarea
probelor de apă. Interpretarea şi discutarea rezultatelor. 1.
4.
Evaluarea eficienţei dezinfecţiei apei. Analiza bacteriologică a apei. 1.
5.
Metodologia de supraveghere a stării de sănătate în relaţie cu apa potabilă. 1.
6.
Metodologia cercetării sanitare a solului. Recoltarea probelor de sol. Metode de
investigare a poluării solului. Interpretarea şi discutarea rezultatelor. 1.
7.
Metodologia cercetării condiţiilor de igienă din unităţile medico-sanitare (cabinet
medical de familie, cabinet de policlinică, spitale). 5.

Curricula de Epidemiologie

13

298

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

8.

Recoltarea probelor de alimente pentru examenul de laborator. Interpretarea şi
discutarea rezultatelor. 1.
9.
Evaluarea stării de nutriţie, metode de apreciere, indicatori statistici. 1.
10.
Metodologia aprecierii comportamentelor cu risc. 3.
Bibliografia : la recomandarea coordonatorului de specialitate

IV. MODULUL DE LABORATOR CLINIC ŞI MICROBIOLOGIE–
4 LUNI
MICROBIOLOGIE (3 luni) – 60 ore
Pregătire teoretică:
1. Microscopie, frotiuri, metode de colorare, examen microscopic.
2. Medii de cultură controlul mediilor.
3. Recoltarea şi transportul produselor patologice.
4. Testarea sensibilităţii la chimioterapice (mecanisme de acţiune, rezistenţă, antibiograma, CMI,
CMB, interpretare).
5. Răspunsul imun (umoral, celular, mixt) în infecţii.
BACTERIOLOGIE
1. Morfologia şi structura celulei bacteriene.
2. Fiziologie bacteriană, proces infecţios, factori de patogenitate
3. Bacteriofagi, lizotipie.
4. Diagnostic de laborator în infecţiile cu: stafilococ; streptococ (Streptoccus pneumoniae,
Streptococcus pyogenes); meningococ; gonococ (Neisseria ghonorrheae); Mycobacterium
tuberculosis şi alte mycobacterii; Haemophilus influenzae; Bordetella pertussis; Corynebacterium
diphteriae; Enterobacteriaceae (E.coli, Shigella, Salmonella, Proteus, Klebsiella, Yersinia); V.
cholerae 0:1 şi non-0:1; Campylobacter; Pseudomonas; Bacillus anthracis, Bacillus cereus;
Bacterii anaerobe; Listeria monocytogenes; Legionella; Brucella; Pasteurella; Rickettsii;
Mycoplasme; Chlamydii; Leptospire.
VIRUSOLOGIE
1. Proprietăţi generale ale virusurilor, structură, compoziţie, clasificare.
2. Multiplicarea virusurilor.
3. Patogeneza infecţiilor virale, infecţii virale persistente.
4. Răspunsul imun în infecţiile virale.
5. Diagnostic de laborator în:
a. Poliomielită.
b. Gripă.
c. Rujeolă.
d. Hepatitele virale acute.
e. Infecţia cu HIV/SIDA.
PARAZITOLOGIE
Diagnosticul de laborator în:
1. Amoebiaza intestinală şi extraintestinală
2. Giardioză
3. Malarie
4. Toxoplasmoză
5. Ascaridioză

Curricula de Epidemiologie

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

299

6. Trichineloză
7. Teniaze
8. Echinococoza
MICOLOGIE
Diagnosticul de laborator în micoze.
Baremul activităţilor practice
1. Testarea eficienţei măsurilor de dezinfecţie şi sterilizare: 2
2. Tehnici de laborator pentru evaluarea răspunsului imun (principii, aplicaţii practice): simpla
difuzie, dubla difuzie, imunoelectroforeza, contraimunoelectroforeza, testul ELISA, RIA, Western
blot. 5.
3. Examenul citologic al sputei şi fecalelor. 4.
4. Diagnosticul în infecţii stafilococice. Citire, identificare, interpretare: 1
5. Diagnosticul în infecţii streptococice. Citire, identificare, interpretare: 1
5. Diagnosticul în infecţii streptococice şi pneumococice. Citire, identificare, interpretare: 2
6. Diagnosticul în infecţii meningococice. Citire, identificare, interpretare: 1
7. Diagnosticul în infecţii gonococice. Citire, identificare, interpretare: 1
8. Diagnosticul în tuberculoză (coloraţia Ziehl). Citire şi interpretare: 1
9. Diagnosticul în infecţii cu Haemophilus. Citire, identificare, interpretare: 1
10. Diagnosticul în infecţii cu E. coli. Citire, identificare, interpretare: 1
11. Diagnosticul în infecţii cu Shigella. Citire, identificare, interpretare: 1
12. Diagnosticul în infecţii cu Yersinia. Citire, identificare, interpretare: 1
13. Diagnosticul în infecţii cu Salmonella. Citire, identificare, interpretare: 1
14. Diagnosticul în infecţii cu Campylobacter. Citire, identificare, interpretare: 1
15. Diagnosticul în infecţii cu Pseudomonas. Citire, identificare, interpretare: 1
16. Diagnosticul în infecţii cu anaerobi. Citire şi interpretare: 1
17. Diagnosticul în infecţii cu Treponema pallidum. Citire şi interpretare: 1
18. Diagnosticul în infecţii cu leptospire. Serologie. Citire şi interpretare: 1
19. Diagnosticul în bruceloza. Serologie. Citire şi interpretare: 1
20. Sputa (recoltare, conservare, examen citologic): 1
21. Coprocultura: recoltare, conservare, transport: 1
22. Diagnosticul în HIV (ELISA), interpretare: 1
23. Diagnosticul hepatitei virale B şi C (ELISA) interpretare: 1
24. Diagnosticul serologic al gripei (HA şi HAI) interpretare: 1
BIOCHIMIE, CITOLOGIE, GENETICĂ ŞI IMUNOLOGIE / LABORATOR CLINIC (1
lună) – 20 ore
Pregătire teoretică: teste de laborator pentru screening şi diagnostic (principiul metodei,
recoltarea produsului biologic, erori, interpretare):
1. Teste de evaluare a metabolismului glucidic, lipidic şi proteic, în boli cardio-vasculare şi boli
metabolice (diabet zaharat, obezitate, fenilcetonurie etc.).
2. Teste de screening şi diagnostic în boli genetice.
3. Teste de screening în neoplazii: cancer de col uterin, bronhopulmonar, colorectal.
4. Teste de screening şi diagnostic în boli cu mecanism imuno-alergic: astm bronşic, boli
autoimune (hepatopatii, nefropatii, lupusul eritematos diseminat etc.).
Baremul activităţilor practice: participarea la efectuarea şi interpretarea testelor de laborator.
1. Supravegherea cu laboratorul a bolnavului diabetic: 5

Curricula de Epidemiologie

15

300

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2. Supravegherea cu laboratorul a bolnavului cardiovascular: 5
3. Screening în neoplazii: testul Papanicolau: 5
4. Screening în boli genetice: 3
Bibliografia : la recomandarea coordonatorului de specialitate

V. MODUL DE EPIDEMIOLOGIE SPECIALĂ - 12 luni
1.

2.
3.
4.

Pregătire teoretică (200 ore):
Epidemiologia, prevenirea şi combaterea bolilor infecţioase
a.
Boli infecţioase cu transmitere aeriană: infecţii bacteriene (streptococice,
meningococice, difterie, tuse convulsivă, tuberculoza), virale (gripa, infecţia urliană,
rujeola, rubeola, varicela – herpes zoster, alte infecţii herpetice), parazitare
(pneumocistoza).
b.
Boli infecţioase cu transmitere digestivă: bacteriene (holera, shigelloze, salmoneloze,
diareea cu E. coli, diareea cu Yersinia, diareea cu Campilobacter, botulism), virale
(enteroviroze, hepatita acută tip A şi tip E), parazitare (lambliaza, trichineloza). Toxiinfecţii
alimentare.
c.
Boli infecţioase cu transmitere preponderent parenterală:
1. hepatite acute virale tip B, D, C;
2. infecţia cu HIV/SIDA.
d.
Boli infecţioase cu transmitere prin mod de viaţă: bacteriene (tetanos; antrax;
leptospiroze; bruceloză; listerioză; boli venerice – sifilis, infecţii gonococice), virale
(papilloma, rabia), parazitare (scabia, toxoplasmoza).
e.
Boli infecţioase cu transmitere prin vectori: rickettsioze (tifos exantematic, febra Q,
febra butonoasă), boala Lyme, meningo-encefalite acute primare.
f.
Boli infecţioase produse la gazde imunocompromise (particularităţi epidemiologice).
g.
Boli infecţioase produse de microorganisme oportuniste (septicemii etc.).
h.
Infecţii nosocomiale.
Imunoprofilaxia activă şi pasivă a bolilor infecţioase şi neinfecţioase. Bazele strategice şi tactice
de elaborare a unor programe de imunizare în variate circumstanţe epidemiologice.
Chimioprofilaxia bolilor infecţioase.
Epidemiologia, prevenirea şi controlul bolilor neinfecţioase.
a. Boli cardio-vasculare: boala hipertensivă, cardiopatia ischemică, accidentele vasculare
cerebrale
b. Boli neoplazice: cancerul mamar, cancerul de col uterin, cancerul bronho-pulmonar,
cancerul gastric.
c. Traumatisme, accidente, intoxicaţii, suicidul.
d. Boli psihice.
e. Boli comportamentale: alcoolismul, tabagismul, utilizarea de droguri ilicite.
f. Boli de nutriţie: diabetul zaharat, supraponderea şi obezitatea.
g. Boli cronice respiratorii: BPCO, astm bronşic.
h. Boli cronice digestive: boala ulceroasă, hepatitele cronice.
i. Epidemiologia patologiei vârstnicului.
j. Farmacoepidemiologie (noţiuni de bază).
k. Epidemiologia patologiei transfuzionale.
l. Epidemiologie moleculară (noţiuni de bază).
Aplicaţii practice (6 luni la Compartimentul Epidemiologie al ASP judeţeană):
Curricula de Epidemiologie

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

301

1. Activitatea antiepidemică preventivă.
2. Activitatea antiepidemică combativă (lupta în focar).
a. Intervenţia în focar de boli infecţioase cu transmitere aeriană, digestivă,
parenterală, prin vectori, prin mod de viaţă, produse de microorganisme oportuniste,
infecţii nosocomiale (în unităţi medicale de diverse profiluri – spitaliceşti şi
ambulatorii).
b. Tipurile, etapele şi obiectivele anchetei epidemiologice; întocmirea şi
interpretarea unei fişe de anchetă epidemiologică în circumstanţe epidemiologice
variate.
c. Prelucrarea sanitară a focarului. Dezinfecţia (decontaminarea), dezinsecţia şi
deratizarea: metode, mijloace şi organizarea acţiunilor de decontaminare şi sterilizare în
variate circumstanţe epidemiologice.
d. Recoltarea, conservarea şi transportul din focarul epidemiologic a produselor
patologice şi din mediu.
3. Supravegherea în medicina comunitară:
a. Definiţie, obiective, categorii, atribute, evaluarea rezultatelor şi a sistemului de
supraveghere.
b. Metode şi mijloace de realizare a supravegherii, profilaxiei şi dispensarizării
bolilor.
c. Prezentarea structurii, obiectivelor şi prestaţiilor incluse într-un program de
supraveghere sero-epidemiologică în boli cu etiologie diferită.
d. Evaluarea epidemiologică a Programelor Naţionale de Supraveghere a bolilor
infecţioase.
4. Supravegherea şi controlul purtătorilor de germeni patogeni.
5. Supravegherea bolilor neinfecţioase: principii, metode, mod de realizare şi controlul
eficienţei acestora.
6. Activităţi specifice ale Sistemului de alertă rapidă.
7. Programul Naţional de Imunizări: structură, organizare, păstrarea vaccinurilor - lanţul
de frig, evaluarea eficienţei, supravegherea şi controlul reacţiilor postvaccinale.
8. Circuitul informaţional al datelor epidemiologice.
9. Legislaţia în activitatea antiepidemică.
Baremul activităţilor practice
1. Insuşirea sistemului informaţional sanitar în bolile infecţioase (evidenţă, raportare): 5
2. Metode de culegere, prelucrare statistico-epidemiologică şi interpretare a datelor, utile în
evaluarea aspectelor de frecvenţă, gravitate, potenţial epidemiologic, factori de risc şi calculare a
riscurilor în bolile infecţioase şi neinfecţioase:
- Efectuarea unor anchete epidemiologice descriptive în boli infecţioase (7) şi
neinfecţioase (3)
- Efectuarea unor anchete epidemiologice analitice (caz – martor sau de cohortă)
în boli infecţioase (7) şi neinfecţioase (3)
- Prognoze epidemiologice privind evoluţia unor boli infecţioase prin aplicarea
principiilor modelării (studiu de caz în boli prevenibile prin vaccinare şi boli
infecţioase cu evoluţie naturală): 7* (*=boli prevenibile prin vaccinări incluse în
PNI din România)
3. Alcătuirea unui program de screening pentru evaluarea riscului de: boală infecţioasă (prevenibilă
prin vaccinare sau cu evoluţie naturală), cancer (sân, col uterin, colon, pulmonar), anomalii
genetice, boli cardiovasculare, boli de nutriţie şi diabet, boli psihice – în diverse categorii de
populaţie: 6.
4. Organizarea, efectuarea şi evaluarea eficacităţii şi acceptabilităţii diferitelor activităţi
epidemiologice de profilaxie şi combatere:

Curricula de Epidemiologie

17

302

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

- Efectuarea triajului epidemiologic profilactic: 3.
- Alcătuirea unui program de supraveghere epidemiologică activă a personalului
din sectoare speciale de activitate (alimentaţie, apă, copii, medical) prin control periodic şi la
angajare: 4.
- Elaborarea unui program de supraveghere activă a purtătorilor de germeni: 3.
5. Organizarea şi efectuarea unor acţiuni de recoltare, conservare şi transport de produse destinate
depistării prin examene de laborator a surselor de agent cauzal, în cadrul activităţii de supraveghere
a infecţiilor cu streptococ, meningococ, Salmonella, Shigella, hepatită virală A, B, C, neuroviroză
paralitică, meningoencefalită acută: 10.
6. Organizarea şi efectuarea unor acţiuni de recoltare, conservare şi transport de probe de aer, apă ,
sol, alimente, probe de sanitaţie (de pe obiecte, suprafeţe, instrumentar) în scopul identificării
căilor de transmitere în boli bacteriene, virale şi parazitare cu importanţă epidemiologică
deosebită:10.
7. Interpretarea rezultatelor examenelor de laborator obţinute în diverse situaţii epidemiologice în
vederea orientării diferenţiate a măsurilor antiepidemice: 10.
8. Interpretarea rezultatelor examenelor de laborator obţinute în diverse situaţii epidemiologice
pentru orientarea diferenţiată a măsurilor care se adresează căilor de transmitere: 5.
9. Planificarea, organizarea şi desfăşurarea tehnică a măsurilor de dezinfecţie în raport cu diverse
situaţii epidemiologice şi obiective din teren: 5.
10. Controlul eficienţei acţiunilor de dezinfecţie prin metode fizice, chimice şi bacteriologice: 5
11. Efectuarea unui plan de măsuri pentru realizarea sterilizării instrumentarului medical (metode,
mijloace, testarea eficienţei sterilizării): 5
12. Tehnici şi metode de dezinsecţie în raport cu tipul de vector, microorganismul vehiculat,
obiectiv, artropode, vectori cu importanţă epidemiologică: 2
13. Tehnici şi metode de deratizare în raport cu specia de vector şi agent patogen vehiculat: 2
14. Metodologia anchetei epidemiologice în focarul de boală infecţioasă:
- tehnica întocmirii anchetei epidemiologice: preliminară şi definitivă: 3
- măsuri pentru limitarea şi/sau lichidarea focarului epidemiologic declarat: 3
- supravegherea focarului epidemic până la declararea lichidării acestuia: 3
15. Organizarea acţiunilor specifice Sistemului Naţional de Supraveghere pentru unele boli
infecţioase: paralizia acută flască (PAF), rubeola, rujeola, gripa, hepatitele virale, infecţiile
nosocomiale: 5.
16. Desfăşurarea planului de supraveghere a infecţiilor nosocomiale într-o unitate spitalicească cu
profil specific: chirurgie generală, obstetrică, ginecologie, ortopedie, urologie, dializă, terapie
intensivă, neonatologie, pediatrie, oncologie – hematologie, alte specialităţi : 10.
17. Tehnica întocmirii protocolului de prevenire a infecţiilor nosocomiale în circumstanţe date
(studiu de caz la alegere): 5.
18. Alcătuirea unui protocol de antibioticoterapie în circumstanţele circulaţiei unor tulpini de spital
cu rezistenţă dobândită (studiu de caz la alegere): 2.
19. Stabilirea algoritmului de prevenire şi combatere a unor infecţii nosocomiale la personalul
medical şi de îngrijire din unităţi sanitare cu risc/hazard crescut (secţii de ftiziologie, dializă,
terapie intensivă, laboratoare , boli infecţioase etc.): 5.
20. Aplicarea acţiunilor specifice Sistemului de alertă rapidă pentru situaţii cu risc epidemiologic
crescut: 5.
22. Planificarea şi desfăşurarea activităţilor de imunoprofilaxie a populaţiei.
a. Imunoprofilaxia artificială activă – vaccinoprofilaxia: tipuri de vaccinuri utilizate în Programul
Naţional de Imunizare şi alte vaccinuri utilizate în profilaxie; condiţiile de păstrare şi transport al
vaccinurilor; indicaţii, contraindicaţii, tehnici de administrare, reacţii postvaccinale, calendarul
vaccinărilor obligatorii în România:

Curricula de Epidemiologie

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

303

- pregătirea şi desfăşurarea acţiunilor de vaccinoprofilaxie în comunităţi urbane sau
rurale (catagrafierea, baza materială, verificarea ălanţului de frig”, planificarea etapelor de
desfăşurare, efectuarea, înregistrarea şi raportarea vaccinărilor): 2.
- alcătuirea unui program de imunizări în cazuri particulare: călătorii în zone
endemice pentru unele boli infecţioase, persoane din categorii de risc 2.
- alcătuirea unui program de imunizări în situaţii epidemiologice deosebite cauzate
de calamităţi naturale (inundaţie, cutremur): 2.
- metode de evaluare a eficacităţii vaccinurilor şi acţiunilor de vaccinoprofilaxie
(metode epidemiologice şi de laborator): 2.
- testarea susceptibilităţii populaţiei la infecţie. 1.
b. Imunoprofilaxia artificială pasivă:
- alcătuirea unor scheme de sero- şi imunoglobulinoprofilaxie în situaţii
particulare: contacţii din focar de boala infecţioasă (hepatită A şi B, rujeolă, tetanos, rabie),
contaminare accidentală în momente diferite (preexpunere/postexpunere): 7
21. Legislaţia sanitară (legi, regulamente, norme, instrucţiuni referitoare la activitatea
antiepidemică şi de igienă), prevederi privind patologia infecţioasă de import, participarea la
convenţiile sanitaro-antiepidemice internaţionale: 2
22. Alcătuirea protocolului pentru: culegerea, prelucrarea şi interpretarea informaţiilor de
epidemiologie descriptivă (studii transversale) sau analitică (studii caz-martor, cohortă) pentru
evaluarea unor fenomene legate de patologia neinfecţioasă (boli cardiovasculare, boli neoplazice,
boli digestive şi respiratorii cronice, boli de nutriţie, boli psihice, boli determinate de
comportamente cu risc): 10
23. Alcătuirea protocolului de trial clinic pentru evaluarea eficienţei unor intervenţii (preventive,
medicamentoase, educaţionale): 5

Curricula de Epidemiologie

19

304

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE ÎN SPECIALITATEA
EPIDEMIOLOGIE
4 ani
Elemente fundamentale de Sănătate publică şi management sanitar +
Informatică medicală
· Modul de pregătire fundamentală în sănătate publică şi managementul
serviciilor de sănătate
10 luni

· Modulul de informatică medicală

2 luni

Medicină preventivă –Epidemiologie
·
·
·
·
·

Epidemiologie fundamentală
Bioetică
Boli infecţioase
Igienă
Laborator clinic şi Microbiologie

11 luni 2 săpt
2 săpt.
3 luni
5 luni
4 luni

i. Microbiologie 3 luni
ii. Laborator clinic = 1 lună

· Epidemiologie specială

Curricula de Epidemiologie

12 luni

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

305

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
EXPERTIZA MEDICALĂ A CAPACITĂŢII DE
MUNCĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare in Domeniul Sanitar Bucureşti

1

306

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE ÎN SPECIALITATEA
EXPERTIZA MEDICALĂ A CAPACITĂŢII DE MUNCĂ
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de
ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire.
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă,
făcută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă in credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
EXPERTIZA MEDICALĂ ŞI RECUPERAREA CAPACITĂŢII DE MUNCĂ

1.1. Definiţie
Expertiza medicală a capacităţii de muncă este o specialitate medicală care
evaluează prin metode şi tehnici specifice, capacitatea de muncă a persoanelor cu diferite
tulburări morfologice şi funcţionale în vederea prestaţiilor de asigurări sociale (medicina de
asigurări sociale). Demersurile specifice acestei activităţi sunt centrate pe profilaxia invalidităţii
şi recuperarea capacităţii de muncă, cu finalitate în reinserţia socio- profesională a asiguraţilor
afectaţi prin boli sau accidente.
1.2. Durata
4 ani
Anul I
1.1. Stagiul de explorări funcţionale
1.2. Manegement în domeniul expertizei medicale şi recuperării capacităţii de muncă
1.3. Medicina muncii
1.4. Recuperare, medicină fizică şi balneologie
1.5. Ortopedie şi traumatologie
Anul II
·

Stagiul de medicină internă

·

Stagiul de neurologie

·

Stagiul de psihiatrie
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

307

Anul III
·

Stagiul teoretic şi practic de expertiza medicală şi recuperarea capacităţii de
muncă
1. Modulul de expertiză medicală a capacităţii de muncă
2. Modulul de recuperare a capacităţii de muncă

Anul IV
· Stagiul teoretic şi practic de expertiza medicală şi recuperarea

capacităţii de muncă

(continuare)
• Modulul de reinserţie socio- profesională
• Stagiul practic în teritoriu la nivelul oficiilor şi cabinetelor de expertiza
medicală şi recuperarea capacităţii de muncă
· Stagiul de bioetică medicală

1.3. Structura stagiilor
1.3.1. Stagiul de explorări funcţionale

6 luni

1.3.2. Stagiul teoretic şi practic de expertiza medicală
şi recuperarea capacităţii de muncă
·

Modulul de expertiză medicală a capacităţii de muncă
a capacităţii de muncă

6 luni

·

Modulul de recuperare a capacităţii de muncă 6 luni

·

Modulul de reinserţie socio- profesională

6 luni

1.3.3. Stagiul de medicină internă

6 luni

1.3.4. Stagiul de neurologie

3 luni

1.3.5. Stagiul de psihiatrie

3 luni

1.3.6. Stagiul practic în teritoriu la nivelul oficiilor
şi cabinetelor de expertiza medicală şi
recuperarea capacităţii de muncă
1.3.7. Stagiul de bioetică medicală

5 luni 2 săptămâni
2 săptămâni

1.3.8. Manegement în domeniul expertizei medicale şi recuperării capacităţii de
muncă

2 luni
3

308

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.3.9. Medicina muncii

2 luni

1.3.10. Recuperare, medicină fizică şi balneologie

1 lună

1.3.11. Ortopedie şi traumatologie

1 lună

1.4. Conţinutul stagiilor
1.4.1 Stagiul de explorări funcţionale – 6 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (100 ore)
1. Electrocardiografie clinică
2. Testele de efort – indicaţii, contraindicaţii, interpretare, capacitatea de
efort, integrarea rezultatelor testului de toleranţă la efort în evaluarea şi
recuperarea capacităţii de muncă
3. Explorarea ventilaţiei pulmonare (spirometrie, gazometrie,
pneumotahografie, gazanaliza sângelui , testele de efort)
4. Explorarea tubului digestiv, funcţională şi imagistică
5. Explorarea aparatului renal, funcţională şi imagistică
6. Explorarea aparatului locomotor – testarea mobilităţii articulare,
explorare imagistică
7. Electroencefalografia - noţiuni privind interpretarea de rutină
8.

Interpretarea examenului oftalmologic:
·

Acuităţi vizuale

·

Câmp vizual

·

Examenul fundului de ochi

9. Interpretarea audiogramei şi a probelor vestibulare
·

Audiometrie tonală liminară

·

Probe vestibulare

10.Interpretarea examenului psihologic privind inteligenţa, personalitatea,
aptitudinile psihomotorii
NOTĂ:

Stagiul de explorări funcţionale se va desfăşura în

INEMRCM sub

îndrumarea cadrelor didactice din cadrul Catedrei de expertiza medicală a
capacităţii de muncă din cadrul UMF ăCarol Davila” şi a medicilor primari
care coordonează activitatea cabinetelor de evaluare funcţională. Stagiul de
explorări funcţionale conţine microcursuri şi demonstraţii practice.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

309

1.4.2. Stagiul teoretic şi practic de expertiză medicală a capacităţii de muncă
1.4.2.1. Modulul de expertiză medicală a capacităţii de muncă – 6 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (100 ore)
1. Expertiza medicală a capacităţii de muncă, parte integrantă a medicinei sociale.
2. Legislaţia de asigurări sociale şi pensii – incapacitatea temporară de muncă prelungită.
Legislaţia privind handicapaţii.
3. Organizarea, funcţionarea şi competenţa unităţilor de expertiză medicală a capacităţii de
muncă.
4. Boală, accident, infirmitate, deficienţă, handicap, invaliditate.
5. Înregistrarea şi raportarea cazurilor - statistica invalidităţii.
6. Munca şi componentele acesteia.
7. Clasificarea profesiunilor.
8. Pregătirea profesională. Deprinderile profesionale. Exerciţiu. Antrenament.
9. Profesiologie medicală.
10. Condiţii ambientale şi psiho-sociale ale locului de muncă.
11. Psihologia muncii.
12. Sociologia muncii. Implicaţiile sociale ale bolii şi invalidităţii.
13. Particularităţile muncii în funcţie de sex şi vîrstă.
14. Biotipologia profesională.
15. Factorii de adaptare în munca profesională.
16. Elemente de stabilire şi formulare a diagnosticului funcţional, a incapacităţii adaptative
şi de evaluare a capacităţi de muncă în bolile şi sechelele invalidante.
17. Oboseala în muncă. Metode de testare a oboselii. Particularităţile oboselii la persoanele
cu deficienţe.
18. Complexul de dezadaptare în muncă . Factorii limitativi şi stimulativi ai capacităţii de
muncă.
19. Expertiza medicală a capacităţii de muncă în afecţiunile aparatului respirator.
20. Expertiza medicală a capacităţii de muncă în afecţiunile cardio – vasculare.
21. Expertiza medicală a capacităţii de muncă în bolile digestive şi bolile de nutriţie.
22. Expertiza medicală a capacităţii de muncă în afecţiunile renale.
23. Expertiza medicală a capacităţii de muncă în afecţiunile aparatului locomotor.
24. Expertiza medicală a capacităţii de muncă a deficienţilor neuropsihici.
25. Expertiza medicală a capacităţii de muncă în afecţiunile endocrine.
26. Expertiza medicală a capacităţii de muncă a deficienţilor vizuali.

5

310

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

27. Expertiza medicală a capacităţii de muncă în afecţiunile ORL.
28. Expertiza medicală a capacităţii de muncă în afecţiuni neoplazice.
29. Expertiza medicală a capacităţii de muncă în afecţiunile dermatologice.
Baremul activităţilor practice
1. Examinarea bolnavilor internaţi în INEMRCM.
2. Interpretare rezultatelor explorărilor funcţionale generale şi cu caracter specific pentru
cazurile examinate.
3. Participarea la comisiile consultative din INEMRCM , prezentarea cazurilor. Finalizarea
cazurilor expertizate şi întocmirea sintezelor.
4. Asigurarea corespondenţei cu unităţile din reţeaua de expertiză medicală a capacităţii de
muncă teritoriale şi cu diferite agenţii (naţionale, comunitare ) în funcţie de specificul
cazului.
5. Efectuarea unei analize de loc de muncă şi întocmirea profesiogramei.
1.4.2.2. Modulul de recuperare a capacităţii de muncă – 6 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (100 ore)
1. Recuperarea capacităţii de muncă (concepţia recuperării, organizarea activităţii de
recuperare, tipuri de acţiuni recuperatorii). Echipa de recuperare. Colaborarea cu alţi
specialişti pentru realizarea programului. Mijloace şi tehnici de recuperare.
2. Prognosticul de recuperabilitate – criterii medico-socio-profesionale. Posibilităţi de
cuantificare.
3. Prevederile legale privind sarcinile medicului asigurărilor sociale în domeniul
recuperării capacităţii de muncă.
4. Adaptarea la muncă a deficientului. Particularităţi, posibilităţi compensatorii şi
dezvoltarea acestora. Crierii de urmărire a adaptării la muncă.
5. Noţiuni de ergonomie (concepţia ergonomiei, organizarea activităţii de ergonomie –
ergonomie de proiectare şi ergonomie de corecţie).
6. Îndrumarea, orientarea şi reorientarea profesională a persoanelor cu deficienţe
invalidante sau handicapante.
7. Acţiuni formativ – profesionale.
8. Inserţia şi reinserţia socio – profesională.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

311

Baremul de activităţi practice
1. Efectuarea unei analize de ergonomice a locului de muncă – stabilirea corecţiei
ergonomice.
2. Stabilirea obiectivelor şi interpretarea rezultatelor unei investigaţii sociale de caz.
3. Întocmirea unui plan complex de recuperare pentru un deficient dat (acţiuni medico –
socio - profesionale).
4. Orientarea, reorientarea profesională a unui caz dat.
1.4. 2.3 . Modulul de reinserţie socio – profesională – 6 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (100 ore)
1. conţinutul laturii socio-profesionale a recuperării; integrarea şi reintegrarea socioprofesională:
- reglementările existente şi posibilităţi de intervenţie;
- întocmirea programului de recuperare, soluţii preconizate;
- conjunctura socio-economică şi posibilitatea de a transpune în practică soluţiile
adoptate;
- motivaţia psihologică şi socială pentru inserţia sau reinserţia socială;
- posibilităţile tehnice şi practice de realizare a programului de recuperare sub
aspectul inserţiei sociale;
- acţiuni sociale în vederea facilitării integrării sociale:
- cu caracter general;
- cu caracter particular – personal;
2. informaţia şi comunicarea în acţiunea de inserţie sau reinserţie socială;
- la nivelul persoanei cu handicap;
- la nivelul angajatorului;
- la nivelul fatorului de decizie;
- la nivelul opiniei publice;
3. rolul asistentului social în recuperare:
- investigaţia socială;
- intervenţia socială;
4.

practica integrării sau reintegrării socio-familiale:
- adaptări ergonomice necesare ale accesului în locuinţe şi dotarea locuinţei;
- servicii şi facilităţi în sprijinul persoanelor cu handicap;
- intervenţii la organele competente pentru soluţionarea cazului;

7

312

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

5.

practica integrării sau reinserţiei socio-profesionale:
- catagrafierea locurilor de muncă accesibile handicapaţilor;
- indicaţii şi contraindicaţii de muncă în raport de potenţialul biopsihic restant şi
problemele de securitatea muncii;
- orientare, reorientare şi îndrumare profesională;
- organizarea şi reorganizarea muncii în condiţiile unor persoane cu handicap;
- relaţiile funcţionale între unităţile EMRCM, Agenţia de Ocupare şi Formare a
Forţei de Muncă şi cu Agenţii Economici teritoriali în care s-a întocmit
catagrafierea locului de muncă accesibil persoanelor cu deficienţe;

6.

calitatea vieţii persoanelor cu deficienţe (handicapaţi sau invalizi) şi pârghii ale
mobilizării acestora în programul de recuperare, respectiv de inserţie sau reinserţie
socială.

Baremul de activităţi practice
1. Aprecierea gradului de recuperabilitate al unui caz concret (studiu de caz).
2. Întocmirea unui program individual de recuperare.
3. Întocmirea unei investigaţii sociale:
- obiective: confirmare de diagnostic, de stabilire a diagnosticului funcţional sau de
verificare a aplicării programului de recuperare;
- surse de informare;
- posibilităţi de realizare:
- investigaţia prin corespondenţă;
- ancheta socială de teren.
4. Formularea scopului, obiectivelor acţiunilor sociale (diagnoza problematicii socioprofesionale a cazului).
5. Concretizarea acţiunilor sociale în programul de inserţie sau reinserţie socioprofesională şi a modalităţilor de realizare.
6. Intervenţia activă în soluţionarea cazurilor.
7. Urmărirea modului de adaptare a deficientului (handicapat sau invalid) ca urmare a
aplicării soluţiei preconizate (anchete de supraveghere).
N.B. Toate aceste stagii se vor desfăşura sub îndrumarea cadrelor didactice de la
Catedra de expertiză medicală şi recuperarea capacităţii de muncă şi a medicilor
primari din secţiile şi laboratoarele Institutului Naţional de Expertiză Medicală şi

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

313

Recuperarea Capacităţii de Muncă, precum şi la nivelul oficiilor şi cabinetelor de
EMRCM teritoriale.
1.4. 3 . Stagiul de medicină internă – 6 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (100 ore)
1. Bronhopneumopatia obstructivă cronică
2. Astmul bronşic
3. Pneumopatii interstiţiale fibrozante difuze netuberculoase şi neprofesionale
4. Supuraţii bronhopulmonare
5. Pleurezia purulentă
6. Cancerul bronho-pulmonar
7. Tuberculoza pulmonară – alte localizări secundare ale tbc şi influenţele lor asupra
8. Cardiopatia ischemică
*

angina pectorală

*

toate formele clinice conform clasificării O.M.S.

*

infarctul miocardic

9. Hipertensiunea arterială esenţială
10.

Hipertensiunea arterială secundară

11.

Boli valvulare dobândite

12.

Cardiopatii congenitale

13.

Miocardite

14.

Cardiomiopatii

15.

Afecţiuni ale pericardului

16.

Cordul pulmonar cronic, cordul pulmonar acut, hipertensiunea pulmonară primitivă

17.

Tulburări de ritm şi de conducere

18.

Arteriopatii periferice

19.

Bolile venelor– trombofeblite
*

insuficienţa venoasă cronică

20.

Insuficienţa renală cronică

21.

Sindromul nefrotic

22.

Nefropatii glomerulare

23.

Nefropatii interstiţiale

24.

Malformaţii renale

25.

Litiază urinară
9

314

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

26.

Tuberculoză renală

27.

Ulcerul gastric şi duodenal

28.

Sindroame post-rezecţie gastrică

29.

Boala coeliacă a adultului

30.

Enterita regională

31.

Rectocolita ulcero-hemoragică

32.

Hepatitele cronice

33.

Ciroza hepatică

34.

Colecistite cronice

35.

Pancreatita cronică

36.

Cancere digestive

NOTA:

În general, se va pune accent pe patologia cronică invalidantă (elemente de

diagnostic clinic, paraclinic, evoluţie, complicaţii, sechele, pronostic, acţiuni medicale
recuperatorii posibile)
Baremul de activităţi practice
1. Examinarea bolnavilor, întocmirea foilor de observaţie, propuneri de explorări şi
formulare de diagnostic.
2. Interpretarea rezultatelor de investigaţii în vederea stabilirii diagnosticului (în raport
de tematica cursului).
3. Formularea planului terapeutic şi de reinserţie socio-profesională în cazurile studiate.
1.4. 4 . Stagiul de neurologie – 3 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
1. Traumatisme cranio-cerebrale.
2. Boli vasculare cerebrale.
3. Boli demielinizante. Scleroza laterală amiotrofică.
4. Discopatii.
5. Leziuni ale nervilor periferici.
6. Polineuropatii.
7. Boli extrapiramidale şi cerebeloase.
8. Miopatii.
9. Epilepsia.
10.

Tumori cerebrale şi cu alte localizări.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

NOTA:

315

În general, se va pune accent pe patologia cronică invalidantă (elemente de

diagnostic clinic, paraclinic, evoluţie, complicaţii, sechele, pronostic, acţiuni medicale
recuperatorii posibile)
Baremul de activităţi practice
1. Examinarea bolnavilor întocmirea foilor de observaţie, propuneri de explorări şi
formulare de diagnostic.
2. Interpretarea rezultatelor de investigaţii în vederea stabilirii diagnosticului (în raport
de tematica cursului).
3. Formularea planului terapeutic şi de reinserţie socio-profesională în cazurile studiate.

1.4. 5 . Stagiul de psihiatrie – 3 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
1. Tulburări mentale organice (demenţa, delirium, sindromul amnestic organic, alte
tulburări mentale organice).
2. Tulburări mentale şi de comportament determinate de consumul de alcool sau alte
substanţe psihoactive.
3. Tulburări afective.
4. Tulburări depersive.
5. Tulburări anxioase.
6. Tulburări de personalitate (psihopatii).
7. Tulburări disociative (de conversie).
8. Tulburări somatoforme.
9. Schizofrenia.
10. Retardare mintală.
Baremul de activităţi practice
1. Examinarea bolnavilor întocmirea foilor de observaţie, propuneri de explorări şi
formulare de diagnostic.
2. Interpretarea rezultatelor de investigaţii în vederea stabilirii diagnosticului (în raport
de tematica cursului).
3. Formularea planului terapeutic şi de reinseţie socio- profesională la cazurile studiate.
4. Interpretarea investigaţiilor psihologice:

11

316

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

*

de performanţă (QI şi indice de deteriorare)

*

aptitudinale

*

de personalitate

5. Formularea obiectivelor şi interpretarea unei investigaţii sociale în contextul clinic
al cazului
N.B. Stagiile de medicină internă, neurologie, psihiatrie se vor desfăşura sub îndrumarea
specialiştilor din clinicile de profil stabilite prin înţelegere cu şefii de secţie, şefii disciplinelor
respective şi Centrul Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar.
1.4. 6 . Stagiul la nivelul oficiilor şi cabinetelor de expertiză medicală şi recuperare a
capacităţii de muncă din teritoriu
Baremul de activităţi practice
1. Participare la propuneri de pensionare.
2. Participare la expertiza capacităţii de muncă şi întocmirea programului de
recuperare.
3. Stabilirea obiectivelor investigaţiilor sociale la pensionarii sau handicapaţii aflaţi în
evidenţă.
4. Participare la lucrările de raportare a invalidităţii: lunar, trimestrial şi anual.
5. Trierea propunerilor la pensionare de către reţeaua curativă.
6. Participare la rezolvarea cererilor de prelungire a concediului medical peste 90 zile,
respectiv 180 zile.
7. Participare împreună cu şeful oficiului de expertiză medicală a capacităţii de muncă
la acţiunile de îndrumare şi control a unităţilor subordonate (participarea la
întocmirea procesului verbal de constatare şi recomandări).
8. Participare la analiza stării de invaliditate la nivelul judeţelor (semestrial şi anual).
9. Accidente de muncă - evaluarea costurilor şi compensaţiilor, avizarea prestaţiilor şi
serviciilor suportate de la bugetul de asigurări sociale.
N.B.Acest stagiu se va desfăşura la nivelul unităţilor teritoriale de expertiză medicală şi
recuperare a capacităţii de muncă, sub îndrumarea medicilor primari şi cu acordul conducerii
Caselor de Pensii teritorale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

317

1.4.7. MODULUL DE BIOETICĂ
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.

Introducere în Bioetică - 2 ore

1. Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu.
2. Contextul apariţiei bioeticii.
3. Definirea bioeticii.
4. Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii.
5. Teorii şi metode în bioetică.
II.

Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore

1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă.
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor
vieţii.
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc).
III.

Relaţia medic-pacient I - 2 ore

1. Valori ale relaţiei medic-pacient.
2. Paternalism versus autonomie.
3. Modele ale relaţiei medic-pacient.
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate.
IV.

Relaţia medic-pacient II - 2 ore

1. Consimţămîntul informat.
2. Confidenţialitatea în relaţia medic–pacient.
3. Relaţia medic-pacient minor.
4. Acte normative care reglementează relaţia medic-pacient
V.

Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore

1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare.
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice.
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală.

13

318

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

VI.

Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore

1. Libertatea procreaţiei.
2. Dileme etice în avort.
3. Etica reproducerii umane asistate medical.
4. Probleme etice în clonarea reproductivă.
VII.

Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore

1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină.
2. Probleme etice în stările terminale.
3. Tratamente inutile în practica medicală.
4. Eutanasia şi suicidul asistat.
5. Îngrijirile paliative.
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru.
2. Donarea de organe de la persoana vie.
3. Etica alocării de resurse în transplant.
IX.

Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore

1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii.
2. Proiectul genomului uman - probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman.
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală.
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni.
5. Terapia genică.
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice.
X.

Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore

1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani.
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani.
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani.
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale.
5. Comitetele de etică a cercetării.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

319

6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică.
TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore

II.

Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1.Jurămîntul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurămîntului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii
actuale.
2.Alternative ale jurămîntului lui Hipocrate.
3.Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent.

III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic -pacient prin cazuri practice - 2 ore
1.

Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă.

2.

Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă.

3.

Rolul comunicării în relaţia medic-pacient.

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1.

Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri.

2.

Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă.

3.

Rolul comitetelor de etică din spitale.

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete
- 2 ore
1.

Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis.

2.

Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis.

3.

Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale.

VI.

Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri concrete 2 ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore

15

320

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore

1.4.8. Stagiul de management în domeniul expertizei medicale şi recuperării capacităţii de
muncă – 2 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Sănătatea individului şi sănătatea populaţiilor.
2. Măsurarea stării de sănătate publică.
3. Dreptul la sănătate şi drepturile pacienţilor.
4. Morbiditate- incidenţa, prevalenţa şi morbiditatea individuală, incapacitatea.
5. Factorii care acţionează asupra stării de sănătate a unei populaţii : factori
biologici, factori de mediu, factori comportamentali, servicii de sănătate.
6. Metode ale ştiinţelor sociale utilizate în măsurarea stării de sănătate

şi a

factorilor care influenţează : metode cantitative (proiectarea şi evaluarea
validităţii şi fiabilităţii chestionarelor), metode calitative (interviul, observaţia,
prelucrarea datelor).Criterii de alegere a metodelor de cercetare.
7. Epidemiologie aplicată în expertiza medicală a capacităţii de muncă. Definiţii,
concepţii, domenii de aplicare , tipuri de anchete epidemiologice (descriptive,
analitice de cohotră şi caz/ control, experimentale, operaţionale şi de
intervenţie).
8. Problematica medico-socială a deficienţilor, invalizilor şi persoanelor cu
handicap.
9. Manegementul serviciilor de sănătate şi sociale- aspecte generale privind
organizarea,

finanţarea,

evaluarea

şi

asigurarea

calităţii

controlul

şi

monitorizarea serviciilor de sănătate şi sociale.
Baremul de activităţi practice
Demonstraţii cu aplicarea noţiunilor prezentate în cadrul lecţiilor conferinţă în domeniul
ITM , invalidităţii şi al reinserţiei socio- profesionale.
N.B. Stagiul de manegement în domeniul expertizei medicale şi recuperării capacităţii de
muncă se va desfăşura sub îndrumarea cadrelor didactice din cadrul Catedrei de Sănătate
Publică şi Manegement, UMF ăCarol Davila”

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

321

1.4.9. Stagiul de medicina muncii - 2 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Evaluarea globală a riscului profesional la un loc de muncă.
2. Amenajarea postului de muncă din punct de vedere ergonomic: modalităţi de
analiză, recomandări conform legislaţiei în vigoare de medicina muncii.
3. Consilierea privind planificarea şi organizarea muncii cu referire la persoanele cu
dizabilităţi.
4. Aptitudinea în muncă.Definiţie. Metode şi tehnici.Legislaţie.
5. Bolile profesionale: prezentare generală, definiţie, etiologie, diagnostic tratament,
profilaxie, complicaţii, prognostic, expertiza capacităţii de muncă.
NB. Prezentarea se va face pe grupe etiologice mari
6. Accidentele de muncă; definiţie, clasificare, declarare, anchetare, indicatori
statistici, evaluare post-accident, orientare profesională.
Baremul de activităţi practice
1. Efectuarea anamnezei profesionale
2. Anchetarea cazurilor de boli profesionale
3. Evaluarea accidentelor de muncă în vederea stabilirii costurilor şi compensaţiilor
conform legislaţiei în vigoare
N.B. Stagiul de medicina muncii se va desfăşura sub îndrumarea cadrelor didactice din
cadrul Catedrei d e Medicina Muncii , UMF ăCarol Davila”
1.4.9. Stagiul de recuperare , medicina fizică şi balneologie – 1 lună
Tematica lecţiilor conferinţă(20 ore)
Vor fi prezentate pe scurt principii, indicaţii şi metode de:
1. Terapie ocupaţională şi ortezare.
2. Recuperarea în patologia neurologică.
3. Recuperarea în patologia ortopedico-traumatologică.
4. Recuperarea în patologia reumatologică.
5. Recuperarea în patologia cardiovasculară.
6. Recuperarea în patologia respiratorie.
7. Recuperarea în patologia prehensiunii, mersului, posturii.
8. Recuperarea în amputaţii.

17

322

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Baremul de activităţi practice
1. Activitate clinică sub îndrumarea specialiştilor acreditaţi din secţiile în care se
desfăşoară stagiul.
2. Tehnici şi metode de Kinetoterapie şi masaj.
3. Tehnici şi metode de terapie ocupaţională şi ortezare.
N.B. Stagiul de recuperare , medicina fizică şi balneologie se va desfăşura sub
îndrumarea cadrelor didactice din cadrul Catedrei de recuperare , medicina fizică şi
balneologie UMF ăCarol Davila”
1.4.11. Stagiul de ortopedie şi traumatologie – 1 lună
Tematica lecţiilor conferinţă (20 ore)
1. Generalităţi asupra fracturilor şi luxaţiilor (definiţie, clasificare, mecanism de
producere, tratament, complicaţii generale şi locale).
2. Principii generale de amputaţie: amputaţiile membrului toracic şi pelvin.
3. Generalităţi asupra protezelor şi ortezelor: protezele şi ortezele membrului toracic şi
pelvin.
4. Diformităţi câştigate şi congenitale ale aparatului locomotor: descriere clinică,
posibilităţi de corectare.
5. Tuberculoza osteo-articulară: generalităţi, clinică, tratament, evoluţie, complicaţii,
sechele.
6. Tumori osoase.
7. Politraumatisme.
Baremul de activităţi practice
1.

Examenul clinic al bolnavului de ortopedie – traumatologie.

2.

Examenul clinic al bolnavului cu diformităţi.

3.

Examenul clinic al bolnavului cu tbc osteoarticulară.

4.

Examenul clinic al bolnavului cu tumori osoase.

5.

Examinări paraclinice în ortopedie: radiografie, RMN, CT, documentare

fotografică, examene de laborator.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

323

N.B. Stagiul de ortopedie şi traumatologie se va desfăşura sub îndrumarea specialiştilor din
clinicile de profil stabilite prin înţelegere cu şefii de secţie şi Centrul Naţional de Perfecţionare
în Domeniul Sanitar.
Evaluarea periodică a medicilor rezidenţi
La sfârşitul fiecărui stagiu medicii rezidenţi vor fi evaluaţi şi notaţi conform metodologiei
stabilite de Centrul Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar.
În aprecierea globală se ţine seama de :
·

Nivelul cunoştinţelor acumulate testate prin lucrări scrise, examene practice, lucrări
prezentate

·

Evaluarea activităţii consemnate în caietul de stagiu

·

Aprecierile coordonatorului de stagiu privind activitatea clinică, comportamentul,
modul de relaţionare

cu pacienţii, colegii, ceilalţi specialişti

(deontologie,

colaborare, lucru în echipă etc.)

19

324

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

EXPERTIZA MEDICALĂ A CAPACITĂŢII DE MUNCĂ
4 ANI

·

EXPLORĂRI FUNCŢIONALE (I.1)

·

MANAGEMENT ÎN DOMENIUL EXPERTIZEI

6 LUNI

MEDICALE ŞI RECUPERĂRII CAPACITĂŢII DE
MUNCĂ (I.2)

6 LUNI

·

MEDICINA MUNCII (I.3)

2 LUNI

·

RECUPERARE, MEDICINĂ FIZICĂ ŞI RECUPERARE (I.4)

1 LUNĂ

·

ORTOPEDIE ŞI TRAUMATOLOGIE (I.5)

1 LUNĂ

·

MEDICINĂ INTERNĂ(I.6)

6 LUNI

·

NEUROLOGIE(I.7)

3 LUNI

·

PSIHIATRIE(I.8)

3 LUNI

·

EXPERTIZA MEDICALĂ A CAPACITĂŢII DE MUNCĂ(I.9)

6 LUNI

·

RECUPERAREA CAPACITĂŢII DE MUNCĂ(I.10)

6 LUNI

·

REINSERŢIE SOCIO-PROFESIONALĂ(I.11)

6 LUNI

·

STAGIU PRACTIC ÎN TERITORIU LA NIVELUL
OFICIILOR ŞI CABINETELOR DE EXPERTIZĂ MEDICALĂ
ŞI RECUPERAREA CAPACITĂŢII DE MUNCĂ(I.12)

·

5 LUNI şi 2 săpt.

BIOETICĂ (I.13)

2 săptămâni

ANUL I
STAGIUL

ANUL II

I.1, I.2, I.3,

I.6

I.7

ANUL III
I.8

ANUL IV

I.9

I.11

I.10

I.12 I.13

I.4, I.5

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL
SANITAR BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

FARMACIE CLINICĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

325

326

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
FARMACIE CLINICĂ

DEFINIREA

SPECIALITĂŢII

ŞI

SPECIALISTULUI

ÎN

FARMACIE

CLINICĂ
Farmacia clinică este specialitatea farmaceutică care utilizează cunoştinţele
farmaceutice şi biomedicale în scopul optimizării eficacităţii, securităţii, preciziei şi
economiei tratamentului medicamentos, pentru pacient şi societate, farmacistul
clinician având rolul de consilier al medicului şi pacientului, în acest domeniu. Scopul
specialităţii: dezvoltarea şi asigurarea unei farmacoterapii ştiinţifice şi raţionale, la
nivel de individ şi societate.
Farmacistul clinician este orientat către pacient şi are rol de consilier în domeniul
farmacoterapiei pentru medic şi pacient, în farmacia de spital şi comunitate.
SCOPUL SPECIALIZĂRII
Formarea farmaciştilor specialişti având cunoştinţe teoretice şi aptitudini practice
care să le permită furnizarea de servicii specializate de farmacie clinică şi asistenţă
farmaceutică modernă de calitate, menite să asigure utilizarea ştiinţifică şi raţională a
medicamentelor pentru pacient şi societate.
OBIECTIVE
Farmacistul clinician trebuie să fie capabil:
- să ia decizii în procesul de alegere a medicamentului eficace, sigur şi
corespunzător din punct de vedere al raportului beneficiu - cost, în scopul
individualizării farmacoterapiei pacientului;
- să furnizeze informaţii pacienţilor şi profesioniştilor din domeniul medical, în
privinţa utilizării ştiinţifice şi raţionale a medicamentelor;
- să monitorizeze terapia medicamentoasă a pacientului;
- să fie membru activ în echipa de cercetare clinică a medicamentului, având
cunoştinţe solide privind realizarea protocolului de cercetare şi validarea
rezultatelor cercetării.
►Obiectivele de asistenţă farmaceutică clinică în spital sunt următoarele:
- Colaborarea cu medicul, la instituirea farmacoterapiei individualizate şi la
optimizarea farmacoterapiei fundamentată pe mecanismul de feed-back al
supravegherii terapeutice;
- Monitorizarea farmacoterapeutică, fundamentată pe criteriul farmacocinetic
(dozarea concentraţiei plasmatice a medicamentului);
- Activitate de farmacoeconomie;
- Participarea în echipa de cercetare a medicamentului (medicamentul nou,
optimizarea farmacoterapiei, evidenţa eficienţei, farmacovigilenţă şi
Curricula de Farmacie Clinica 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

327

farmacoepidemiologie);
- Educaţia şi îndrumarea practică a studenţilor şi rezidenţilor în specialitatea de
farmacie clinică;
- Farmacist clinician consilier în domeniul medicamentului.
►Obiectivele de asistenţă farmaceutică clinică, în farmacia de comunitate, sunt:
- Consilierea pacienţilor privind medicaţia eliberată pe bază de reţetă, consiliere
fundamentată pe analiza ştiinţifică a prescripţiei, în contextul bolnavului;
- Ghidarea automedicaţiei cu medicamente de tip OTC, cunoscute şi solicitate de
pacient, fundamentată pe interogatoriul ţintit, în contextul pacientului;
- Recomandarea scrisă (avizul farmaceutic scris) privind medicaţia OTC recomandată
de farmacist pentru 1-2 zile, la solicitarea pacientului care se prezintă cu un simptom
acut de boală, recomandare fundamentată pe consultaţia minimală, în spaţiul de
confidenţialitate al farmaciei;
- Rezolvarea problemelor de terapie medicamentoasă (PTM)(drugs therapy problems
- DTP) ale pacientului, pe baza constituirii dosarului pacientului cu date complete
(diagnostic, analize de laborator, istoricul farmacoterapiei prescrise şi automedicaţiei);
- Asistenţă farmacoterapeutică, la domiciliu (home care);
- Educaţia terapeutică şi farmacoterapeutică a pacienţilor.
DURATA : 3 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de
cazuri) pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentata, înafara cărora sunt
prevăzute şi 40 – 50 de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%,
fiind dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o data pe an), are loc o evaluare de
etapă, făcuta în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în
care vor fi trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele
de cercetare, participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
STRUCTURA STAGIILOR
Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvarea problemelor social administrative,
prezentare la repartizare, alegerea îndrumătorului şi fixarea planului de activitate (2
săptămâni).
Stagiile teoretice / Anul I
v
v
v
v
v

Farmacia clinică în spital şi în farmacia de comunitate: 2 luni
Laborator clinic: 1 lună
Farmacoterapie şi farmacoepidemiologie - Partea I: 3 luni
Patologie generală : 2 luni
Farmacoterapie şi farmacoepidemiologie - Partea a II-a: 3 luni

Curricula de Farmacie Clinica 2007

3

328

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Stagiile teoretice / Anul II
v
v
v
v
v
v
v
v
v
v

Biochimie medicală: 1 lună
Toxicologia medicamentului: 1 lună
Metodologia cercetării ştiinţifice medicale: 1 lună
Biostatistică şi matematică aplicată: 1 lună
Studiul clinic al medicamentului (bioetică şi metodologie ): 1 lună
Biofarmacie şi farmacocinetică clinică: 2 luni
Patologie clinică II: 2 luni
Farmacoepidemiologie: 1 lună
Legislaţie, etică şi deontologie profesională: 1 lună
Farmacoeconomie: 1/2 lună
Stagiile practice / Anul I, II

v
v
v

Farmacie de spital (3 luni)
Secţii clinice de diverse specialităţi (16 luni)
Farmacie de comunitate (3 luni)
Stagiile teoretice / Anul III

v Comunicarea cu pacientul: 2 luni
v Bioetică: ½ lună
v Farmacie clinică: 9 luni
Practica de farmacie clinică/ Anul III
v
v
v

Farmacie de comunitate (3 luni),
Secţii clinice de diverse specialităţi, la alegere (4 luni),
Farmacie de spital (4 luni).

B. PREGĂTIREA PRACTICĂ prin asistenţă şi practică supravegheată, va fi
desfăşurata în afara facultăţii, 4 zile/săptămână.
Farmacistul rezident va desfăşura activitate practică zilnică, cu excepţia zilei în care
se vor desfăşura cursuri şi seminarii la facultate. Acesta va avea responsabilităţi
precise, stabilite în funcţie de locul de desfăşurare a stagiului practic. Îndeplinirea
acestora va fi îndrumată de un farmacist clinician specialist instructor de practică
(trainer) şi urmărită de către responsabilul (coordonatorul) de stagiu, cadru didactic
la disciplina de Farmacie clinică a centrului universitar.

Curricula de Farmacie Clinica 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

329

CONŢINUTUL STAGIILOR
A. TEMATICA DE PREGĂTIRE TEORETICĂ
ANUL I
Stagiul FARMACIE CLINICĂ (în spital şi farmacia de comunitate)
(2 luni)
Obiective:
Îsuşirea principiilor şi activităţilor specifice practicii de farmacie clinică şi asistenţă
farmaceutică modernă (Pharmaceutical care), în spital şi farmacia de comunitate.
Tematica (40 ore):
1. Asistenţa farmaceutică (Pharmaceutical care). Activităţile specifice de farmacie
clinică, în spital şi în farmacia de comunitate.
2. Noţiuni de farmacoterapie ştiinţifică şi raţională.
3. Variabilitatea interindividuală şi intraindividuală a efectului terapeutic şi
consecinţele raportate la individualizarea farmacoterapiei şi farmacografiei. Tipuri de
variabilitate, mecanisme, factori ce concură şi manifestări clinice.
4.

Individualizarea posologiei. Criteriile clinic, biochimic şi farmacocinetic.

5.

Supravegherea terapeutică comună şi particulară.

6. Metodologia monitorizării şi optimizării farmacografiei, pe criteriul farmacocinetic
(pe baza concentraţiei medicamentului în sânge). Metoda dozei test.
7. Elaborarea dosarului farmaceutic al pacientului, care include istoricul medical,
medicamentele eliberate, informaţii clinice, rezultatele terapeutice şi biologice
disponibile, recomandările făcute pacientului.
8. Analiza ştiinţifică a prescripţiei medicale, în scopul identificării potenţialelor
probleme legate de terapia medicamentoasă.
9. Informarea şi consilierea pacientului privind prescripţia farmacoterapeutică.
10. Consilierea medicaţiei OTC.
11. Consultaţia minimală în farmacia de comunitate şi recomandarea
farmacoterapeutică de primă intenţie.
12. Educaţia terapeutică şi farmacoterapeutică a pacienţilor.
13. Supravegherea continuă a bolnavilor cronici cu diabet şi hipertensiune arterială.

Curricula de Farmacie Clinica 2007

5

330

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Stagiul LABORATOR CLINIC
(1 lună)
Obiective:
Cunoaşterea semnificaţiei testelor de laborator utilizate în monitorizarea diferitelor
stări de boală şi a terapiei medicamentoase.
Tematica (20 ore):
1. Sânge, urină, lichid cefalorahidian, sucuri digestive. Compoziţie. Valori normale şi
modificări patologice.
2. Interpretarea valorilor normale şi patologice ale parametrilor biochimici, în funcţie
de boală şi tratamentul medicamentos.
3. Factori ce influenţează rezultatele analizelor de laborator clinic.
4. Aprecierea interferenţelor tratamentului medicamentos cu testele de laborator.
Stagiul FARMACOTERAPIE ŞI FARMACOEPIDEMIOLOGIE - Partea I
(3 luni)
Obiective:
Însuşirea cunoştinţelor teoretice privind terapia principalelor stări de boală, cu accent
asupra ghidurilor farmacoterapeutice impuse de medicina bazată pe evidenţe.
Însuşirea deprinderilor practice de instituire şi evaluare a diferitelor scheme
farmacoterapeutice.

Cunoaşterea

aspectelor

epidemiologice

ale

tratamentului

medicamentos.
Tematica (50 ore):
Farmacoterapia, farmacografia, farmacotoxicologia şi farmacoepidemiologia în
patologia asociată următoarelor aparate şi sisteme:
1. Sistemul nervos central.
2. Sistemul nervos somatic.
3. Sistemul nervos vegetativ.
4. Aparatul respirator.
5. Aparatul cardiovascular.
6. Aparatul renal.
7. Aparatul digestiv.
Curricula de Farmacie Clinica 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

331

8. Sângele şi sistemul hematopoetic.
9. Mecanisme farmacodinamice noi şi medicamente noi.
Se va insista asupra datelor medicinei şi farmacoterapiei bazate pe evidenţe
(evidenced based medicine) din faza a IV-a de studiu al medicamentelor
(postmarketing) şi pe ghidurile farmacoterapeutice de ultimă oră.
Stagiul PATOLOGIE GENERALĂ
(2 luni)
Obiective:
Însuşirea cunoştinţelor de bază în domeniul patologiei, necesare pentru fundamentarea
farmacoterapiei.
Tematica (50 ore):
1. Probleme de etiologie generală.
2. Probleme de patogenie generală.
3. Patologia genetică.
4. Patologia microbiană.
5. Patologia virotică.
6. Patologia parazitară.
7. Patologia metabolică.
8. Patologia imunitară.
9. Patologia endocrină.
10. Expunere de cazuri.
11. Tratament etiologic, patogenic, simptomatic.
Stagiul FARMACOTERAPIE ŞI FARMACOEPIDEMIOLOGIE - Partea a II-a
(3 luni)
Obiective:
Însuşirea cunoştinţelor teoretice privind terapia principalelor stări de boală, cu accent
asupra ghidurilor farmacoterapeutice impuse de medicina bazată pe evidenţe.
Însuşirea deprinderilor practice de instituire şi evaluare a diferitelor scheme
farmacoterapeutice.

Cunoaşterea

aspectelor

epidemiologice

ale

tratamentului

medicamentos.

Curricula de Farmacie Clinica 2007

7

332

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Tematica (50 ore):
Farmacoterapia, farmacografia, farmacotoxicologia şi farmacoepidemiologia în
patologia următoare:
1. Durere.
2. Inflamaţie, boli reumatice şi boli alergice.
3. Boli metabolice (dislipidemii, osteoporoză, obezitate, gută).
4. Dezechilibre hidroelectrolitice, acidobazice şi nutritive.
5. Dereglări ale sistemului endocrin.
6. Hipovitaminoze.
7. Boli ale sistemului imunitar.
8. Boli neoplazice.
9. Patologie virală.
10. Boli infecţioase şi parazitare.
11. Mecanisme farmacodinamice noi şi medicamente noi.
Se va insista asupra datelor medicinei şi farmacoterapiei bazate pe evidenţe
(evidenced based medicine) din faza a IV-a de studiu al medicamentelor
(postmarketing) şi pe ghidurile farmacoterapeutice de ultimă oră.
ANUL II
Stagiul BIOCHIMIE MEDICALĂ (1 lună)
Obiective:
Cunoaşterea datelor la zi, privind mecanismele biochimice implicate în patologie,
precum şi markerii biochimici, imunologici şi genetici pentru diferite stări de boală.
Tematica (20 ore):
1. Markeri biochimici, imunologici şi genetici, în patologie.
2. Biochimia stresului oxidativ.
3. Biochimia inflamaţiei.
4. Mecanisme biochimice în bolile neurodegenerative.
5. Enzimopatii.
6. Mecanisme biochimice în gerontopatologie.

Curricula de Farmacie Clinica 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

333

Stagiul TOXICOLOGIA MEDICAMENTULUI (1 lună)
Obiective:
Însuşirea cunoştinţelor necesare pentru a asista medicul în identificarea posibilelor
cazuri de intoxicaţie, în stabilirea probelor biologice ce urmează a fi supuse analizei
toxicologice, în monitorizarea eficacităţii tratamentului intoxicaţiilor, în stabilirea
riscului de producere a intoxicaţiei în funcţie de particularităţile pacientului.
Tematica (20 ore):
1. Toxicologia principalelor clase de medicamente: medicamente cu acţiune asupra
SNC, medicamente cardiovasculare, antibiotice şi chimioterapice, medicamente
utilizate în cursul anesteziei, medicamente analgezie antipiretice antiinflamatoare,
hormoni şi substituenţi de sinteză.
2. Toxicologia substanţelor utilizate abuziv: stupefiante, excitante, halucinogene,
droguri de sinteză şi droguri de origine vegetală.
3. Toxicocinetica aplicată în toxicologia clinică.
4. Antidoturi şi terapii specifice.
5. Evaluarea clinică a intoxicaţiilor medicamentoase pe baza efectelor adverse (efecte
secundare şi efecte toxice).
6. Rolul analizelor de laborator în diagnosticul şi managementul pacientului intoxicat.
7. Riscul expunerii la substanţe toxice în timpul sarcinii şi alăptării.
Stagiul METODOLOGIA CERCETĂRII ŞTIINTIFICE MEDICALE (1 lună )
Obiective:
Analiza critică a literaturii de specialitate. Cunoaşterea şi aplicarea principiilor şi a
metodelor de cercetare clinică. Direcţionarea cercetării clinice, proiectarea studiilor
clinice, analiza şi evaluarea rezultatelor activităţii de cercetare.
Tematica (20 ore):
1. Aspecte generale privind cercetarea ştiinţifică. Particularităţi ale cercetării
ştiinţifice medicale.
2. Etapele cercetării ştiinţifice, alegerea temei şi definirea problemei de cercetat,
studiul bibliografic de specialitate şi analiza surselor de documentare,
experimental design în studiu clinic, evaluarea rezultatelor.
3. Elemente specifice ale metodologiei cercetării clinice.
4. Prezentarea rezultatelor. Redactarea unui text ştiinţific de specialitate.
5. Principii deontologice în cercetarea clinică.
Curricula de Farmacie Clinica 2007

9

334

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Stagiul BIOSTATISTICĂ ŞI MATEMATICĂ APLICATĂ (1 lună)
Obiective:
Cunoaşterea şi aplicarea analizei biostatistice la prelucrarea rezultatelor cercetării de
bioechivalenţă, farmacocinetică, farmacodinamie şi farmacoepidemiologie.
Tematica (20 ore):
1. Modelarea datelor de farmacocinetică şi toxocinetică. Analiza compartimentală.
Rezolvarea ecuaţiilor farmacocinetice prin metoda transformatei Laplace.
2. Planificarea studiilor clinice.
3. Calculul numărului de subiecţi în experimentele clinice.
4. Analiza datelor clinice în experimentele încrucişate.
5. Statistica cercetării de farmacologie clinică şi statistica studiilor clinice. Teste
parametrice. Teste neparametrice.
6. Verificarea ipotezelor statistice privind bioechivalenţa medicamentelor.
7. Analiza dispersională. Studiul intra-variabilitaţii şi al inter-variabilitaţii în
experimentul biologic.
8. Regresia şi corelaţia în analiza datelor.
9. Modelarea stărilor de echilibru folosind analiza statistică epidemiologică.
10. Metode matematice de corelare în vitro - în vivo.
11. Validarea datelor experimentale şi controlul calităţii.
12. Softuri în analiza farmacocinetică de validare a metodelor de analiză şi modelarea
farmacocinetică şi farmacodinamică.
Stagiul

STUDIUL

CLINIC

AL

MEDICAMENTULUI

(BIOETICĂ

ŞI

METODOLOGIE ) (1 lună)
Obiective:
Dobândirea cunoştinţelor necesare pentru participarea în echipa de cercetare pe
subiecţi umani.
Tematica (20 ore):
1. Metodologia pentru introducerea medicamentului nou în terapeutică. Fazele şi
etapele premarketing.
2. Bioetica studiului pe subiecţi umani.
3. Studiile de farmacologie clinică şi studiile clinice. Tipuri de studii clinice.
Curricula de Farmacie Clinica 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

335

4.Distribuirea medicamentelor în studiile simplu şi dublu orb.
5.Specificul metodologiei studiului clinic privind diferite acţiuni terapeutice
(antidepresivă, tranchilizantă, hipnotică, antiinflamatoare, antihipertensivă, etc.)
6.Supravegherea medicamentelor după

introducerea în

terapeutică.

Studiile

postmarketing de farmacoeficienţă.
7. Activitatea de farmacovigilenţă şi farmacoepidemiologie.
Stagiul BIOFARMACIE ŞI FARMACOCINETICĂ CLINICĂ (2 luni)
Obiective:
Însuşirea şi aplicarea principiilor biofarmaciei şi farmacocineticii în scopul
individualizării posologiei medicamentoase.
Tematica (40 ore):
1. Conceptele

de

disponibilitate

farmaceutică.,

biodisponibilitate

şi

bioechivalenţei şi optimizarea biofarmaceutică a farmacoterapiei.
2. Elemente de calcul folosite în biofarmacie.
3. Dizolvarea şi difuzia prin membranele biologice.
4. Modele farmacocinetice. Parametrii farmacocinetici. Formule de calcul.
5. Biodisponibilitatea medicamentelor administrate pe cale orală.
6. Biodisponibilitatea medicaţiei parenterale.
7. Biodisponibilitatea medicaţiei cu cedare modificată.
8. Factorii ce influenţează biodisponibilitatea şi profilul farmacocinetic al
medicamentelor.
9. Punerea la dispoziţia organismului a principiilor active.
10. Elemente de farmacocinetică fiziologică.
11. Corelări între proprietăţile fizico-chimice şi proprietăţile farmacocinetice.
12. Utilizarea parametrilor farmacocinetici în farmacografie, la stabilirea,
monitorizarea şi optimizarea posologiei.

Curricula de Farmacie Clinica 2007

11

336

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Stagiul PATOLOGIE CLINICĂ II (2 luni)
Obiective:
Însuşirea cunoştinţelor privind bolile cu frecvenţă ridicată în populaţie, cunoştinţe
necesare în vederea instituirii şi evaluării diferitelor scheme terapeutice.
Tematica (40 ore):
1. Bolile respiratorii.
2. Bolile digestive.
3. Bolile cardiovasculare.
4. Bolile renale.
5. Bolile sângelui.
6. Bolile reumatice.
7. Bolile genitale.
8. Bolile sistemului nervos.
9. Bolile psihice.
10. Bolile endocrine.
11. Bolile metabolice.
12. Boli de piele.
13. Boli neoplazice.
14. Aprecierea clinică şi paraclinică a bolnavilor.
15. Interpretarea foilor de observaţie.
Stagiul FARMACOEPIDEMIOLOGIE (1 lună)
Obiective:
Însuşirea cunoştinţelor fundamentale de epidemiologie şi aplicarea acestora la
farmacoepidemiologie.
Tematica (20 ore):
1. Metode epidemiologice: epidemiologie descriptivă, epidemiologie analitică.
2. Bazele farmacoepidemiologiei practice: supravegherea, investigarea, analiza,
evaluarea.
3. Evaluarea raportului beneficiu/risc în terapia medicamentoasă.
4. Farmacovigilenţă.
Curricula de Farmacie Clinica 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

337

5. Procesul farmacoepidemiologic medicamentos. Etape, forme, factori.
Stagiul LEGISLAŢIE, ETICĂ ŞI DEONTOLOGIE PROFESIONALĂ (1 lună)
Obiective:
Studierea, înţelegerea şi aplicarea prevederilor legale şi a regulilor de etică şi
deontologie în domeniul sănătăţii.
Tematica (20 ore):
1. Regimul legal al activităţilor şi unităţilor din domeniul sănătăţii.
2. Regimul legal al profesiunilor din domeniul sănătăţii.
3. Regimul legal al medicamentului.
4. Regimul legal al pacientului.
5. Cadrul juridic al prescripţiei farmacoterapeutice.
6. Reglementarea distribuirii medicamentelor în spital.
7. Reglementarea distribuirii medicamentelor în farmacia de comunitate.
8. Etica şi deontologia în activitatea profesională.
Stagiul FARMACOECONOMIE (1/2 luni)
Obiective:
Cunoaşterea şi

aplicarea principiilor farmacoeconomiei,

analiza rapoartelor

beneficiu/cost, în scopul asigurării unei farmacoterapii de calitate, cu costuri cât mai
reduse pentru pacient şi societate.
Tematica (10 ore):
1. Principiile farmacoeconomiei.
2. Metode farmacoeconomice.
3. Aplicaţii ale farmacoeconomiei: evaluarea terapiei medicamentoase, analiza
corelată a rapoartelor beneficiu/risc, beneficiu/cost, evaluarea serviciilor de farmacie
clinică.

Curricula de Farmacie Clinica 2007

13

338

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu.
Contextul apariţiei bioeticii.
Definirea bioeticii.
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii.
Teorii şi metode în bioetică.

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă.
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi
ştiinţelor vieţii.
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor
de sănătate, boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă
religioasă, etnie, etc.).
III.
Relaţia medic-pacient I - 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient.
2. Paternalism versus autonomie.
3. Modele ale relaţiei medic-pacient.
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate.
IV.
Relaţia medic-pacient II - 2 ore
1. Consimţământul informat.
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient.
3. Relaţia medic-pacient minor.
4. Acte normative care reglementează relaţia medic-pacient.
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare.
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice.
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală.
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei.
2. Dileme etice în avort.
3. Etica reproducerii umane asistate medical.
4. Probleme etice în clonarea reproductivă.
VII. Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină.
2. Probleme etice în stările terminale.
3. Tratamente inutile în practica medicală.
4. Eutanasia şi suicidul asistat.
5. Îngrijirile paliative.
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru.
2. Donarea de organe de la persoana vie.
Curricula de Farmacie Clinica 2007

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

339

3. Etica alocării de resurse în transplant.
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii.
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin
prisma cunoaşterii genomului uman.
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală.
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni.
5. Terapia genică.
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice.
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani.
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor
coduri de etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în
care se derulează cercetarea pe subiecţi umani.
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani.
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale.
5. Comitetele de etică a cercetării.
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea
ştiinţifică.
TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui
Hipocrate şi evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile
medicinii actuale.
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate.
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent.
III.

IV.

V.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice
- 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală
curentă.
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă.
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient.
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice
- 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri.
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă.
3. Rolul comitetelor de etică din spitale.
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin
cazuri concrete - 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis.
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis.
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale.

Curricula de Farmacie Clinica 2007

15

340

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

VI.

Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore
VII. Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore
VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe
baza unor cazuri concrete - 2 ore
IX.
Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
X.
Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin
prisma unor cazuri concrete - 2 ore

ANUL III
Stagiul de COMUNICARE (2 luni)
Obiective:
Însuşirea şi dezvoltarea aptitudinilor de comunicare orală şi scrisă cu pacientul şi alţi
profesionişti din domeniul medical.
Tematica (20 ore):
1. Definiţia, obiectivele şi principiile comunicării.
2. Comunicarea eficientă cu pacientul şi alţi profesionişti din domeniul
medical.
3. Planificarea, pregătirea şi dirijarea discuţiei farmacistului cu pacientul.
4. Necesitatea cunoaşterii istoricului medicamentos al pacientului de către
farmacist, pentru eficienţa discuţiei cu pacientul.
5. Modalităţi de comunicare: comunicare orală şi în scris.
Stagiul FARMACIE CLINICĂ (9 luni)
Obiective:
Dezvoltarea capacităţii de implicare şi rezolvare a principalelor tipuri de activităţi
practice de farmacie clinică, în farmacia de comunitate şi în spital.
Tematica (150 ore):
1. Analiza şi discutarea unor cazuri de incoerenţă şi erori de prescripţie, întâlnite în
farmacia de comunitate.
2. Analiza şi discutarea unor formulare de prescriere a farmacoterapiei OTC
completate de farmacist, în baza ipotezei de diagnostic emise de acesta la consultaţia
minimală în spaţiul de confidenţialitate al farmaciei.
3. Analiza şi discutarea produselor farmaceutice OTC cu asocieri de substanţe
medicamentoase, înregistrate în Nomenclatorul în vigoare.
4. Elaborarea dosarului farmaceutic al pacientului (care include istoricul medical,
medicamentele prescrise şi eliberate, automedicaţia, reacţiile nedorite înregistrate,
informaţii clinice, rezultatele terapeutice şi biologice disponibile, recomandările
făcute pacientului).
5. Rezolvarea problemelor terapeutice (PTM) pe baza dosarului farmaceutic al
pacientului.
6. Analiza şi discutarea farmacoterapiei şi farmacografiei instituite în spital, în cazuri
clinice complicate.
Curricula de Farmacie Clinica 2007

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

341

B. BAREMUL ACTIVITĂŢILOR PRACTICE
Stagiile practice / Anul I şi II
Obiective:
Dobândirea competenţelor necesare desfăşurării activităţii de farmacie clinică în spital
şi în farmacia de comunitate
I. Stagiile practice în FARMACIE DE SPITAL ŞI COMUNITATE
(3 + 3 luni)
Baremul activităţilor practice:
1. Organizarea şi funcţionarea farmaciei de spital şi de comunitate.
2. Circuitul medicamentului în spital şi în farmacia de comunitate.
3. Politica spitalului şi farmaciei de comunitate în domeniul utilizării
medicamentului.
4. Activitate de asistenţă farmaceutică.
5. Prepararea şi controlul de calitate al soluţiilor perfuzabile.
II. Stagiul practic în SECŢII CLINICE DE DIVERSE SPECIALITĂŢI
(16 luni)
Baremul activităţilor practice:
1. Cunoaşterea specificului şi necesităţilor diferitelor secţii clinice de spital.
2. Protocoale terapeutice.
3. Istoricul medicamentos al pacientului.
4. Instituirea şi monitorizarea terapiei medicamentoase.
5. Evaluarea modului de utilizare a medicamentelor: identificarea, prevenirea,
rezolvarea problemelor legate de terapia medicamentoasă.
6. Informarea personalului medical.
7. Consilierea pacientului.
8. Activităţi de documentare şi evaluarea critică a literaturii de specialitate.
9. Elaborarea răspunsurilor la întrebările adresate de personalul medical şi pacienţi.
10. Furnizare de informaţii despre medicamente, personalului medical şi pacienţilor.
11. Activitate de farmacovigilenţă.
Curricula de Farmacie Clinica 2007

17

342

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Practica de farmacie clinică/ Anul III
Stagiul Farmacie de comunitate - (3 luni)
Stagiul Secţii clinice de diverse specialităţi, la alegere - (4 luni)
Stagiul Farmacie de spital - (4 luni).
Obiective:
Executarea practică supravegheată a următoarelor tipuri de activităţi de farmacie
clinică, în farmacia de spital şi de comunitate, precum şi în secţii clinice.
Baremul activităţilor practice:
1. Rezolvarea calculelor de practică farmaceutică.
2. Utilizarea precauţiilor privind condiţiile de conservare a medicamentelor (la
întuneric , la + 4 gr.C , la rece, sub – 15 gr. C. etc.).
3. Consilierea privind precauţiile de preparare şi stabilitate a soluţiilor de
antibiotice.
4. Consilierea

privind

incompatibilităţile

fizico-chimice

medicament

–

medicament şi medicament – materiale plastice (în seringi sau flacoane de
perfuzie).
5. Calculul conţinutului în Na+, al medicamentelor cu încărcătură sodică şi
precizarea contraindicaţiilor, precauţiilor şi măsurilor la administrare.
6. Consilierea

asupra

precauţiilor

privind

modul

de

administrare

a

medicamentelor orale (raportat la mese, alimente şi băuturi de evitat ,etc.).
7. Interpretarea analizelor de laborator clinic.
8. Semnalarea efectelor medicamentelor asupra rezultatelor examenelor de
laborator.
9. Urmărirea

şi

interpretarea

farmacoterapiei

(instituire,

supraveghere,

monitorizare şi optimizare).
10. Consilierea bolnavului privind farmacoterapia prescrisă (detalii privind modul
de administrare, posibilele C.I. ce trebuie anunţate de urgenţă etc.).
11. Supravegherea şi optimizarea complianţei.
12. Depistarea interacţiunilor farmacologice pe parcursul unui tratament.
13. Depistarea etiologiei iatrogene, înregistrarea şi rezolvarea unor cazuri de
patologie iatrogenă.
Curricula de Farmacie Clinica 2007

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

343

14. Rezolvarea de probleme de farmacocinetică clinică şi de adaptare a posologiei.
15. Introducerea schemelor de profilaxie cu antibiotice, în chirurgie.
16. Analiza raportului beneficiu/risc şi beneficiu/cost al farmacoterapiei instituite.
Dispoziţii finale:
- Practica de Farmacie Clinică din anul III de rezidenţiat se va efectua în Spitalul
în care rezidentul este repartizat (în farmacie şi în secţie )
- Stagiul practic se va finaliza cu un referat scris cuprinzând analiza şi comentarea
farmacoterapiei unui caz clinic complicat cu polipatologie şi polimedicaţie,
urmărit de rezident la patul bolnavului.
- Nota pentru proba scrisă va fi acordată pe baza aprecierii referatului final, de
către profesorul responsabil de specialitatea Farmacie Clinică desemnat de
Facultatea de Farmacie din Centrul Universitar respectiv.
- Notele pentru probele practice vor fi acordate de către :
farmacistul clinician din spital (sau farmacistul şef ) şi medicii din secţiile unde
rezidentul a efectuat stagiul practic.

Curricula de Farmacie Clinica 2007

19

344

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

FARMACIE CLINICĂ
3 ANI
v Farmacia clinică în spital şi în farmacia de comunitate(1.1)- 2 luni
v Laborator clinic(1.2)- 1 lună
v Farmacoterapie şi farmacoepidemiologie - Partea I(1.3): 3 luni
v Patologie generală(1.4)- 2 luni
v Farmacoterapie şi farmacoepidemiologie - Partea a II-a(1.5)- 3 luni
v Biochimie medicală(1.6)- 1 lună
v Toxicologia medicamentului (1.7) -1 lună
v Metodologia cercetării ştiinţifice medicale(1.8)- 1 lună
v Biostatistică şi matematică aplicată (1.9)-1 lună
v Studiul clinic al medicamentului (bioetică şi metodologie)(1.10) -1 lună
v Biofarmacie şi farmacocinetică clinică(1.11)- 2 luni
v Patologie clinică II(1.12)- 2 luni
v Farmacoepidemiologie(1.13)-1 lună
v Legislaţie, etică şi deontologie profesională (1.14)-1 lună
v Farmacoeconomie(1.15)- 1/2 lună
v Bioetică (1.16)- ½ luna
v Comunicarea cu pacientul (1.17) – 2 luni
v Farmacie clinică(1.18)- 9 luni
ANUL I
STAGIUL

ANUL II

ANUL III

1.1___1.5;1.6;

1.6______1.15;1.16;

1.17;1.18;

Curricula de Farmacie Clinica 2007

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
FARMACOLOGIE CLINICĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

345

346

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
FARMACOLOGIE CLINICĂ
1.1.

DEFINITIE: Farmacologia clinică este specialitatea medicală care studiază
interacţiunile dintre medicamente şi organismul uman, sănătos sau bolnav în
scopul evaluării, supravegherii şi utilizării raţionale a medicamentelor în
profilaxia, diagnosticul şi tratamentul bolilor.

1.2.

DURATA: 4 ani

Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentări de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de
ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite (CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată
activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă, făcută
în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiintifice şi de educaţie continuă.

1.3.

STRUCTURA STAGIILOR

1.3.1. Etapa de angajare, luare în evidenţă a problemelor social administrative,
prezentarea la unitatea unde a fost repartizat, alegerea îndrumatorului şi
fixarea planului de activitate: 2 săptămâni.
1.3.2. Stagiu de farmacologie fundamentală: 12 luni
1.3.3. Stagiu de legislaţie şi organizare: 3 luni
1.3.4. Stagiu de medicină internă: 6 luni
1.3.5. Stagiu de terapie intensivă şi medicină de urgenţă: 6 luni
1.3.6. Stagiu de toxicologie clinică: 6 luni
1.3.7. Stagiu la alegere într-o specialitate medicală, alta decât cele de mai sus
(într-o clinică ce desfaşoară studii clinice în domeniul medicamentului): 3 luni
1.3.8. Bioetica: ½ lună
1.3.9. Stagiu de farmacologie clinică: 11 luni şi 2 săpt.

Curricula de Farmacologie Clinica 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

347

1.4. CONŢINUTUL STAGIILOR
1.4.1. STAGIUL DE FARMACOLOGIE FUNDAMENTALĂ
1.4.1.1. Tematica lecţiilor conferinţă (200 ore)
1. Farmacodinamie generală.
2. Farmacocinetică generală.
3. Farmacotoxicologie generală.
4. Principii de apreciere a bazelor farmacologice ale terapiei.
5. Influenţarea farmacologică a transmisiei nervoase vegetative.
6. Influenţarea farmacologică a transmisiei colinergice.
7. Influenţarea farmacologică a transmisiei adrenergice.
8. Transmisia neuro-umorală în sistemul nervos central.
9. Anestezice generale.
10.Anestezice locale.
11.Hipnotice şi sedative.
12.Medicaţia bolilor psihice.
13.Medicaţia tulburărilor extrapiramidale.
14.Medicaţia anticonvulsivantă.
15.Analgetice opioide şi antagoniştii lor.
16.Toxicomania şi toxicodependenţa.
17.Influenţarea farmacologică a reglării hormonale.
18.Influenţarea farmacologică a glandei hipofize şi funcţiilor
acesteia.
19.Influenţarea farmacologică a glandei tiroide şi funcţiilor acesteia.
20.Influenţarea farmacologică a glandelor cortico şi medulosuprarenale şi funcţiilor acestora.
21.Insulina, antidiabeticele orale şi influenţarea farmacologică a
pancreasului.
22.Calciul, parathormonul, calcitonina, vitamina D şi alte substanţe
înrudite.
23.Influenţarea farmacologică a reglării tisulare.
24.Histamina, bradikinina, serotonina şi substanţe care acţionează în
domeniul lor.
25.Prostaglandine, leucotriene, factorul activator plachetar şi
substanţele care acţionează în domeniul lor.
26.Analgetice, antiinflamatoare, antipiretice, antireumatice.
27.Medicamente utilizate în tratamentul poliartritei reumatoide şi
gutei.
28.Antiastmatice.
29.Sistemul renină-angiotensină-aldosteron şi influenţarea sa
farmacologică.
30.Medicaţia insuficienţei cardiace.
31.Antianginoase.
32.Medicaţia aritmiilor.
Curricula de Farmacologie Clinica 2007

3

348

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

33.Antihipertensive.
34.Medicaţia dislipidemiilor.
35.Antiulceroase.
36.Influenţarea farmacologică a motilităţii şi secreţiilor digestive.
37.Influenţarea farmacologică a motilităţii uterine.
38.Chemoterapia bolilor bacteriene.
39.Chemoterapia bolilor parazitare.
40.Chemoterapia bolilor virale.
41.Chemoterapia anticanceroasă.
42.Imunosupresia farmacologică.
43.Influenţarea farmacologică a hematopoiezei.
44.Influenţarea farmacologică a hemostazei.
45.Vitaminele.
1.4.1.2. Baremul activităţilor practice
1. Proiectarea, organizarea şi efectuarea de experienţe de farmacodinamie: 3
2. Proiectarea, organizarea şi efectuarea de experienţe de farmococinetică: 1
3. Proiectarea, organizarea şi efectuarea de experimente de
farmacotoxicologie: 3
4. Prelucrarea datelor şi analiza statistică: 7
5. Redactarea şi publicarea de articole ştiinţifice: 2
6. Evaluarea critică a datelor de farmacologie experimentală din literatura
de specialitate: 7
7. Seminar final.
1.4.2. STAGIU DE LEGISLAŢIE şi ORGANIZARE
1.4.2.1. Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
1. Bazele legislaţiei din România şi Uniunea Europeană în domeniul
medicamentelor.
2. Bazele legislaţiei din România şi Uniunea Europeană în domeniul
produselor biologice de uz uman.
3. Bazele legislaţiei din România şi Uniunea Europeană în domeniul
suplimentelor nutritive şi altor produse asemănătoare.
4. Bazele legislaţiei din România şi Uniunea Europeană în domeniul
dispozitivelor medicale.
5. Bazele legislaţiei din România şi Uniunea Europeană în domeniul
cosmeticelor.
6. Aspecte politice ale produselor medicamentoase.
7. Problemele tehnico-ştiinţifice legate de autorizarea, supravegerea şi
controlul produselor medicamentoase.
8. Autorizarea de punere pe piaţă a produselor medicamentoase.
9. Evaluarea dosarului farmacologic preclinic al produselor
medicamentoase în vederea autorizării de punere pe piaţă.
Curricula de Farmacologie Clinica 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

349

10.Evaluarea eficacităţii clinice a produselor medicamentoase noi în vederea
autorizării lor de punere pe piaţă.
11.Evaluarea bioechivalenţei şi interschimbabilităţii produselor
medicamentoase.
12.Evaluarea siguranţei preclinice a produselor medicamentoase.
13.Evaluarea siguranţei clinice a produselor medicamentoase.
14.Evaluarea calităţii produselor medicamentoase.
15.Regulile de bună practică în studiul clinic.
16.Evaluarea protocoalelor de studii clinice în vederea aprobării efectuării
studiilor clinice.
17.Inspecţiile GCP.
18.Regulile de bună practică de laborator.
19.Inspecţia GLP.
20.Regulile de bună practică de fabricaţie.
21.Inspecţia GMP.
22.Farmacovigilenţa.
23.Asigurarea calităţii produselor medicamentoase de uz uman.
24.Reclamaţii privind medicamentele.
25.Reacţii adverse la medicamente.
26.Neconformităţi ale medicamentelor.
27.Reglementări privind publicitatea produselor medicamentoase.
28.Retragerea şi distrugerea medicamentelor.
29.Organizarea reţelei de distribuţie a medicamentelor.
30.Regulile de buna practica de distributie a medicamentelor şi inspectiile
privind respectarea lor
31.Regulile de bună practică de depozitare a medicamentelor şi inspecţiile
privind respectarea lor.
32.Regulile de bună practică de farmacie şi inspecţiile privind respectarea
lor.
33.Importul şi exportul medicamentelor.
34.Stabilirea preţurilor medicamentelor.
35.Legislaţia privind regimul substanţelor toxice şi stupefiante şi a
produselor medicamentoase care le conţin.
36.Supravegherea substanţelor toxice şi stupefiante şi a produselor
medicamentoase care le conţin.
1.4.2.2. Baremul activităţilor practice
1. Evaluarea administrativă a documentaţiei unui produs medicamentos
propus spre autorizarea de punere pe piaţă: 10
2. Evaluarea dosarului farmacologic preclinic în vederea autorizării de
punere pe piaţă: 3
3. Evaluarea dosarului toxicologic preclinic în vederea autorizării de
punere pe piaţă: 3
Curricula de Farmacologie Clinica 2007

5

350

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

4. Evaluarea studiului de bioechivalenţă în vederea autorizării de punere
pe piaţă: 3
5. Evaluarea documentaţiei clinice în vederea autorizării de punere pe
piaţă: 3
6. Participarea la evaluarea dosarului farmaceutic în vederea autorizării de
punere pe piaţă: 3
7. Evaluarea protocolului de studiu clinic în vederea aprobării desfăşurării
unui studiu clinic în România: 4
8. Evaluarea de materiale publicitare: 5
9. Participarea la inspecţii GMP: 2
10.Participarea la inspecţii GCP: 4
11.Participarea la inspecţii în reţeaua de distribuţie: 3
1.4.3. STAGIU DE MEDICINĂ INTERNĂ
1.4.3.1. Tematica lecţiilor conferinţă (100 ore)
1. Bronhopneumopatia cronică obstructivă.
2. Astmul bronşic.
3. Cancerul bronhopulmonar.
4. Pleureziile.
5. Tuberculoza pulmonară.
6. Tulburări de ritm şi de conducere.
7. Angina pectorală şi infarctul miocardic.
8. Insuficienţa cardiacă, cordul pulmonar, edemul pulmonar acut.
9. Hipertensiunea arterială.
10.Vasculitele.
11.Boli trombotice vasculare.
12.Resuscitarea cardio-respiratorie.
13.Boli de colagen.
14.Ulcerul gastric şi duodenal.
15.Cancerul gastric şi colonic.
16.Sindromul de malabsorbţie.
17.Hepatite, ciroze, cancerul hepatic.
18.Encefalopatia portală.
19.Pancreatita acută.
20.Sindroame diareice.
21.Nefrite acute şi cronice.
22.Insuficienţa renală acută şi cronică.
23.Sindromul nefrotic.
24.Diabetul zaharat.
1.4.3.2. Baremul activităţilor practice
1. Flebotomie: 1
2. Toracocenteza: 2
Curricula de Farmacologie Clinica 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

351

3.
4.
5.
6.
7.

Paracenteza: 2
Aplicarea unei sonde naso-gastrice: 2
Interpretarea ECG: 50
Interpretare radiografii şi tomografii computerizate: 20
Analiza retrospectivă a raportului cost/beneficiu al medicaţiei unui
bolnav: 50 cazuri din foi de observaţie.
8. Raport privind reacţiile adverse întâlnite în timpul stagiului: 1 prezentat
la seminarul final.
9. Seminar final.
1.4.4. STAGIU DE TERAPIE INTENSIVĂ şi MEDICINĂ DE URGENŢĂ
1.4.4.1. Tematica lecţiilor conferinţă (100 ore)
1. Medicaţia utilizată în anestezia generală.
2. Medicaţia anesteziei rahidiene.
3. Anestetice locale.
4. Principii de tratament ale şocului hemoragic.
5. Soluţii utilizate pentru reechilibrarea electrolitică şi acidobazică.
6. Hipertermia.
7. Hipotermia.
8. Tratamentul durerii.
9. Obstrucţia căilor aeriene superioare (asigurarea libertăţii căilor aeriene).
10.Resuscitarea cardio-respiratorie-cerebrală.
11.Terapia farmacologică a şocului cardiogen.
12.Terapia farmacologică a şocului septic.
13.Principii de tratament ale şocului anafilactic.
14.Tratamentul stărilor comatoase.
15.Terapia insuficienţei cardiocirculatorii acute.
16.Terapia edemului pulmonar.
17.Principiile terapiei cu sânge şi componente.
18.Terapia farmacologică a emboliei pulmonare.
19.Terapia insuficienţei respiratorii.
20.Insuficienţa renală acută.
21.Terapia pancreatitei acute.
22.Hepatita acută toxică indusă de medicamente.
1.4.4.2. Baremul activităţilor practice
1. Puncţie lombară: 2
2. Instalarea unui cateter venos: 2
3. Instalarea unei perfuzii: 30
4. Intubaţie traheală: 10
5. Electroşoc de resuscitare cardiacă: 5
6. Monitorizarea bolnavului critic.

Curricula de Farmacologie Clinica 2007

7

352

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

7. Analiza retrospectivă a raportului cost/beneficiu al medicaţiei unui
bolnav: 50 cazuri din foi de observaţie.
8. Raport privind reacţiile adverse întâlnite în timpul stagiului: 1 prezentat
la seminarul final.
9. Seminar final.
1.4.5. STAGIUL DE TOXICOLOGIE CLINICĂ
1.4.5.1. Tematica lecţiilor conferinţă (100 ore)
1. Epidemiologia intoxicaţiilor acute.
2. Caracteristici cantitative ale toxicităţii acute.
3. Clasificarea substanţelor toxice.
4. Toxicocinetică generală.
5. Toxicodinamie generală.
6. Date privind conduita medicală în intoxicaţiile acute.
7. Decontaminarea intoxicatului.
8. Evaluarea completă a intoxicatului acut.
9. Antidotismul în intoxicaţiile acute.
10.Metode terapeutice de creştere a eliminării toxicelor din organism.
11.Intoxicaţii acute clinice cu incidenţă crescută.
12.Intoxicaţii acute medicamentoase.
13.Intoxicaţii acute cu droguri de abuz.
14.Principii de tratament ale dependenţei.
1.4.5.2. Baremul activităţilor practice
1. Decontaminarea externă a unui intoxicat: 5
2. Spălătura gastrică: 3
3. Evaluarea unui intoxicat acut: 10
4. Completarea de fişe de informare toxicologică: 10
5. Punerea în aplicare a algoritmilor de determinare prin analize de
laborator a unui toxic necunoscut care a produs o intoxicaţie: 5
6. Analiza retrospectivă a raportului cost/beneficiu al medicaţiei unui
bolnav: 50 cazuri din foi de observaţie.
7. Raport privind reacţiile adverse întâlnite în timpul stagiului: 1 prezentat
la seminarul final.
8. Seminar final.
1.4.6. MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
1.4.6.1. TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
Introducere în Bioetică - 2 ore
1. Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu.
2. Contextul apariţiei bioeticii.
Curricula de Farmacologie Clinica 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

353

3. Definirea bioeticii.
4. Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii.
5. Teorii şi metode în bioetică.
II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă.
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi
ştiinţelor vieţii.
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor
de sănătate, boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă
religioasă, etnie, etc.)
III. Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient.
2. Paternalism versus autonomie.
3. Modele ale relaţiei medic-pacient.
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate.
IV. Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat.
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient.
3. Relaţia medic-pacient minor.
4. Acte normative care reglementează relaţia medic-pacient.
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare.
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice.
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală.
VI. Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei.
2. Dileme etice în avort.
3. Etica reproducerii umane asistate medical.
4. Probleme etice în clonarea reproductivă.
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină.
2. Probleme etice în stările terminale.
3. Tratamente inutile în practica medicală.
4. Eutanasia şi suicidul asistat.
5. Îngrijirile paliative.

Curricula de Farmacologie Clinica 2007

9

354

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru.
2. Donarea de organe de la persoana vie.
3. Etica alocării de resurse în transplant.
IX. Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii.
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin
prisma cunoaşterii genomului uman.
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală.
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni.
5. Terapia genică.
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice.
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani.
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor
coduri de etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în
care se derulează cercetarea pe subiecţi umani.
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani.
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale.
5. Comitetele de etică a cercetării.
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea
ştiinţifică.
1.4.6.2. TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui
Hipocrate şi evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile
medicinii actuale.
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate.
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent.
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice
- 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală
curentă.
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă.
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient.
Curricula de Farmacologie Clinica 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

IV.

V.

VI.

355

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice
- 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri.
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă.
3. Rolul comitetelor de etică din spitale.
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri
concrete - 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis.
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis.
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale.
Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore

VII. Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore
VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe
baza unor cazuri concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin
prisma unor cazuri concrete - 2 ore

1.4.7. STAGIU DE FARMACOLOGIE CLINICĂ
1.4.7.1.Tematica lecţiilor conferinţă (200 ore)
Farmacologie Clinică Generală (150 ore)
1. Definiţia Farmacologiei Clinice, importanţa problemei, locul
Farmacologiei Clinice printre celelalte ştiinţe şi obiecte de învăţământ.
2. Importanţa specialităţii. Locul şi importanţa farmacologului clinician în
echipa complexă de asistenţă medicală.
3. Locul şi importanţa terapiei medicamentoase între celelalte tipuri de
terapii.
4. Importanţa terapiei alopate vs. alte tipuri de terapie (homeopatie,
fitoterapie, magnetoterapie, acupunctură etc.).
5. Iatrogenie şi consecinţele prescrierii inadecvate a medicamentului.
6. Farmacocinetica clinică la subiectul normal (noţiuni de bază).
Farmacocinetica clinică în diverse afecţiuni. Interacţiuni
medicamentoase de tip farmacocinetic.
Curricula de Farmacologie Clinica 2007

11

356

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

7. Farmacodinamie. Interacţiuni medicamentoase de tip farmacodinamic.
8. Noţiuni de farmacogenetică, teratogenie, oncogenie.
9. Particularităţi cinetice şi dinamice în anumite situaţii fiziologice (copil,
bătrân, gravidă, lactaţie, rasă etc.).
10.Particularităţi cinetice şi dinamice în anumite situaţii patologice
(insuficienţa renală, insuficienţa hepatică, insuficienţa cardiacă, boli
consumptive – denutriţie – deshidratare, alcoolism şi dependenţa de
droguri etc.).
11.Prescrierea raţională a medicamentului – prezentare generală.
Medicamente esenţiale.
12.Conceptul de medicamente P. Criteriile de alegere (eficienţă, toxicitate,
adecvarea scopului propus, cost) şi importanţa acestora. Ponderea
criteriilor în funcţie de tipul de politică a medicamentului.
13.Alegerea unei grupe de medicamente P. Alegerea unui medicament P
din grupa respectivă.
14.Definirea problemei pacientului.
15.Precizarea obiectivului terapeutic.
16.Verificarea adecvării medicamentului la cazul concret.
17.Scrierea prescripţiei.
18.Ce informaţii şi avertizări sunt necesare pacientului şi aparţinătorilor
asupra tratamentului prescris.
19.Monitorizarea (oprirea) tratamentului.
20.Scheme terapeutice complexe. Stabilirea dozelor în aceste situaţii
particulare. Complianţa la scheme complexe. Interacţiuni
medicamentoase.
21.Diagnosticul farmacologic – un feed-back valoros pentru verificarea
coincidenţei diagnostic/schemă terapeutică.
22.Polipragmazie. Automedicaţie.
23.Noţiuni de Farmacoepidemiologie.
24.Noţiuni de Farmacoeconomie. Raportul cost/eficienţă.
25.Alegerea surselor de informare obiectivă asupra medicamentului.
26.Informaţiile “de firmă” şi procesarea lor critică.
27.Aprecierea studiilor clinice şi marilor trialuri, criterii de obiectivitate.
28.Orientarea în clasificarea medicamentelor antidepresive triciclice.
29.Construcţia şi finalizarea studiului clinic al medicamentului.
30.Studii de fază I, II, III, IV.
31.Bioechivalenţa.
32.Normele GMP, GLP.
33.Interpretarea statistică a datelor.
34.Noţiuni de legislaţie a medicamentului.
35.Forurile de decizie (Agenţia Medicamentului, Comisia de Transparenţă,
Direcţia Farmaceutică a MS, Comisia Farmaceutică a spitalului).

Curricula de Farmacologie Clinica 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

357

36.Decizia farmacologului clinician în utilizarea şi achiziţia
medicamentului.
37.Farmacovigilenţa.
Farmacologie Clinică Specială (50 ore)
38.Dovezi ale eficienţei clinice a medicamentelor în afecţiuni ale:
- sistemului nervos central
- sistemului nervos periferic
- aparatului cardiovascular
- aparatului respirator
- aparatului digestiv
- aparatului urogenital
- sistemului endocrin
- sângelui şi în bolile infecţioase, neoplazii, boli alergice
39.Aspecte nutriţionale ale farmacologiei clinice.
40.Impactul biologiei moleculare şi genomice asupra dezvoltării
farmacologiei clinice.
41.Probleme etice în tratamentul cu medicamente noi, costisitoare.
42.Medicamentele orfane.
1.4.7.2. Baremul activităţilor practice
1. Participare la studii de farmacocinetică sau bioechivalenţă: 1
2. Participare la studii de fază II sau III: 1
3. Efectuare studii farmacoeconomice: 1
4. Seminar final.

Curricula de Farmacologie Clinica 2007

13

358

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

FARMACOLOGIE CLINICĂ
4 ANI
STAGII PRACTICE şi CURSURI-CONFERINŢĂ
·
·
·
·

STAGIU DE FARMACOLOGIE FUNDAMENTALĂ(I.1) 12 LUNI
STAGIU DE LEGISLAŢIE şi ORGANIZARE(I.2)
3 LUNI
STAGIU DE MEDICINĂ INTERNĂ(I.3)
6 LUNI
STAGIU DE TERAPIE INTENSIVĂ
şi MEDICINĂ DE URGENŢĂ(I.4)
6 LUNI
· STAGIU DE TOXICOLOGIE CLINICĂ(I.5)
6 LUNI
· STAGIU LA ALEGERE ÎNTR-O SPEC.MEDICALĂ,
ALTA DECÂT CELE DE MAI SUS(I.6)
3 LUNI
· BIOETICĂ(I.7)
½ LUNĂ
· STAGIU DE FARMACOLOGIE CLINICĂ(I.8)
11 LUNI şi 2 SĂPT.

ANUL I
STAGIUL

I.1

ANUL II
I.2

I.3

ANUL III
I.4 I.4

I.5

Curricula de Farmacologie Clinica 2007

I.6

ANUL IV
I.7

I.8

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

GASTROENTEROLOGIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

359

360

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
GASTROENTEROLOGIE
1.1 DEFINIŢIE:
· Gastroenterologia

este specialitatea care se ocupă cu prevenirea, depistarea,
diagnosticarea, tratarea şi recuperarea bolilor tubului digestiv şi ale organelor anexe;
termenul de gastroenterologie cuprinde şi hepatologie, pancreatologie, endoscopie
digestivă.

1.2 DURATA: 5 ani

Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de
ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată
activităţilor practice şi studiului individual. La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o
dată pe an), are loc o evaluare de etapă, facută în unitatea de pregătire de către responsabilul de
stagiu şi îndrumător. Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
1.3 STRUCTURA STAGIILOR
1.3.1. Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvare a problemelor social-administrative,
prezentare la spitalul şi clinica unde a fost repartizat, alegerea îndrumătorului şi fixarea
planului de activitate :
2 săptămâni
1.3.2. Stagiul de gastroenterologie
6 luni
1.3.3. Stagiul de medicină internă:
11 ½ luni
1.3.4. Stagiul de diabet, boli de nutriţie şi metabolism:
2 lună
1.3.5. Stagiul de oncologie:
2 luni
1.3.6. Stagiul de hematologie:
2 luni
1.3.7. Stagiul de A.T.I.:
2 luni
1.3.8. Stagiul de gastroenterologie:
3 ani
1.3.8.1. Curs de ecografie abdominală generală
3 luni*
1.3.8.2. Curs de endoscopie digestivă diagnostică
3 luni*
1.3.9. Stagiul de bioetică:
½ lună
* se efectuează în cadrul stagiului de gastroenterologie şi în urma examenului de specialitate se
obţine atestat în endoscopie digestivă diagnostică şi atestat în ecografie generală
1.4. CONŢINUTUL STAGIILOR
1.4.1. STAGIUL DE MEDICINĂ INTERNĂ
1.4.1.1. Tematica lecţiilor conferinţă (180 ore)
(1). Bronhopneumopatiile cronice obstructive (bronşita cronică,
emfizem pulmonar)
(2). Astmul bronşic
Curricula de Gastroenterologie 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

361

(3). Pneumoniile
(4). Sarcoidoza
(5). Pleureziile
(6). Cancerul bronşic
(7). Cordul pulmonar cronic
(8). Tuberculoza extra-pulmonară (hepatică, peritoneală)
(9). Embolia pulmonară
(10). Edemul pulmonar
(11). Angina pectorală
(12). Infarctul miocardic
(13). Reumatismul acut
(14). Cardiomiopatiile idiopatice
(15). Tulburări de ritm şi de conducere (tablou clinic, diagnostic)
(16). Insuficienţa cardiacă
(17). Hipertensiunea arterială esenţială şi hipertensiunile arteriale secundare
(18). Glomerulonefritele acute şi cronice
(19). Pielonefritele acute şi cronice
(20). Diabetul zaharat
(21). Obezitatea
(22). Sindroamele hemoragipare
(23). Poliartrita reumatoidă
(24). Colagenozele
1.4.1.2. Baremul activităţilor practice

1. Examenul coprologic. Valoare diagnostică: 10
2. Computer tomografia abdominală. Interpretarea rezultatelor: 25
3. Radiologie pulmonară – interpretare : 200
4. Radiologia cordului, modificări patologice: 100
5. Probe respiratorii: 50
6. Proteinograma - interpretare: 100
7. Toracocenteza - efectuare: 10
8. Explorare renală - interpretare: 50
1.4.2. STAGIUL DE DIABET, BOLl DE NUTRIŢIE ŞI METABOLISM
1.4.2.1. Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
(1). Diabetul zaharat
(2). Complicaţiile diabetului zaharat (inclusiv complicaţiile digestive)
(3). Comele metabolice şi diabetice
(4). Hiperlipemiile
(5). Evaluarea statusului nutriţional
(6). Obezitatea
(7). Carenţele alimentare
(8). Hipovitaminozele
(9). Principiile regimurilor alimentare de substituţie şi de excludere
(10). Alergiile alimentare
(11). Tulburările metabolismului oligoelementelor
1.4.2.2. Baremul activităţilor practice
1. Determinarea glicemiei prin diferite metode: 100
2. Determinarea profilului glicemic: 30
Curricula de Gastroenterologie 2007

3

362

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3. Determinarea glicozuriei: 100
4. Determinarea corpilor cetonici: 30
5. Hiperglicemia provocată - tehnică, interpretare: 50
6. Hiperlipemiile – diverse metode, interpretarea rezultatelor: 100
7. Aprecierea stării de nutriţie, greutatea ideală: 50
8. Conţinutul în calorii al principalelor alimente
9. Iniţierea unei scheme de tratament cu insulină: 50
1.4.3. STAGIUL DE ONCOLOGIE
1.4.3.1. Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
(1). Epidemiologia cancerelor digestive
(2). Carcinogeneza
(3). Dezvoltarea locală şi metastazarea în cancer
(4). Diagnosticul imunologic în cancer
(5). Stadializarea cancerelor digestive
(6). Metode de diagnostic în cancerele digestive
(7). Chimioterapia cancerelor digestive
(8). Radioterapia cancerelor digestive
(9). Îngrijirea pacientului canceros în faza terminală
(10). Chirurgia cancerului gastric, colonic, rectal, hepatic
pancreatic
(11). Metode paleative de tratament în cancerele avansate
(12). Combaterea durerii în cancer
(13). Psiho-oncologie
1.4.3.2. Baremul activităţilor practice
1. Executarea şi interpretarea unui frotiu pentru depistarea celulelor
neoplazice: 20
2. Interpretarea tomografiei computerizate în neoplasmele tubului digestiv:
25
3. Tehnica biopsiei leziunilor neoplazice ale tubului digestiv şi ale
organelor anexe: 25
4. Tehnica administrării citostaticelor în diverse neoplazii ale tubului
digestiv; aprecierea gravităţii reacţiilor adverse*: 25
5. Metodologia organizării unei acţiuni de depistare în masă a cancerului
tubului digestiv
6. Trialuri clinice - principii şi posibilităţi de realizare
7. Tehnica examenului clinic al bolnavilor de cancer - Examenul clinic în
raport cu localizările neoplaziei: 10
1.4.4. STAGIUL DE HEMATOLOGIE
1.4.4.1. Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
(1). Anemiile acute şi cronice - Etiologie. Manifestări clinice. Diagnostic.
(2). Anemiile feriprive, hemolitice şi megaloblastice
(3). Sindroamele hemoragipare, mijloace de explorare
(4). Sindroame mieloproliferative
(5). Sindroame adenomegalice
(6). Splenomegaliile. Hipersplenismul
Curricula de Gastroenterologie 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

363

(7). Limfoamele digestive
(8). Leucemiile acute şi cronice
(9). Boala Hodgkin
(10). Sarcoamele digestive
(11). Mielomul multiplu
(12). Trombocitopeniile şi trombocitopatiile
1.4.4.2. Baremul activităţilor practice
1. Frotiu de sânge periferic – efectuare şi interpretare: 100
2. Puncţie medulară:
- interpretare: 100
3. Biopsie osoasă (asistare): 10
4. Indicaţiile transplantului de măduvă - principii: 10
5. Biopsie ganglionară - tehnică, indicaţii: 15
1.4.5. STAGIUL DE A.T.I.
1.4.5.1. Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
(1). Transfuziile de sânge:metodologie, indicaţii, riscuri
(2). Şocul: fiziopatologie, clasificare, tratament
(3). Sindromul insuficienţei multiple de organ
(4). Comele: clasificare, stadializare, etiologie, conduită terapeutică
(5). lnsuficienţa respiratorie. Sindromul de detresă respiratorie
(6). Moartea clinică, moartea biologică: criterii de evaluare
(7). Prelevarea de organe: criterii de intervenţie
(8). Tulburările echilibrului acidobazic
(9). Hipovolemia: etiologie, intervenţie terapeutică
(10). Nutriţia parenterală
(11). Metodologia monitorizării pacienţilor în serviciile de terapie intensivă
(12). Encefalopatia hepatică
(13). Reacţii adverse ale administrării anestezicelor
1.4.5.2. Baremul activităţilor practice
1. Anestezia locală - tehnică: 20
2. Monitorizarea pacienţilor cu insuficienţă respiratorie. Valori normale şi
patologice ale gazelor respiratorii şi din sânge: 20
3. Pulsoximetru - utilizare: 30
4. Defibrilarea şi cardioversia: 15
5. Puncţia lombară: 10
6. Introducerea şi poziţionarea sondei Blakemore: 10
7. Aspiraţia gastrică:10
8. Puncţia subclaviei: 10
9. Oxigenoterapia: 10
10. Administrarea aerosolilor: 10
11. Puncţionarea arterei radiale: 5
12. Tehnica anesteziei cu propofol: 20
MODULUL DE BIOETICĂ
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.

Introducere în Bioetică- 2 ore
Curricula de Gastroenterologie 2007

5

364

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.
2.
3.
4.
5.

Morala, etica, etica medicală- definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii- 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.
III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală- definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane- 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
Curricula de Gastroenterologie 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

365

4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani- 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală- discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale

VI.

Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2
ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore
Curricula de Gastroenterologie 2007

7

366

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore
1.4.6. STAGIUL DE GASTROENTEROLOGIE
1.4.6.1. Tematica lecţiilor conferinţă (500 ore)
(1). Refluxul gastroesofagian. Boala de reflux gastroesofagian şi
complicaţiile ei.
(2). Tulburările motorii esofagiene: achalazia, spasmul esofagian difuz,
esofagul hiperperistaltic
(3). Herniile gastrice transhiatale. Diverticulii esofagieni
(4). Cancerul esofagian
(5). Gastritele acute şi cronice
(6). Ulcerul gastric şi duodenal. Complicaţiile ulcerului gastric şi duodenal
(7). Tumorile benigne şi maligne ale stomacului
(8). Suferinţele stomacului operat
(9). Diareele acute şi cronice
(10). Sindromul de malabsorbţie
(11). Enteropatia glutenică. Enteropatii disenzimatice
(12). Boala Whipple. Sindromul intestinului scurt. Sindromul de
ansă oarbă
(13). Parazitozele intestinale (manifestări clinice, forme clinico-etiologice)
(14). Boala Crohn
(15). Rectocolita hemoragică
(16). Constipaţia
(17). Intestinul iritabil
(18). Polipii colonici. Polipozele digestive
(19). Cancerul colorectal
(20). Diverticuloza colonică
(21). Pancreatitele acute şi cronice
(22). Hemoragia digestivă superioară şi inferioară
(23). Cancerul pancreatic
(24). Sindromul icteric
(25). Litiaza biliară. Sindromul postcolecistectomie
(26). Colecistitele. Angiocolitele acute
(27). Icterele familiale
(28). Hepatitele medicamentoase
(29). Hepatitele cronice postvirale
(30). Hepatita autoimună
(31). Patologia hepatică alcool-indusă
(32). Cirozele hepatice. Complicaţiile cirozelor hepatice
(33). Cancerul hepatic şi al căilor biliare
(34). Tumorile benigne ale ficatului.
(35). Peritonite acute şi cronice
(36). Suferinţele digestive de origine vasculară
(37). Hipertensiunea portală – etiologie, patogenie, complicaţii
(38). Corpi străini ingeraţi
(39). Afecţiuni hepatice cu determinare genetică (CBP,CSP,boala Wilson,
deficitul de α1-antitripsină)
(40). Chistul hidatic hepatic
(41). TBC cu localizare digestivă (hepatică, intestinală, peritoneală)
Curricula de Gastroenterologie 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

367

(42). Suferinţele ano-rectale
1.4.6.2. Baremul activităţilor practice
1. Endoscopii digestive superioare: 100
2. Rectoscopii-sigmoidoscopii: 150
3. Colonoscopii: 50
4. Echografii abdominale: 300
5. Puncţie biopsie hepatică - efectuare: 10
6. Asistare la următoarele manevre de endoscopii intervenţionale:
- ERCP: 50
- polipectomie: 50
- scleroterapie: 50
- dilatări de stenoze esofagiene sau achalazii: 30

GASTROENTEROLOGIE
5 ANI
STAGII PRACTICE ŞI CURSURI CONFERINŢĂ
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

GASTROENTEROLOGIE (I.1)
MEDICINĂ INTERNĂ (I.2)
DIABET ZAHARAT, NUTRIŢIE ŞI BOLI METABOLICE (I.3)
ONCOLOGIE (I.4)
HEMATOLOGIE (I.5)
A.T.I. (I.6)
ECOGRAFIE GENERALĂ (I.7)
ENDOSCOPIE DIGESTIVĂ DIAGNOSTICĂ (I.8)
GASTROENTEROLOGIE (I.9)
BIOETICĂ (I.10)

STAGIUL

I.1

ANUL I
ANUL II
I.2 I.10 I.2 I.3 I.4 I.5

ANUL III
I.6 I.9 I.7 I.8

Curricula de Gastroenterologie 2007

6 luni
11 ½ luni
2 luni
2 luni
2 luni
2 luni
3 luni
3 luni
2 ani si 4 luni
½ lună

ANUL IV
I.9

ANUL V
I.9

9

368

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
GENETICĂ MEDICALĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

369

CURRICULUM DE PREGĂTIRE ÎN SPECIALITATEA

GENETICĂ MEDICALĂ
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentări de cazuri)
pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40
– 50 de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă,
făcută în unitatea de pregătire de către directorul de program şi responsabilul de rezidenţiat
(îndrumător de stagiu).
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în care vor
fi trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.

******
1. CONCEPŢIA CURRICULARĂ
1.1.

Definiţie
Genetica Medicală este specialitatea care se ocupă cu:
a) depistarea, diagnosticarea, tratarea şi recuperarea bolnavilor cu afecţiuni
transmisibile ereditar şi a purtătorilor de malformaţii congenitale;
b) estimarea riscului de recurenţă în familii a bolilor genetice şi acordarea sfatului
genetic.
Specialitatea Genetică Medicală se află într-o continuă evoluţie iar geneticienii trebuie
să fie în măsură să-şi însuşească noile achiziţii din acest domeniu al ştiinţelor
biomedicale, şi – la rândul lor – să se consititue în surse de informaţii pentru
specialiştii apartinând altor discipline.
Specialiştii în Genetică Medicală trebuie să fie posesorii unui amplu spectru de
cunoştinţe clinice deoarece bolile genetice pot afecta indivizi de toate vârstele şi se
pot localiza la nivelul oricărui sistem sau organ.

1.2.

Durata: 5 ani

1.3.

Structura stagiilor

1.3.1. Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvare a problemelor social administrative,
prezentare la unitatea sanitară sau de învăţământ superior medical unde a fost repartizat,
alegerea îndrumătorului şi fixarea planului de activitate ( 2 săptămâni)
2

370

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.3.2. Stagiul de Genetică fundamentală – 1 an
-Substagii de laborator:
-a. Citogenetică – 3 luni;
-b. Genetică moleculară – 3 luni;
-c. Genetică biochimică – 3 luni;
-d. Informatica şi biostatistica, utilizarea calculatorului – 2 luni şi 2 săptămâni;
1.3.3. Stagiul de Genetică medicală – 1 an şi 6 luni
-Substagii clinice şi de laborator:
-a. Genetică medicală – 6 luni;
-b. Medicină internă – 6 luni;
-c. Pediatrie – 6 luni;
1.3.4-a. Stagiul de Genetică clinică – 2 ani şi 6 luni
-Substagii de genetică clinică, dirijate de conducatorul de rezidentiat:
-a. Endocrinologie – 3 luni;
-b. Pediatrie – 9 luni;
-c. Dermatologie – 2 luni;
-d. Neurologie pediatrică (eventual se poate include, în acest stagiu şi Neurologie
adulţi) -3 luni;
-e. Hematologie – 2 luni;
-f. Oncologie şi Oncopediatrie – 3 luni;
-g. Oftalmologie – 2 luni;
- h. Obstetrică şi ginecologie – 3 luni;
- i. Neonatologie – 3 luni
1.3.5. Stagiul de Bioetică – 2 săptămâni

2. CONŢINUTUL STAGIILOR
2.1.

Stagiul de Genetică fundamentală

2.1.1. Tematica lecţiilor conferinţă (200 ore)
-Locul şi rolul geneticii medicale în educaţia şi practica medicală.
-Genomul uman‫ ׃‬date generale, genomul nuclear, genomul mitocondrial, cromosomul
ca unitate genomică, setul cromosomial uman, schiţa secvenţei genomului uman,
noţiunile de genotip şi fenotip, relaţia între structura ADN şi funcţiile genomului.
-Organizarea celulară a ADN. Aparatul genetic al celulelor. Cromatina nucleară.
Cromosomii umani. Ciclul celular. Mitoza şi meioza.
-Structura genelor‫ ׃‬concepţia clasică despre structura genei, gena - unitate de
structură a materialului genetic, fenomenele de linkage şi crossing-over, concepţia
actuală despre structura genei, anatomia unei gene care codifică o proteină, gene
comune şi gene specifice, gene unice şi familii de gene, elemente genetice mobile.
-Stocarea şi transmiterea informaţiei ereditare: stabilitatea informaţiei ereditare,
perpetuarea ADN, ereditatea clonală a celulelor somatice, ereditatea interindividuală,
legile lui Mendel, tipuri de ereditate (monogenică: mendeleană şi non-mendeleană;
poligenică şi multifactorială), individualitatea genetică şi biologică.
-Exprimarea informaţiei ereditare: concepţia clasică despre funcţia genei (o genă un caracter), concepţia actuală despre funcţia genei (o genă - un produs genic), fluxul
informaţiei genice, codul genetic, reglarea exprimării genelor, (reglarea
pretranscripţională, reglarea transcripţională, reglarea posttranscripţională, reglarea
translaţională, reglarea posttranslaţională).
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

371

-Variabilitatea informaţiei ereditare: surse de variabilitate ereditară (recombinarea
genetică, mutaţiile, migraţiile), clasificarea mutaţiilor, mecanismele de producere a
mutaţiilor, mutaţiile ca factor etiologic genetic în patología umană, clasificarea
genetică a bolilor, caracterele generale ale bolilor cu etiologie genetică, polimorfismele
genetice.
-Anomaliile cromosomiale şi patología asociată: tipurile şi mecanismele de
producere a anomaliilor cromosomiale, sindroamele cromosomiale - consecinţe
fenotipice ale anomaliilor cromosomiale, frecvenţa şi cauzele anomaliilor
cromosomiale, tulburările de reproducere de cauză cromosomială, sterilitatea
feminină, sterilitatea masculină, avorturi spontane şi nou născuţi morţi.
-Mutaţiile genice – factor etiologic determinant al bolilor moleculare‫ ׃‬bazele
moleculare ale patologiei monogenice (mutaţii cu pierderea funcţiei, mutaţii cu câştig
de funcţie, mutaţii cu dobândirea unei funcţii noi, mutaţii cu expresie heterocronică sau
ectopică), clasificarea bolilor monogenice (erori înăscute de metabolism, boli prin
anomalii ale transportorilor membranari, boli prin anomalii ale proteinelor structurale,
boli prin anomalii ale proteinelor implicate în comunicarea intercelulară şi controlul
dezvoltării, boli prin anomalii ale proteinelor implicate în controlul homeostaziei
extracelulare), boli produse de mutaţii dinamice.
-Ereditatea poligenică şi multifactorială în patología umană‫ ׃‬stabilirea naturii
genice a unui caracter familial non-mendelian, teoriile care explică determinismul
genetic al caracterelor multifactoriale, identificarea genelor implicate în bolile
multifactoriale, condiţionarea genetică a bolilor comune ale adultului.
-Genetica dezvoltării şi defectele de dezvoltare‫ ׃‬genetica dezvoltării (categorii de
gene implicate în controlul dezvoltării, procese majore în cadrul dezvoltării
embrionare, rolul apoptozei în dezvoltare, senescenţa), defectele de dezvoltare
(clasificarea anomaliilor congenitale, cauzele anomaliilor congenitale, profilaxia
anomaliilor congenitale, controlul genetic al sexualizării, retardul mental - etiologie,
clasificare, prevalenţă).
-Imunogenetica şi imunopatologia‫ ׃‬mecanismele genetice care stau la baza
generării diversităţii imunoglobulinelor, mecanismele genetice care stau la baza
generării diversităţii TCR, complexul major de histocompatibilitate (genele MHC,
proprietăţile şi funcţiile sistemului MHC, asocierea dintre HLA şi diverse afecţiuni).
-Oncogenetica‫ ׃‬gene implicate în dezvoltarea cancerului, anomalii citogenetice în
cancer, evoluţia multistadială a cancerelor.
-Ecogenetica:
ecogenetica
infecţiilor,
nutrigenetica
şi
farmacogenetica.
Farmacogenetica metabolismului medicamentelor. Polimorfismele genetice şi
răspunsul la medicamente. Farmacogenomica şi variabilitatea farmacodinamică.
-Ereditatea mitocondrială: mutaţiile ADNmt şi heteroplasmia, ereditatea maternă
mitocondrială, principalele tipuri de boli mitocondriale.
2.1.2. Baremul activităţilor practice
1. Ciclul celular – examen microscopic al nucleul interfazic şi al mitozei – 10 examinări.
2. Meioza şi formarea gameţilor – spermograme – 10 examinări.
3. Cromatina sexuală: morfologie, analiza cromatinei sexuale pe frotiuri de mucoasă
bucală şi sânge periferic, interpretare -20 cazuri.
4. Cromozomii umani: analiza cromozomială; morfologia, clasificarea şi nomenclatura
cromozomilor, variante normale şi patologice, marcajul în benzi, marcajul de înaltă
rezoluţie şi tehnicile citogenetice moleculare(FISH) – examinare şi interpretare - 20
cazuri.

4

372

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

5. Metode de analiză a acizilor nucleici: extracţia şi amplificarea ADN; reacţia
polimerizării în lanţ, reacţia legării în lanţ, hibridizarea acizilor nucleici: hibridizarea
probelor oligonucleotidice specifice alelelor (ASO), hibridizarea în situ, fragmentarea
acizilor nucleici cu enzime de restricţie; separarea şi identificarea fragmentelor de
restricţie (Tehnica Southern blotting), polimorfismul lungimii fragmentelor de restricţie.
Secvenţierea ADN – observare şi interpretare – 5 cazuri pentru fiecare metodă.
6. Caractere ereditare normale: grupele sanguine, polimorfismul proteic, polimorfismul
ADN, teste de paternitate – analiza şi interpretarea a 5 cazuri.
7. Transmiterea monogenică şi poligenică: Ereditatea autozomală (AD şi AR); Ereditate
legată de X; variaţii în expresia genelor; ereditatea non mendeliană. Transmiterea
poligenică – multifactorială – construcţia arborilor genealogici şi evaluarea riscului – 5
cazuri pentru fiecare tip de ereditate.
8. Tehnici biochimice de diagnostic a bolilor metabolice – observarea a 20 determinări
diferite şi interpretarea buletinului de analiză – 20 cazuri.
9. Metodologia biosatisticii, utilitate şi interpretare. Aplicaţii ale informaticii în biologie şi
medicină. Utilizarea bazelor de date.
2.1.3. Evaluare teoretică şi practică
2.2.

Stagiul de Genetică medicală

2.2.1. Tematica lecţiilor conferinţă (300 ore)
-a. Substagiul de Genetică medicală
-Genetica populaţiilor şi sănătatea publică: definiţia şi obiectivele geneticii
populaţiilor, legea Hardy-Weinberg, aplicaţiile medicale ale legii Hardy-Weinberg,
factorii care influenţează frecvenţa alelică în populaţiile umane (încrucişările
neîntâmplătoare, mutaţiile, selecţia, populaţiile reduse, migraţiile şi fluxul genic)
-Impactul şi consecinţele încărcăturii genetice a populaţiilor umane asupra stării
de sănătate, abordarea genetică în medicină, serviciile de genetică clinică, registrele
de boli genetice.
-Epidemiologia genetică
-Principii de profilaxie a bolilor cu componentă genetică: principalele direcţii de
profilaxie a bolilor cu componentă genetică, screening-ul bolilor genetice în populaţie
(criteriile de screening, tipurile de screening genetic, serviciile de screening genetic,
registrele genetice), diagnosticul prenatal (indicaţiile diagnosticului prenatal, avantajele
diagnosticului prenatal).
-Principii de tratament a bolilor genetice: strategii de terapie a bolilor genetice
(metode care acţionează la nivel fenotipic, tratamentul tulburărilor biochimice asociate,
metode ce vizează nivelul proteinei deficitare, modularea farmacologică a expresiei
genice, terapia celulară), terapia genică (terapia genică somatică, terapia genică
germinală).
-Bioetica şi genetica medicală: bioetica programelor de screening, bioetica testării
genetice, bioetica sfatului genetic.
-Managementul şi controlul calităţii în unităţile de genetică din sistemul de
sănătate.
-Evaluare teoretică
-b. Substagiul de Medicină internă
-Manifestările cardinale ale bolilor: durerea, modificări ale temperaturii corpului,
disfuncţii ale sistemului nervos – convulsii, vertij; tulburări ale funcţiilor respiratorii şi
5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

373

circulatorii; tulburări ale funcţiilor gastrointestinale; tulburări ale funcţiei reproductive şi
ale funcţiilor sexuale.
-Afecţiuni ale sistemului cardiovascular: electrocardiograma, metode neinvazive de
examen al inimii; bolile valvulare ale inimii; tulburările de ritm şi de conducere;
cardiomiopatii; insuficienţa cardiatică; cardiopatia ischemică; hipertensiunea arterială;
boala tromboembolică; bolile arterelor periferice.
-Afecţiuni ale aparatului respirator: astmul bronşic; cancerul bronhopulmonar;
insuficienţa respiratorie.
-Afecţuni ale rinichilor şi tractului urinar: glomerulopatii, tubulopatii, insuficienţa
renala acută şi cronică; tumorile tractului urinar.
-Afecţiuni ale aparatului digestiv : ulcerul gastric şi duodenal, cancerele tubului
digestiv; hepatita cronică; pancreatita acută şi cronică; cancerul de pancreas.
-Afecţiuni ale sistemului imun, ale ţesutului conjunctiv şi ale articulaţiilor: boala
complexelor imune, amiliodoze, lupusul eritematos sistemic, artrita reumatoidă; boala
mixtă a ţesutului conjunctiv, spondilita ankilozantă.
-Afecţiuni hematologice şi oncologice: coagulopatii, afecţiuni ale sistemului
hematopoetic, boli neoplazice.
-Afecţiuni endocrinologice şi metabolice: endocrinopatii; diabetul zaharat.
-Afecţiuni neurologice şi musculare: boli demielizante; boli metabolice ale
sistemului nervos; demenţe senile şi presenile; distrofii musculare, miastenia gravis,
paralizia periodică.
- Evaluare teoretica
-c. Substagiul de Pediatrie
-Boli ale nou născutului: nou născutul cu risc mare; greutate mică la naştere
prematuritate; dismaturitate; postmaturitate; apneea la naştere; sindromul postasfixic;
insuficienţa respiratorie a nou născutului, scorul APGAR; fibroza pulmonară
interstiţială a prematurului; encefalopatia traumatică; infecţiile pielii, tulburări digestive;
vărsături; diareea epidemică a nou născutului; constipaţia; icterele cu debut precoce;
icterul fiziologic, hiperbilirubinemia neconjugată; ictere enzimatice hepatice; ictere
distructive; boala hemolitică a nou născutului, encefalopatia bilirubinică,
trombocitopenii neonatale; boala hemoragică primară şi diateza hemoragică
secundară; coagularea intravasculară diseminată; insuficienţa renală acută, tulburări
metabolice şi endocrine.
-Boli ale aparatului respirator: infecţii ale căilor respiratorii superioare: boli ale căilor
respiratorii inferioare; bronşita cronică; obstrucţii bronşice localizate; astmul bronşic;
boli pulmonare; pneumonii interstiţiale, lobare, lobulare.
-Boli cardiovasculare: boli congenitale structurale ale inimii şi/sau ale vaselor: boli
congenitale cianogene; tetrada Fallot; boli congenitale necianogene; defecte septale
atriale şi ventriculare; persistenţa canalului arterial; stenoza arterei pulmonare;
stenoza aortică orificială; coartaţia aortei.
-Boli ale aparatului digestiv: boli ale mucoasei bucale şi gingivale; ulcerul gastric;
stenoza hipertrofică a pilorului; megacolonul congenital aganglionar; boli diareice;
stenoza chistică; enteropatia glutemică; boala cronică hepatică.
-Boli ale aparatului renourinar: glomerulonefritele; glomerulonefrozele; tubulopatii.
-Boli hematologice: eritropatii: anemii microcitare prin deficit de fier, aplastice,
hemolitice, policitemii, leucopatii, diateze hemoragice, trombopatii; tulburări vasculare;
defecte de coagulare.
-Boli neoplazice: leucemiile acute; limfoame; boala Hodgkin; tumora Wilms;
histiocitoza X.

6

374

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

-Boli nutriţionale, metabolice şi endocrine: rahitismul; diabetul zaharat;
hipotiroidismul.
-Bolile alergice: astmul bronşic, eczeme atopice, boli reumatice.
-Boli neurologice şi musculare: comele; convulsiile şi epilepsia; malformaţii
congenitale ale SNC; facomatoze; sindroame ataxice; paralizii cerebrale neprogresive,
retardul mental, cefaleea; enurezisul.
-Evaluare teoretică
2.2.2. Baremul activităţilor practice
-a. Substagiul de Genetică medicală
-1. Consultul genetic: indicaţii, fixarea obiectivelor, planificarea etapeleor - 20 cazuri.
-2. Sfatul genetic: definire obiective, circumstanţe de acordare, principii şi
metodologie, evaluarea riscul genetic în bolile cromosomiale, monogenice şi
multifactoriale – câte 4 cazuri din fiecare categorie.
-3. Corelaţii genotip-fenotip în anomaliile cromosomiale: boli cromosomiale
autosomale (trisomiile autosomale, sindroame cu deleţii autosomale, sindroame cu
microdeleţii sau microduplicaţii), sindroame cu anomalii ale gonosomilor (s. Turner, s.
Klinefelter, trisomia X şi alte polisomii X, s. 47, XYY) – 5 cazuri.
-4. Corelaţii genotip-fenotip în boli monogenice‫ ׃‬galactozemia, fenilcetonuria, bolile
lizozomale, bolile peroxizomale, fibroza chistică, distrofia musculară Duchenne,
osteogeneza
imperfectă,
sferocitoza
ereditară,
sindromul
Ehlers-Danlos,
hipercolesterolemia familială, neurofibromatozele, boala polichistică renală, hemofilia
A, boala Huntington, distrofia miotonică – 5 cazuri.
-5. Evaluarea riscului în bolile comune‫ ׃‬boala coronariană, hipertensiunea arterială,
diabetul zaharat, astmul bronşic, bolile neurodegenerative, psihozele, cancerul,
obezitatea, alcoolismul – 10 cazuri – 10 cazuri.
-6. Evaluarea riscului în anomaliile congenitale‫ ׃‬malformaţiile congenitale izolate
(defectele de tub neural, hidrocefalia, malformaţiile congenitale de cord, despicăturile
labio-palatine şi palatine), sindroame plurimalformative monogenice, tulburări ale
dezvoltării sexuale, conduita practică în diagnosticul anomaliilor congenitale,
evaluarea diagnostică şi sfatul genetic în retardul mental, retardul mental legat de X –
10 cazuri.
-7. Predispoziţia genetică în cancer‫ ׃‬cancerele ereditare, cancerele familiale,
cancerele cu predispoziţie genetică fără istoric familial – evaluarea riscului în 5 cazuri.
-8. Condiţionarea genetică a răspunsului la medicamente. Polimorfisme genetice
asociate cu un răspuns particular la medicamente, boli farmacologice frecvente,
aplicaţii medicale – evaluarea riscului în 5 cazuri simulate.
-9. Programele de screening pentru bolile genetice‫ ׃‬screening-ul prenatal
(screening-ul defectelor deschise de tub neural, screening-ul sindromului Down),
screening-ul neonatal (screening-ul fenilcetonuriei, screening-ul hipotiroidismului
congenital), screening-ul populaţional (familial)
al heterozigoţilor, tehnicile de
diagnostic prenatal, analize de laborator efectuate pe celule fetale – evaluarea riscului
în 5 cazuri.
-10. Dileme şi conflicte etice în genetica medicală‫ ׃‬probleme legate de diagnosticul
prenatal – monitorizarea a 5 cazuri.
-Evaluare practică
-b. Substagiul de Medicină internă
1. Examen clinic, întocmirea foilor de observaţie: 60;
2. Prezentare de cazuri: 4;
7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

375

3. Interpretarea examenelor radiologice în afecţiunile prevăzute în tematică:
25;
4. Interpretarea EKG: 40;
5. Interpretarea principalelor date de ecocardiogramă;
6. Interpretarea datelor de ecografie abdominală;
7. Interpretarea testului de hiperglicemie provocată: 5;
8. Interpretarea rezultatelor endoscopice (bronhoscopie, gastroscopie,
colonoscopie, rectoscopie): cate 5 buletine pentru fiecare tehnică;
9. Interpretarea rezultatelor examenelor hematologice (sânge periferic,
măduvă hematogenă) pentru afecţiunile prevăzute în tematica: 10;
10. Interpretarea datelor de explorare funcţională: renală – 5; hepatică – 10;
pancreatică –5.
-Evaluare practică
-c. Substagiul de Pediatrie
1. Examen clinic, întocmirea foilor de observaţie: 40;
2. Prezentare de cazuri: 4;
3. Interpretarea rezultatelor radiologice în afecţiunile prevăzute în tematică:
25;
4. Interpretarea EKG: 40;
5. Interpretarea ecocardiogramei: 20;
6. Interpretarea datelor de ecografie abdominală: 20;
7. Interpretarea rezultatelor examenelor hematologice (sânge periferic,
măduva osoasă, ganglioni limfatici) pentru afecţiunile prevăzute în
programă: 10;
8. Interpretarea datelor de explorare funcţională: renală – 5; hepatică – 10;
pancreatică –10;
9. Interpretarea parametrilor creşterii şi dezvoltării: 40
-Evaluare practică
2.3-a. Stagiul de genetică clinică
2.3-a.1. Tematica lecţiilor conferinţă (500 ore)
1. Conformaţia generală a corpului; talia mică şi înaltă; asimetria şi hipertrofia
2. Craniu şi faţă; craniostenoze; sindroame cu suturi largi; închiderea tardivă şi
precoce a fontanelelor; alte anomalii ale oaselor craniului; malformaţii ale oaselor
feţei şi sindroamele asociate; malformaţii oculare; malformaţii auriculare;
malformaţii ale buzelor; cavităţii orale, limbii şi dinţilor.
3. Trunchi; coloană vertebrală; torace; perete ventral; centuri
4. Membre; deficienţele membrelor şi alte malformaţii ; sindactilii, polidactilii,
bradidactilii, deformările membrelor
5. Boli de piele; anomalii ale pigmentării; dermatoze ihtioziforme; epidermoliza
buloasă, alte boli genetice ale pielii
6. Bolile ţesutului conjunctiv; sindromul Marfan; sidromul Ehlers Danlos,
pseudoxantoma elasticus.
7. Bolile osteoarticulare; condrodisplaziile; osteodisplaziile; artogripoze, deformări
scheletice.
8. Bolile musculare şi neuromusculare; miopatiile congenitale; distrofiile musculare,
atrofiile musculare spinale, distrofia miotonică, miastenia gravis, bolile neuronilor
motori; paraliziile periodice
8

376

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

9. Bolile sistemului respirator; malformaţiile congenitale ale organelor respiratorii;
fibroza chistică; astmul şi alte boli alergice, deficienţa de alfa – 1- antitripsină
10. Bolile sistemului cardiovascular; malformaţiile congenitale cardiovasculare,
cardiomiopatiile, boala coronariană, hipertensiunea arterială.
11. Bolile sistemului digestiv; malformaţiile congenitale gastrointestinale; malformaţiile
congenitale ale ficatului, vezicii bilare şi pancreasului; ulcerul peptic; polipozele.
12. Bolile sistemului renourinar; malformaţiile congenitale renourinare; bolile chistice
renale, boli glomerulare şi tubulare; sindroame nefrotice.
13. Bolile sistemului genital; malformaţiile congenitale ale organelor genitale; stările
intersexuale; tulburările de reproducere, infertilitatea, avorturile spontane.
14. Bolile sistemului nervos; malformaţiile sistemului nervos central; bolile neurologice,
boli convulsive, boli ereditare ale ganglionilor bazali, boala Huntington; ataxii şi
paraplegii ereditare; neuropatii periferice; facomaloze, boli demielizante; boli
psihice, schizofrenia şi psihozele bipolare, demenţele senile, retardul mental; alte
boli psihice.
15. Bolile glandelor endocrine: boli ereditare ale hipofizei, tiroidei şi paratiroidelor;
hipotiroidia congenitală; hiperplazia congenitală a suprarenalelor; diabetul zaharat;
disgeneziile gonadice
16. Bolile organelor de simţ: boli ereditare oculare:cecitatea, atrofia optică, glaucomul,
defecte ale corneei şi cristalinului, degenerescenţe coroidale şi retinieine, defecte
ale vederii colorate, surdităţile ereditare.
17. Bolile hematologice: hemoglobinopatiile şi talasemiile; bolile ereditare ale
eritrocitelor, bolile ereditare ale hemostazei, leucemii şi limfoame.
18. Bolile ale sistemului imunitar: imunodeficienţele ereditare; defectele
complementului; defectele formării leucocitelor
19. Bolile metabolice: bolile ereditare ale metabolismului aminoacizilor, bolile ereditare
ale metabolismului glucidelor, oligozaharidoze, mucopolizaharidoze, lipidoze şi
gangliozidoze; bolile ereditare ale metabolismului purinelor şi pirimidinelor, bolile
ereditare ale metabolismului metalelor; porfiriile ereditare; boli peroxizomale;
farmacogenetică
20. Bolile cromozomiale
21. Bolile mitrocondriale
22. Cancere ereditare şi familiale.
2.3-a.2. Baremul activităţilor practice
Nu sunt necesare activităţi practice, deoarece medicii geneticieni nu vor fi cei care vor
practica alte explorări clinice, în afara investigaţiilor specifice geneticii moleculare şi
citogeneticii.
-Evaluare teoretică şi practică

3. PREGATIREA în DOMENIUL GENETICII MEDICALE
Învăţământul de genetică medicală se va realiza în sistem modular şi va fi iniţiat din
primul an de rezidenţiat, desfăşurându-se în paralel cu stagiile de pregatire generală.
Lecţiile conferinţă ale primului modul vor fi expuse – săptămânal – pe parcursul
stagiilor de medicină pentru adulţi şi pediatrie. Prezentarea lecţiilor conferinţă ale
celorlalte module se va face în stagiul de specialitate.
3.1.

Modulul 1 – Principii de Genetică fundamentală

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

377

3.1.1. Obiective
1. Dotarea rezidenţilor cu noţiunile fundamentale ale geneticii umane.
- se va insista asupra fenomenelor care au implicaţii directe/majore în
practica geneticii medicale
- problemele vor fi prezentate în contextul unor exemple clinice specifice
(acceptând deliberat o serie de repetiţii modulele următoare).
2. Formarea unor aptitudini (*) şi atitudini(**) specifice domeniului:
* Înţelegerea rolului factorilor genetici în starea de sănătate şi boală:
*Dezvoltarea capacităţii de a identifica esenţialul şi de a realiza o sinteză a
faptelor:
** Recunoaşterea importanţei învăţământului individual (selflearning) continuu şi
motivat, pentru actualizarea cunoştinţelor.
3.1.2. Tematica lecţiilor conferinţă din cadrul modulului 1
1. Structura şi organizarea celulară ADN; structura primară şi secundară a ADN;
polimorfismul structural; particularităţile structurii ADN la eucariote; ADN repetitiv,
organizarea ADN nuclear şi mitocondrial.
2. Structura şi localizarea (cartografierea) genelor; concepţie clasică: gena ca unitate
de structură; înlănţuirea şi recombinarea genelor, concepţia actuală; gena ca
unitate transcripţională, structura discontinuă a genelor; familii de gene; elemente
genetice mobile; cartografierea genelor.
3. Funcţia genelor: conceptia clasică: gena – unitate de funcţie; pleiotropie; poligenie;
heterogenitate genică; interacţiunile genelor; concepţia actuală: o genă un produs
primar specific şi variantele ei; sinteza proteinelor prin transcripţie şi translaţie;
procesarea posttranslaţională a proteinelor; reglarea (controlul) funcţiei genelor.
4. Tehnologia ADN recombinant; hibridizarea acizilor nucleici; fragmentarea ADN cu
enzime de restricţie; clonarea ADN; amplificarea ADN, secvenţierea ADN; metode
de detecţie rapidă a mutaţiilor în gene necunoscute.
5. Transmiterea informaţiei genetice; replicarea ADN; erorile de replicare şi corecţia
lor; segregarea cromozomilor prin diviziune celulară (mitoză şi meioză);
recombinarea cromozomială; erori de segregare şi distribuţie a cromozomilor;
fecundarea: fenomene genetice şi erori; gemenii.
6. Ereditatea caracterelor monogenice; legile lui Mendel; patternul pedigreeurilor
mendeliene; variaţii ale expresiei fenotipice (penetranţă şi expresivitate,
anticipaţie); ereditatea mitocondrială; amprentarea genomică; disomia
uniparentală; mozaicism şi chimerism
7. Ereditatea multifactorială
8. Mutaţii; mutaţii genetice ; mutaţii dinamice; anomalii cromozomiale
9. Genetică biochimică
10. Imunogenetica: sistemul HLA; superfamilia genelor imunoglobulinelor; structura şi
sinteza lor; sistemul complement; grupe sanguine.
11. Genetica dezvoltării: controlul genetic al dezvoltarii embrionare timpurii; inactivarea
cromozomului X; genetica dezvoltării membrelor; determinism şi diferenţiere
sexuală.
12. Genetica populaţiilor; legea Hardy – Weinberg şi factorii care influentează
frecvenţa genică şi genotipică; polimorfismul genetic
-Evaluare teoretică
3.2.

Modulul 2 - Principii de Genetică medicală

10

378

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3.2.1. Obiective
1. Însuşirea cunoştinţelor de baza privitoare la relaţiile dintre ereditate (genom) şi
boală; se va insista asupra utilizării practice a principiilor de genetică fundamentală
şi umană folosind noţiuni din modulul 1 şi exemple (probleme) de patologie
genetică (abordată pe larg în modulul 3).
2. Formarea unor aptitudini (*) şi atitudini(**) specifice modulului:
*Realizarea unei anamneze materno-fetale şi familiale şi constituirea unui arbore
genealogic.
*Realizarea unui bilant corect şi complet al anomaliilor structurale (majore şi minore)
şi funcţionale ale bolnavului (cu accent pe “anatomia de suprafaţă”, semiologia
malformativă şi obiectivarea semnelor prin măsurători antropometrice, fotografiere,
etc).
*Formularea unui plan logistic de investigaţii (biochimice, citogenetice, moleculare)
necesare diagnosticului.
*Interpretarea şi integrarea rezultatelor examenelor clinice şi paraclinice (efectuate de
echipa de specialişti) şi formularea diagnosticului (clinic şi diferenţial), a planului de
tratament şi recuperare a bolnavului şi a conduitei faţă de familie.
*Formarea capacităţii de comunicare a informaţiilor referitoare la diagnostic şi la sfatul
genetic, cu obligaţia prezentării corecte, clare şi nondirecţionale a tuturor opţiunilor
şi a individualizării lor în funcţie de nivelul educaţional, socio-economic, etnic şi
cultural.
**Conştientizarea limitelor propriilor sale aptitudini şi solicitarea unui sprijin din partea
colegilor, ori de cate ori este necesar.
**Respectarea confidenţialităţii şi înţelegerea dificultăţilor pe care le creează obligaţia
păstrării confidenţialităţii în situaţia în care rudele bolnavilor au un risc crescut de a
dezvolta o boală severă, posibil a fi prevenită.
**Respectarea convingerilor etice, religioase, morale ale bolnavilor şi ale familiilor
acestora, indiferent de propriile convingeri.
-Evaluare teoretică
3.2.2. Tematica lecţiilor conferinţă în cadrul modulului 2
1. Bolile genetice; caractere generale şi metode de studiu; “abordarea genetică” în
relaţia medic-pacient; epidemiologia bolilor genetice.
2. Consultul genetic;anamneza materno-fetală şi familială; evaluarea fizică a
pacientului; stabilirea indicaţiilor pentru examene clinice complementare şi
investigaţii paraclinice (citogenetice, biochimice, moleculare) pentru formularea
diagnosticului pozitiv şi diferenţial.
3. Abordarea clinică a unor categorii de pacienţi caracterizate printr-o afectare
predominantă: dismorfii, hipostatură, intersexualitate, debilitate mentală, etc.
4. Boli prin anomalii cromozomiale; tulburări de reproducere; sindroame
plurimalformative; disgenezii gonadice; retard mental şi tulburări de comportament.
5. Boli monogenice moleculare; hemoglobinopatii; erori înăscute de metabolism;
bolile colagenului; boli lizozomale; boli prin defecte ale receptorilor;
farmacogenetică.
6. Bolile comune – cu predispoziţie genetică – ale adultului.
7. Anomaliile congenitale; teratogeneza
8. Stările intersexuale
9. Genetica bolii canceroase
10. Profilaxia bolilor genetice; direcţii principale; sfatul genetic; diagnosticul prenatal,
screeningul neonatal, populaţional, familial (diagnosticul presimptomatic,
depistarea heterozigoţilor); registre de boli genetice.
11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

379

11. Tratamentul bolilor genetice. Terapia genică.
12. Consideraţii etice şi medico-legale în abordarea patologiei genetice.
-Evaluare teoretică
3.3-a. Modulul 3 – Genetică clinică
3.3-a.1. Obiective
1. Însuşirea cunoştinţelor specifice de patologie malformativă şi genetică necesare
optimizării diagnosticului, evaluării corecte a prognosticului şi elaborării măsurilor de
profilaxie. Se vor aborda capitole distincte de patologie genetică, insistându-se asupra
bolilor cu frecvenţă mai mare.
2. Formarea unor aptitudini (*) şi atitudini(**) specifice modulului:
*Realizarea unui plan de investigare, diagnostic şi îngrijire a unui bolnav cu un tip
specific de boală genetică;
*Coordonarea activităţii unei echipe de specialişti în vederea realizării planului propus
(după principiul “divergenţei acţiunilor şi convergenţei rezultatelor);
*Dezvoltarea capacităţii de sinteză şi integrare a materialului faptic provenit din surse
multiple şi a celei de utilizare adecvată a informaţiilor bibliografice (inclusiv a celor
furnizate prin reţele Medline şi Internet) în scopul stabilirii diagnosticului corect şi a
monitorizării adecvate a bolnavilor;
*Alegerea adecvată a testelor de diagnostic predictiv în cazul afecţiunilor familiale cu
debut tardiv şi sfătuirea pacienţilor în legătură cu beneficiul, limitele şi riscurile acestor
texte
**Formarea unei atitudini de respect şi simpatie pentru bolnavul cu handicap genetic
sau malformativ;
**Dezvoltarea capacităţii de a-şi recunoaşte propriile limite profesionale şi a necesităţii
de colaborare cu alţi specialişti.
3.3-a.2. Tematica lecţiilor conferinţă în cadrul modulului 3
23. Conformaţia generală a corpului; talia mică şi înaltă; asimetria şi hipertrofia
24. Craniu şi faţa; craniostenoze; sindroame cu suturi largi; închiderea tardivă şi
precoce a fontanelelor; alte anomalii ale oaselor craniului; malformaţii ale oaselor
feţei şi sindroamele asociate; malformaţii oculare; malformaţii auriculare;
malformaţii ale buzelor; cavităţii orale, limbii şi dinţilor.
25. Trunchi; coloană vertebrală; torace; perete ventral; centuri
26. Membre; deficienţele membrelor şi alte malformaţii ; sindactilii, polidactilii,
bradidactilii, deformările membrelor
27. Boli de piele; anomalii ale pigmentării; dermatoze ihtioziforme; epidermoliza
buloasă, alte boli genetice ale pielii
28. Bolile ţesutului conjunctiv; sindromul Marfan; sidromul Ehlers Danlos,
pseudoxantoma elasticus.
29. Bolile osteoarticulare; condrodisplaziile; osteodisplaziile; artogripoze, deformări
scheletice.
30. Bolile musculare şi neuromusculare; miopatiile congenitale; distrofiile musculare,
atrofiile musculare spinale, distrofia miotonică, miastenia gravis, bolile neuronilor
motori; paraliziile periodice
31. Bolile sistemului respirator; malformaţiile congenitale ale organelor respiratorii;
fibroza chistică; astmul şi alte boli alergice, deficienţa de alfa – 1- antitripsină
32. Bolile sistemului cardiovascular; malformaţiile congenitale cardiovasculare,
cardiomiopatiile, boala coronariană, hipertensiunea arterială.

12

380

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

33. Bolile sistemului digestiv; malformaţiile congenitale gastrointestinale; malformaţiile
congenitale ale ficatului, vezicii bilare şi pancreasului; ulcerul peptic; polipozele.
34. Bolile sistemului renourinar; malformaţiile congenitale renourinare; bolile chistice
renale, boli glomerulare şi tubulare; sindroame nefrotice.
35. Bolile sistemului genital; malformaţiile congenitale ale organelor genitale; stările
intersexuale; tulburările de reproducere, infertilitatea, avorturile spontane.
36. Bolile sistemului nervos; malformaţiile sistemului nervos central; bolile neurologice,
boli convulsive, boli ereditare ale ganglionilor bazali, boala Huntington; ataxii şi
paraplegii ereditare; neuropatii periferice; facomaloze, boli demielizante; boli
psihice, schizofrenia şi psihozele bipolare, dementele senile, retardul mental; alte
boli psihice.
37. Bolile glandelor endocrine: boli ereditare ale hipofizei, tiroidei şi paratiroidelor;
hipotiroidia congenitală; hiperplazia congenitală a suprarenalelor; diabetul zaharat;
disgeneziile gonadice
38. Bolile organelor de simt: boli ereditare oculare:cecitatea, atrofia optică, glaucomul,
defecte ale corneei şi cristalinului, degenerescenţe coroidale şi retiniene, defecte
ale vederii colorate, surdităţile ereditare.
39. Bolile hematologice: hemoglobinopatiile şi talasemiile; bolile ereditare ale
eritrocitelor, bolile ereditare ale hemostazei, leucemii şi limfoame.
40. Bolile ale sistemului imunitar: imunodeficienţele ereditare; defectele
complementului; defectele formării leucocitelor
41. Bolile metabolice: bolile ereditare ale metabolismului aminoacizilor, bolile ereditare
ale metabolismului glucidelor, oligozaharidoze, mucopolizaharidoze, lipidoze şi
gangliozidoze; bolile ereditare ale metabolismului purinelor şi pirimidinelor, bolile
ereditare ale metabolismului metalelor; porfiriile ereditare; boli peroxizomale;
farmacogenetica
42. Bolile cromozomiale
43. Bolile mitrocondriale
44. Cancere ereditare şi familiale.
-Evaluare teoretică

4. BAREM DE TEHNICI şi ACTIVITĂŢI PRACTICE
4.1.

Modulul 1 - Principii de genetică fundamentală
Activităţile practice şi tehnicile prevăzute în barem se vor realiza într-un laborator de
genetică umană care are dotările necesare efectuării analizelor moleculare, biochimice şi
citogenetice.
1. Metode de analiză a cromosomilor umani: apectul interfazic şi mitotic al ADN,
morfologia cromosomilor umani, clasificarea şi nomenclatura cromosomilor umani,
tehnici de evidenţiere a cromosomilor (generaţia I, II, III, IV), heteromorfismul
cromosomilor – 10 analize cromosomiale.
2. Diagnosticul citogenetic: nomenclatura anomaliilor cromosomiale, indicaţiile analizei
cromosomiale, cariotipul – valoare profilactică, diagnostică şi prognostică – 10
interpretări de cazuri.
3. Metode de analiză moleculară a genelor: clonarea celulară a ADN, clonarea
acelulară a ADN ( metoda PCR), metode de analiză a acizilor nucleici (hibridizarea
moleculară şi sondele genotipice, analiza ADN genomic prin Southern bloting, analiza
cu sonde oligonucleotidice, analiza ARNm prin Northern bloting, hibridizarea în situ –
FISH, secvenţierea prin metoda Sanger) – 10 analize de diagnostic molecular.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

381

4. Diagnosticul genetic molecular: nomenclatura mutaţiilor genice, definiţia şi
obiectivele genotipării, tehnicile de bază ale diagnosticului molecular, valoarea
profilactică, diagnostică şi prognostică a diagnosticului genetic molecular – 10
interpretări de cazuri.
5. Ereditatea mendeleană şi analiza segregaţională: arborele genealogic, ereditaţea
monogenică (autosomal-dominantă, autosomal-recesivă, X-dominantă, X-recesivă,
holandrică), analiza segregaţională (principii, indicaţii, interpretare, aplicabilitate
medicală) – 20 cazuri.
6. Caractere ereditare normale şi patologice: caractere fenotipice pur ereditare
(caracterele de specie, caracterele ereditare normale, caracterele ereditare anormale),
caractere determinate de interacţiunea ereditate-mediu (caracterele multifactoriale
normale, caracterele multifactoriale anormale).
-Evaluare practică
4.2.

Modulul 2 - Principii de genetică medicală
Activităţile practice prevăzute în modulul 2 se vor realiza în cabinete de consult şi sfat
genetic şi în laboratoare/unităţi de ecografie şi screening prenatal, cu participarea unor
medici clinicieni şi de laborator.
1. Fişa de consult genetic: structura, tehnica anamnezei materno-fetale, tehnica
anamnezei familiale şi realizarea unui arbore genealogic.
2. Examenul fizic al pacientului: examenul pe segmente şi regiuni (anatomie de
suprafaţă; semiologie malformativă, anomalii structurale majore şi minore); măsurători
antropometrice; fotografierea pacientului.
3. Formularea unui plan de examene clinice şi paraclinice: Indicaţiile practice ale
testului cromatinei sexuale; indicaţiile practice ale analizei cromozomilor umani;
indicaţiile practice ale investigaţiilor biochimice (pentru identificarea unor boli
metabolice).
4. Fişe speciale de consult pentru pacienţii care prezintă anumite tipuri de afectări
(hipostatură, disgenezii gonadale, stări intersexuale, etc)
5. Sfatul genetic: circumstanţe de acordare; etapele sfatului genetic; calcularea riscului
de recurenţă; comunicarea rezultatelor.
6. Diagnosticul prenatal. Indicaţii, proceduri. Ecografia fetală, principii, realizare, semne
ecografice de alarmă, obţinerea de celule fetale. Conduita practică în cazul unor
sarcini anormale. Probleme etice.
7. Screeningul neonatal. Condiţii de realizare; colectarea probelor, screeningul bolilor
metabolice (fenilcetonuria), screeningul hipotiroidei congenitale. Conduita practică faţă
de cazurile depistate.
8. Screeningul familial. Depistarea heterozigotilor; depistarea indivizilor cu risc pentru o
boală multifactorială, teste predictive pentru identificarea persoanelor sănătoase
purtătoare ale unor gene cu manifestare tardivă.
9. Registre genetice. Organizarea depistării şi recenzării copiilor cu anomalii
congenitale. Diagnosticul “de registru”. Prelucrarea datelor. Fişa de recenzare a
copiilor cu anomalii congenitale. Alte tipuri de registre (ADPKO)hipercolesterolemie
familială, cancere familiale, etc.)
10. Dispensarizarea şi integrarea socioprofesională a persoanelor cu anomalii
congenitale şi boli genetice.
-Evaluare practică
4.3-a. Modulul 3 - Genetică clinică

14

382

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

-Abordarea practică a patologiei malformative şi genetice se va face prin microstagii în
clinici de specialitate, care pot prezenta/demonstra cazuri clinice, conduite practice,
modalităţi terapeutice şi recuperatorii pe problemele prevăzute în programa analitică a
modulului 3. Acestea pot fi: pediatrie şi chirurgie pediatrică, neurologie, psihiatrie,
dermatologie, endocrinologie.
-Activităţile practice vor fi cuplate cu prezentările teoretice (cursuri) prevăzute în programa
analitică a modulului 3.
-Evaluare practică
4.3-a.1. Substagiul de Endocrinologie
-a. Tematica lecţiilor conferinţă
-Boli ale hipofizei anterioare
-Boli ale hipofizei posterioare
-Boli ale tiroidei: hipotiroidismul familial, boala Graves familială, tiroditele Hashimoto
-Deficienţe endocrine multiple
-Cancerul medular tiroidian
-Hiperparatiroidismul primar
-Carcinomul paratiroidian familial
-Hipoparatiroidismul primar
-Pseudohipoparatiroidismul
-Diabetul zaharat
-Hiperplazia congenitală de corticosuprarenală
-Boli ale gonadelor şi ale ductelor genitale interne
-Hermafroditismul adevărat şi pseudohermafroditismele
-b. Baremul activităţilor practice: Biometrie
-Evaluare practică
4.3-a.2. Substagiul de Pediatrie
-a. Tematica lecţiilor conferinţă
-Condrodisplazii
-Anomalii osoase
-Disostoze
-Artrogripoze
-Boli ale ţesutului conjunctiv: Sindromul Marfan, Sindromul Ehlers-Danlos
-Malformaţii ale tractului digestiv
-Anomalii ale metabolismului bilirubinei
-Boli ale metabolismului aminoacizilor
-Anomalii ale ciclului ureei
-Anomalii ale metabolismului carbohidraţilor
-Anomalii ale metabolismului steroizilor
-Metabolismul lipidic
-Boli lizozomale
-Anomalii ale metabolismului purinelor şi pirimidinelor
-Metabolismul porfirinei
-Boli ale acizilor organici
-Metabolismul cuprului
-Boli peroxizomale
-Boli cromozomiale

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

383

-b. Nu sunt necesare activităţi practice, deoarece medicii geneticieni nu vor fi cei care
vor practica alte explorări clinice, în afara investigaţiilor specifice geneticii moleculare
şi citogeneticii.
-Evaluare practică
4.3-a.3. Substagiul de Dermatologie
-a. Tematica lecţiilor conferinţă
-Anomalii ale pigmentării: albinismul oculo-cutanat, sindromul Griscelli, vitiligo
-Hiperpigmentarea generalizată: melanoza universală, hemocromatoza, incontinenţa
pigmenti
-Hiperpigmentarea localizată
-Dermatoze ihtioziforme: ihitioza vulgaris, ihtioza lamelară, hiperkeratoza
epidermolitică
-Epidermoliza buloasă
-Pemfigus
-Psoriazis
-b. Nu sunt necesare activităţi practice, deoarece medicii geneticieni nu vor fi cei care
vor practica alte explorări clinice, în afara investigaţiilor specifice geneticii moleculare
şi citogeneticii.
-Evaluare practică
4.3-a.4. Substagiul de Neurologie (copii cu sau fără adulţi)
-a. Tematica lecţiilor conferinţă
-Defecte ale tubului neural
-Boli convulsive
-Boli ereditare ale ganglionilor bazali
-Boala Huntington
-Ataxii şi paraplegii ereditare
-Neuropatii periferice
-Facomatoze
-Boli demielizante
-Psihoze majore
-Retardul mental
-Distrofii musculare
-Atrofii musculare spinale
-Distrofia miotonică
-Boli ale neuronilor motori
-Paralizii periodice
-b. Nu sunt necesare activităţi practice, deoarece medicii geneticieni nu vor fi cei care
vor practica alte explorări clinice, în afara investigaţiilor specifice geneticii moleculare
şi citogeneticii.
-Evaluare practică
4.3-a.5. Substagiul de Hematologie
-a. Tematica lecţiilor conferinţă
-Hemoglobinopatii şi talasemii
-Boli ereditare ale eritrocitelor: deficienţa de glucozo-6 fosfat dehidrogenază,
deficienţa de glutation reductază, deficienţa de glutation peroxidază
-Hemoliza asociată cu anomalii ale enzimelor glicolitice
-Deficienţa de piruvat kinază, fosfat izomeraza, fosfoglicerat kinaza, fosfo-fructokinaza

16

384

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

-Hemoliza asociată cu anomalii ale membranei eritrocitelor. Sferocitoza ereditară,
eliptocitoza ereditară
-Anemii megaloblastice. Anomalii ale metabolismului vitaminei B12
-Anomalii ale metabolismului folaţilor
-Anemii diseritropoietice
-Anomalii congenitale ale hemostazei. Hemofilii, boala von Willebrand, Deficienţa de
protrombina; trombocitopenii
-Imunodeficienţe. SCID, agammaglobulinemii, sindromul Di George, sindromul
Wiskott-Aldrich, ataxia-telangiectazia, defecte ale complementului, anomalii ale
funcţiei leucocitelor
-Disfibrogenemii
-Sistemul HLA
-b. Nu sunt necesare activităţi practice, deoarece medicii geneticieni nu vor fi cei care
vor practica alte explorări clinice, în afara investigaţiilor specifice geneticii moleculare
şi citogeneticii.
-Evaluare practică
4.3-a.6. Substagiul de Oncologie (copii cu sau fără adulţi)
-a. Tematica lecţiilor conferinţă
-Leucemii acute limfoblastice
-Leucemii acute mieloblastice. Leucemii cronice
-Limfoame
-Neuroblastoame
-Sarcomul Ewing
-Tumora Wilms
-Retinoblastomul
-Tumori testiculare
-Rabdomiosarcoame şi leiomiosarcoame
-Meningioame
-Glioblastoame
-b. Nu sunt necesare activităţi practice, deoarece medicii geneticieni nu vor fi cei care
vor practica alte explorări clinice, în afara investigaţiilor specifice geneticii moleculare
şi citogeneticii.
-Evaluare practică
4.3-a.7. Substagiul de Oftalmologie
-a. Tematica lecţiilor conferinţă
-Atrofia optică
-Glaucomul
-Defectele corneei
-Anomalii ale cristalinului
-Degenerări ereditare ale retinei şi coroidei
-Retinoblastomul
-Anomalii ale vederii colorate
-Vicii de refracţie
-Afectări oculare în tezaurismoze
-b. Nu sunt necesare activităţi practice, deoarece medicii geneticieni nu vor fi cei care
vor practica alte explorări clinice, în afara investigaţiilor specifice geneticii moleculare
şi citogeneticii.
-Evaluare practică
17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

385

4.3.-a.8. Substagiul de Obstetrică şi ginecologie
-a. Tematica lecţiilor conferinţă
I.

OBSTETRICĂ

1. Introducere în obstetrică şi ginecologie. Obiectul, istoricul şi evoluţia disciplinei. Locul
obstetricii şi ginecologiei în contextul actual al cunoştinţelor medicale, în relaţie cu alte
discipline
2. Noţiuni de embriologie. Elementele sexuale: spermatozoidul şi ovulul. Maturaţia
gameţilor, ovulaţia
3. Fecundaţia. Migraţia şi nidaţia
4. Dezvoltarea morfofuncţională a oului la diferite vârste ale sarcinii: Embriogeneza,
Organogeneza, Circulaţia fetală.
5. Malformaţiile aparatului genital feminin. Examenul genetic, investigaţii radiologice şi
ecografie în obstetrică.
6. Sarcina la termen. Anexele fetale.
7. Modificările morfo-funcţionale ale organismului matern în sarcină. Modificările
generale. Modificările locale, morfofiziologia uterului gravid. Contracţia uterină.
8. Studiul sarcinii normale. Consultaţia prenatală. Diagnosticul de sarcină în trimestrele I,
II şi III (clinic şi paraclinic). Consultaţia prenatală, sarcina cu risc obstetrical crescut,
igiena sarcinii.
9. Fătul la termen din punct de vedere obstetrical, prezentaţii şi poziţii.
10.Monitorizarea fetală intrapartum.
11.Prezentaţiile craniene deflectate.
12.Prezentaţia pelviană.
13.Prezentaţia transversă.
14.Sarcina gemelară şi multiplă.
15.Lehuzia normală şi patologică. Lehuzia fiziologică, fiziologia lactaţiei, igiena lehuziei.
Infecţia puerperală, lehuzia patologică.
16.Hipertensiunea arterială indusă de sarcină. Preeclampsia. Diagnostic, principii de
tratament, complicaţii.
17.Hemoragiile în sarcină (prima jumatate a sarcinii). Avortul şi mola hidatiformă. Sarcina
extrauterină.
18.Sarcina prelungită.
19.Patologia anexelor fetale (polihidramnios, oligoamnios, patologia de cordon ombilical).
Suferinţa fetală, restricţia de creştere intrauterină, moartea intrauterină a fătului.
20.Conceptul actual asupra medicinei perinatale. Patologia neonatală, nou-născutul cu
risc crescut; traumatismele obstetricale. Izoimunizarea şi boala hemolitică a nounăscutului.

II.

GINECOLOGIE

1. Biofiziologie generală. Gonadostatul. Axul hipotalamo-hipofizo-ovarian.
2.Ciclurile sexuale. Ciclul menstrual; ciclul uterin. Ciclul ovarian, tubar, vaginal.
3. Funcţia genitală în diferite etape ale vieţii. Pubertatea. Menopauza.
4. Simptomele cardinale în ginecologie (durerea, hemoragia, leucoreea).
5.Tulburările menstruale.
6.Noţiuni de ginecologie infantilă.
7. Sindroame neurohormonale în ginecologie.
18

386

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

8. Probleme de sexologie. Apariţia şi dezvoltarea psiho-sexualităţii. Consideraţii asupra
vieţii psiho-sexuale patologice feminine şi masculine.
9.Oncologie ginecologică. Cancerul de corp şi col uterin. Tumorile ovariene, cancerul de
trompă.
10. Patologia sânului. Tumorile benigne ale sânului. Cancerul mamar.
11. Sterilitatea cuplului. Sterilitatea feminină. Sterilitatea masculină.
12. Noţiuni de contracepţie şi planning familial.
-b. Nu sunt necesare activităţi practice, deoarece medicii geneticieni nu vor fi cei care vor
practica alte explorări clinice, în afara investigaţiilor specifice geneticii moleculare şi
citogeneticii.
-Evaluare practică
4.3.-a.9. Substagiul de Neonatologie
-a. Tematica lecţiilor conferinţă
1. Conceptul de perinatologie şi neonatologie (mortalitate perinatală, investigaţia fetală
– profilul fetal).
2. Metode de apreciere a vârstei gestaţionale (clasificarea nou-născuţilor în funcţie de
greutate, vârstă gestaţională: scorul Ballard, Dubowitz).
3. Nou-născutul la termen: particularităţi morfologice şi funcţionale;
incidenţe fiziologice; îngrijirea nou-născutului în maternitate.
4. Nou-născutul prematur; particularităţi morfologice şi funcţionale, îngrijirea
nou-născutului prematur – principii generale.
5. Nou-născutul dismatur; retardul de creştere intrauterină; particularităţi morfologice şi funcţionale , îngrijirea nou-născutului dismatur.
6. Semiologie neonatală; anamneza, examenul clinic al nou-născutului.
7. Suferinţa fetală acută, cronică. Insuficienţa placentară.
8. Perioada de tranziţie neonatală.
9. Termoreglarea.
10. Sindromul de detresă respiratorie (boala membranelor hialine).
Sindromul de aspiraţie de meconiu.Terapia cu surfactant.
11. Persistenţa canalului arterial.
12. Circulaţia fetală. Malformaţii congenitale de cord.
13. Insuficienţa cardiacă; tulburări de ritm cardiac, cardiomiopatii.
14. Fiziologia fetală şi neonatală a aparatului digestiv.
15. Malformaţii de tub digestiv, perete abdominal, cordon ombilical.
16.Icterul neonatal; icterul nuclear; icterul prin incompatibilitate Rh şi ABO cu
izoimunizare. Exsanguinotransfuzia totală şi parţială.
17.Hidrops fetalis (imun, nonimun).
18.Boli eritrocitare, leucocitare, trombocitare
19.Nou-născutul din mamă diabetică.
20.Fiziologia renală. Malformaţii renale.
21. Malformaţii genitale; intersexualitate; sindrom adreno-genital.
22.Boli de metabolism.
23.Oftalmologie.Dermatologie neonatală.
-b. Nu sunt necesare activităţi practice, deoarece medicii geneticieni nu vor fi cei care
vor practica alte explorări clinice, în afara investigaţiilor specifice geneticii moleculare
şi citogeneticii.
-Evaluare practică
19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

387

5. MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu.
Contextul apariţiei bioeticii.
Definirea bioeticii.
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii.
Teorii şi metode în bioetică.

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă.
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor
vieţii.
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de
sănătate, boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie,
etc.).
III.
1.
2.
3.
4.

Relaţia medic-pacient I - 2 ore
Valori ale relaţiei medic-pacient.
Paternalism versus autonomie.
Modele ale relaţiei medic-pacient.
Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate.

IV.
Relaţia medic-pacient II - 2 ore
1. Consimţământul informat.
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient.
3. Relaţia medic-pacient minor.
4. Acte normative care reglementează relaţia medic-pacient.
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare.
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice.
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală.
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei.
2. Dileme etice în avort.
3. Etica reproducerii umane asistate medical.
4. Probleme etice în clonarea reproductivă.
VII. Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină.
2. Probleme etice în stările terminale.
3. Tratamente inutile în practica medicală.
4. Eutanasia şi suicidul asistat.
5. Îngrijirile paliative.
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru.
20

388

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2. Donarea de organe de la persoana vie.
3. Etica alocării de resurse în transplant.
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii.
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman.
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală.
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni.
5. Terapia genică.
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice.
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani.
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri
de etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se
derulează cercetarea pe subiecţi umani.
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani.
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale.
5. Comitetele de etică a cercetării.
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică.
TEMATICA SEMINARIILOR
I.
Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore
II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale.
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate.
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent.
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă.
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă.
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient.

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri.
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă.
3. Rolul comitetelor de etică din spitale.

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri
concrete - 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis.
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis.
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale.

VI.

Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

389

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2
ore

VIII.

Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza
unor cazuri concrete - 2 ore

IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma
unor cazuri concrete - 2 ore

22

390

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

GENETICĂ MEDICALĂ
5 ani
STAGII PRACTICE şi CURSURI CONFERINŢĂ
1.3.2. Stagiul de Genetică fundamentală – 1 an
-Substagii de laborator:
-a. Citogenetică – 3 luni;
-b. Genetica moleculară – 3 luni;
-c. Genetică biochimică – 3 luni;
-d. Informatică şi biostatistică, utilizarea calculatorului – 2luni şi 2 săptămâni
1.3.3. Stagiul de Genetică medicală - 1 an şi 6 luni
-Substagii clinice şi de laborator:
-a. Genetică medicală – 6 luni;
-b. Medicină internă – 6 luni;
-c. Pediatrie – 6 luni;
1.3.4-a. Stagiul de Genetică clinică - 2 ani şi 6 luni
-Substagii de genetică clinică, dirijate de conducătorul de rezidenţiat:
-a. Endocrinologie – 3 luni;
-b. Pediatrie – 9 luni;
-c. Dermatologie – 2 luni;
-d. Neurologie (adulti şi copii) -3 luni;
-e. Hematologie – 2 luni;
-f. Oncologie şi Oncopediatrie – 3 luni.
-g. Oftalmologie – 2 luni;
-h. Obstetrică şi ginecologie – 3 luni;
-i. Neonatologie – 3 luni.
1.3.5. Modul de Bioetică – 2 săptămâni

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

GERIATRIE ŞI GERONTOLOGIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

391

392

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGǍTIRE
ÎN SPECIALITATEA
GERIATRIE ŞI GERONTOLOGIE
1.1. DEFINIŢIE: Specialitate care are drept obiective asistenţa medicală a persoanelor vârstnice
precum şi studiul procesului de îmbătrânire şi al problematicii legate de acest proces.
1.2. DURATA TOTALǍ: 5 ANI
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentări de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, în afara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de
ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite (CFU).
1 credit = 25 ore de instruire.
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată
activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă, făcută
în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
1.3. STRUCTURA STAGIILOR
1.3.1.STRUCTURA GENERALǍ
1.3.1.1.Structura stagiilor de pregătire

Stagiu + curs Geriatrie şi Gerontologie
Stagii complementare
Medicină internă
Cardiologie
Neurologie
Psihiatrie
Pneumologie
Hematologie
Endocrinologie
Diabet zaharat, boli metabolice
Ecografie generală
Bioetică

2 ani 4 luni şi 2 săptămâni
2 ani 7 luni şi 2 săptămâni
5 luni
5 luni
5 luni
5 luni
2 luni
2 luni
2 luni
2 luni
3 luni
½ lună

Curriculum Geriatrie şi Gerontologie 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

393

1.3.1.2.Durata stagiilor şi succesiunea în timp:
6 luni – stagiul de bază geriatrie şi gerontologie
2 ani 7 luni şi 2 săptămâni – stagii complementare
1 ani 10 luni şi 2 săptămâni – stagiul de bază geriatrie şi gerontologie
1.3.2.STRUCTURA DETALIATǍ
1.3.2.1.Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvarea problemelor social- administrative,
prezentare la spital şi clinica repartizată, stabilirea planului de activitate.
1.3.2.2. Stagii complementare: 2 ani 7 luni şi 2 săptămâni:
1.3.2.2.1.Medicina Internă: 5 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (90 ore)
1. Gastrite.
2.Ulcerul gastric şi duodenal.
3.Stomac operat.
4.Patologia esofagului.
5.Constipaţia.
6.Diareea.
7.Hepatita cronică.
8.Pancreatita cronică.
9.Patologia colecistului.
10.Ciroza hepatică.
11.Tulburari funcţionale digestive.
12.Neoplazii ale tubului digestiv.
13.Glomerulonefrite.
14.Nefropatii interstiţiale.
15.Infecţii de tract urinar.
16.Litiaza reno-urinară.
17.Insuficienţa renală acută şi cronică.
18.Sindromul nefrotic. Proteinuria.
19.Hematuria, leucocituria şi bacteriuria.
20.Tumorile tractului urinar.
21.Echilibrul acido-bazic.
22.Echilibrul hidro-electrolitic.
23.Afecţiuni reumatismale.
24.Boli autoimune.
Baremul activităţilor practice
1.Teste funcţionale hepatice – interpretare: 50 buletine.
2.Explorări paraclinice: radiologia, endoscopia şi ecografia,
scintigrafia, CT, RMN – interpretare: 50 buletine.
3.Biopsia hepatică – interpretare 10 buletine.
4.Interpretare radiologică reno-urinară – 20 buletine.

Curriculum Geriatrie şi Gerontologie 2007

3

394

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

5.Reechilibrarea acido-bazică şi hidro-electrolitică – câte 10 cazuri.
6.Arteriografia renală, scintigrafia renală, CT renală – interpretare câte
5 buletine.
1.3.2.2.2.Cardiologie: 5 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (90 ore)
1.Cardiopatia ischemică: angina pectorală, infarctul miocardic.
2.Tulburări de ritm.
3.Tulburări de conducere.
4.Hipertensiunea arterială.
5.Hipertensiunea pulmonară.
6.Tromembolismul pulmonar.
8.Şocul cardiogen.
9.Sincopa. Moartea subită.
10.Miocardite şi cardiomiopatii.
11.Pericardite.
12.Insuficienţa cardiacă.
13.Cordul pulmonar.
14.Valvulopatii.
15.Disecţia de aortă.
16.Endocardite.
17.Pacienţi protezaţi valvular.
18.Patologia aortei.
19.Cardiologie intervenţională.
Baremul activităţilor practice
1.Electrocardiograma - efectuare şi interpretare: 100 cazuri.
2.Ecocardiografia - interpretare: 50 cazuri.
3.Explorare Holter – interpretare: 30 cazuri.
4.Teste de efort – interpretare: 20 cazuri.
1.3.2.2.3.Neurologie: 5 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (90 ore)
1.Semiologia neuronului motor periferic şi central,
sindromul extrapiramidal, sindromul cerebelos,
sindromul vestibular.
2.Semiologia sensibilităţii.
3.Semiologia sistemului nervos periferic.
4.Semiologia funcţiilor vegetative – sistemul nervos autonom,
sindroame hipotalamo-hipofizare.
5.Conştienţa – tulburări de somn şi veghe, stările comatoase.
6.Sindroame corticale – somatognozia, apraxiile, agnoziile,
dominanţa cerebrală, afazia, memoria.
7.Bolile vasculare cerebrale.
8.Demenţele.

Curriculum Geriatrie şi Gerontologie 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

395

9.Epilepsiile.
10.Boala Parkinson şi sindroamele parkinsoniene.
11.Patologia sistemului nervos periferic.
12.Procese expansive intracraniene.
13.Neuroinfecţii.
Baremul activităţilor practice
Investigaţii electrofiziologice.
1.Electroencefalografie – interpretare: 50 cazuri.
2.Electromiografie – interpretare: 50 cazuri.
3.Potenţiale evocate cortical – interpretare: 50 cazuri.
4.Investigaţii imagistice (examinare ecografică; tomografia
computerizată; examinarea RMN)– câte 10 cazuri.
1.3.2.24. Psihiatrie: 5 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (90 ore)
1.Psihogeriatria.
2.Aspectele psihice normale şi patologice ale îmbătrânirii cerebrale.
Factori favorizanţi socio-familiali, economici şi biologici.
3.Semiologia psihiatrică.
4.Examenul psihiatric al vârstnicului.
5.Bolile psihice caracteristice vârstnicului.
6.Clasificarea bolilor psihice.
7.Depresia şi anxietatea.
8.Psihopatiile şi psihozele la vârstnici.
9.Psihofarmacologia.
Baremul activităţilor practice
Metode de investigaţie psihogeriatrică.
1.3.2.2.5. Pneumologie: 2 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1.Bronşita cronică. Emfizemul pulmonar. Bronhopneumopatia
cronică obstructivă.
2.Pneumonii: microbiene, virale, mycoplasme, chlamidia.
3.Astmul bronşic.
4.Abcesul pulmonar.
5.Bronşiectazia.
6.Cancerul bronhopulmonar.
7.Pleurezii.
8.Tuberculoza pulmonară.
9.Insuficienţa respiratorie.
10.Cordul pulmonar cronic.
Baremul activităţilor practice
1.Interpretarea investigaţiilor imagistice (radiografii şi tomografia
computerizată) pulmonare – interpretare: 50 buletine.
2.Interpretarea rezultatelor spirometrice – 20 buletine.
3.Toracenteza – efectuare şi interpretare – 5 cazuri.
Curriculum Geriatrie şi Gerontologie 2007

5

396

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.3.2.2.6.Hematologie: 2 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1.Anemiile.
2.Explorarea coagulării sanguine în practica medicală. Anomalii de
coagulare.
3.Noţiuni de transfuziologie.
4.Imunohematologie.
5.Sindroame mielodisplazice.
6.Leucoze acute şi cronice.
7.Limfoame maligne.
8.Coagularea intravasculară diseminată.
Baremul activităţilor practice
1.Interpretarea frotiului de sânge periferic – 20 buletine.
2.Interpretarea puncţiei medulare – 10 buletine.
3.Interpretarea puncţiei-biopsie osoase – 10 buletine.
4.Teste enzimologice şi biochimice în leucemii – interpretare 10 buletine.
1.3.2.2.7.Endocrinologie: 2 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1.Patologia tiroidiană.
2.Sindroame de hipofuncţie şi hiperfuncţie corticosuprarenaliană.
3.Menopauza. Tulburări de dinamică sexuală.
4.Neuroendocrinologia sistemului hipotalamo-hipofizar, sistemul
neuroendocrin difuz cerebral şi periferic.
5.Patologia hipofizară.
6.Patologia paratiroidiană.
7.Urgenţe endocrine.
Baremul activităţilor practice
1.Examenul clinic în endocrinopatii – 20 examinări practice.
2.Radiografia craniană de profil pentru şa turcească – 20 interpretări.
3.Scintigrafia şi radioiodocaptarea tiroidiană – interpretare 5 buletine.
5.Reflexograma achiliană – 10 interpretări.
6.Principiile dozărilor hormonale şi interpretarea rezultatelor – 10 interpretări.

1.3.2.2.8. Nutriţie, boli metabolice şi diabet zaharat: 2 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1.Diabetul zaharat.
2.Hiperlipoproteinemiile.
3.Obezitatea.
4.Guta.
5.Lipodistrofii.
6.Explorări în patologia metabolică.

Curriculum Geriatrie şi Gerontologie 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

397

Baremul activităţilor practice
1.Testul oral de toleranţă la glucoză.
2.Profil dislipidemic – interpretare: 20 buletine.
3.Reechilibrarea diabetului decompensat – rezolvarea a 10 cazuri.
4.Dietoterapia – întocmirea a câte 5 regimuri alimentare pe grupe de
afecţiuni.

Curriculum Geriatrie şi Gerontologie 2007

7

398

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

STAGIUL DE ECOGRAFIE GENERALǍ
DURATA 3 LUNI ( 50 ore)
NIVEL DE FORMARE 1-pentru medici rezidenţi
(învăţământ teoretic)
La terminarea modulului de ecografie generală, medicul rezident aflat în stagiul de
pregătire pentru obţinerea specialităţii trebuie să cunoască următoarele aspecte legate de
explorarea ecografică:
- indicaţii şi limite ale explorării ecografice;
- pregătirea pacientului pentru examinare;
- alegerea transductorului în raport cu zona anatomică urmând a fi explorată;
- alegerea ferestrei de explorare adecvate;
- reglarea echipamentului (sistemul de “gain“, compensarea în timp a ecourilor – TGC, plasarea
focarului/focarelor, stabilirea dimensiunii optimale a imaginii), utilizarea sistemului de
măsurare în distanţe şi volume;
- obţinerea imaginii ecografice optimale, folosind planurile de secţiune standardizate utilizate în
ultrasonografie;
- recunoaşterea artefactelor şi proceduri de eliminare a acestora;
- deosebirea stării de ”organ normal“ de cea de “organ patologic “prin folosirea semiologiei şi
terminologiei ecografice specifice;
- precizarea stării patologice şi includerea aspectului ecografic intr-un diagnostic clinic;
- documentarea imaginilor;
- redactarea buletinului ecografic sau/şi interpretarea corectă a unui buletin ecografic emis de către
un coleg cu experienţă similară sau mai mare;
- recomandarea altor investigaţii complementare sau decurgând din explorarea clinică şi
ecografică a pacientului, în scopul obţinerii unui diagnostic corect în condiţiile unui raport
cost/eficienţă optim, cu durata de timp minimală.
TEMATICA CURSULUI DE ECOGRAFIE GENERALǍ
NIVEL DE FORMARE 1-pentru medici rezidenţi
(învăţământ teoretic)
Specialităţi: Medicină internă, Gastroenterologie, Geriatrie, Nefrologie, Pediatrie, Urologie
TRUNCHIUL COMUN
Nr.
Tematica de curs teoretic
Numărul ore
Fizica ultrasunetelor
1.
2
Artefacte întâlnite în ultrasonografie
2
1
3
Echipamente, imaginea ultrasonografică
2
Semiologie ultrasonografică de bază
4
2
Secţiuni elementare
5
1
Ficatul
6
4
Arborele biliar
7
4
Pancreasul
8
2
Splina
9
1
Spaţiul retroperitoneal
10
2
Tubul digestiv
11
2
Aparatul urinar
12
2
Peritoneu şi anexe
13
1
Urgenţe abdominale
14
2
Total
28
Curriculum Geriatrie şi Gerontologie 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

399

Observaţii:
1. tematica prelegerilor de vase periferice va cuprinde noţiuni elementare referitoare la
principii ale metodei, tehnica de explorare, artefacte, hemodinamica, artere periferice, vene
periferice, artere şi vene viscerale;
2. tematica prelegerilor de explorare ecografică a cordului va cuprinde noţiuni elementare
referitoare la aspectul ultrasonografic normal şi patologic (identificat în principalele
afecţiuni) precum şi cel al mediastinului, plămânului şi pleurei;
3. tematica prelegerilor de ecografie a ţesuturilor moi superficiale va cuprinde noţiuni
elementare referitoare la aspectul normal şi patologic al următoarelor organe şi regiuni:
cervical, tireo–paratiroidian, sân, axilă, testicul şi scrot;
4. tematica prelegerilor de ecografie a pelvisului feminin va cuprinde noţiuni elementare
referitoare la aspectul normal şi patologic al acestei regiuni (ginecologie, obstetrică);
5. tematica prelegerilor de ecografie intervenţională va cuprinde noţiuni elementare
referitoare la aplicaţii ale metodei în scop de diagnostic şi tratament .
BAREM DE MANUALITǍŢI – ORGANE ŞI ZONE TOPOGRAFICE – CARE
TREBUIE IDENTIFICATE ŞI EVALUATE PRIN ULTRASONOGRAFIE – NIVEL DE
FORMARE
PENTRU MEDICI REZIDENŢI (INVǍŢǍMÂNT PRACTIC)
Premize
Explorarea ecografică, fiind o investigaţie “în timp real” şi în acelaşi timp, utilizând
secţiuni nestandardizate, se caracterizează prin furnizarea diagnosticului folosind secţiuni relativ
greu reproductibile. În pofida eforturilor societăţilor profesionale de “standardizare“ a acestor
imagini, componenta “operator” dependentă a metodei este deosebit de importantă.
Asimilarea explorării ecografice, indiferent de nivelul de performanţă, depinde în cel mai
înalt grad de asigurarea componentei de “pregătire sub supaveghere”. Este imperios necesară
includerea în tematica de formare a medicilor rezidenţi a unor stagii de “manualităţi”, aceasta
reprezentând etapa iniţială şi primul contact al medicului cu echipamentul ecografic.
Realizarea acestui deziderat presupune:
a) existenţa unui “barem manualităţi” – număr minimal de secţiuni şi incidenţe corect
obţinute, de aşa natură încât prin aprecierea lor să se poată furniza diagnosticul în timpul
explorării pacientului ;
b) existenţa unui personal specializat pentru instruirea medicior începători, care să îi îndrume,
subliniind toate aspectele tehnice şi metodologice care trebuie cunoscute. Calităţile
didactice ale acestui personal (nu obligatoriu medici, dar imperios necesar personal
medical dedicat acestei tehnici) sunt obligatorii, activitatea de “stagii de manualitate”
trebuind să se sincronizeze cu desfăşurarea prelegerilor teoretice;
c) echipament pentru activităţi didactice şi pentru instrucţie, atât supravegheată cât şi pe cont
propriu;
d) existenţa unei “biblioteci de imagini“ cu aspecte normale, patologice şi variantele acestora.
Aceasta “bibliotecă”, cuprinzând un mare număr de imagini, trebuie prezentată şi
comentată de către personalul abilitat să desfăşoare activităţi didactice. Scopul este acela
de a familiariza intensiv medicul rezident cu aspectele ecografice cel mai frecvent intâlnite
în practică.
OBS: Baremul este structurat în funcţie de particularităţile fiecărei specialităţi medicale.
Curriculum Geriatrie şi Gerontologie 2007

9

400

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

A. TRUNCHIUL COMUN
1. Noţiuni de bază privind utilizarea aparatelor de ultrasonodiagnostic:
- pornirea aparatului.
- selectarea transductoarelor.
- reglarea parametrilor tehnici ai imaginii.
- optimizarea imaginii şi reducerea artefactelor.
- măsurători pe imagine.
- salvarea imaginii.
- structura şi redactarea unui buletin ecografic.
2. Abdomenul
Ficatul
- identificarea organului.
- vizualizarea principalelor elemente anatomice (hilul hepatic, patul veziculei biliare,
ligamentul rotund, ligamentul venos, lobii şi segmentele).
- precizarea raporturilor anatomice cu organe învecinate.
Sistemul venos port
- evidenţierea şi măsurarea elementelor componente (vena portă, vena mezenterică
superioară, vena splenică).
Căile biliare
- evidenţierea şi măsurarea căilor biliare intrahepatice (ductul hepatic drept şi stâng)
şi extrahepatice.
Colecistul
- evidenţierea colecistului.
- identificarea componentelor anatomice.
- măsurarea lumenului şi a pereţilor.
- identificarea raporturilor anatomice principale.
Pancreasul
- evidenţierea pancreasului (cu segmente şi elemente anatomice importante ).
- identificarea capsulei pancreatice şi a ţesutului grăsos peripancreatic.
- identificarea organelor cu care pancreasul intră în raport direct.
Spaţiul retroperitoneal
- aorta
· identificare în secţiuni longitudinale şi transversasle.
· identificarea vaselor emergente de pe peretele anterior şi pereţii laterali.
· precizarea raporturilor aortei abdominale .
- vena cavă inferioară
· identificarea vasului în secţiuni longitudinale şi transversale.
· identificarea vaselor emergente.
· precizarea raporturilor anatomice.
- ţesutul grăsos retroperitoneal
· identificare şi caracterizare.
Splina
· identificarea şi măsurarea splinei.
· vizualizarea hilului.
· precizarea elementelor vasculare componente.
· identificarea organelor cu care splina intră în raport.
Rinichii
· evidenţierea şi măsurarea rinichilor în secţiuni perpendiculare.
Curriculum Geriatrie şi Gerontologie 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

401

·

identificarea elementelor componente.
* parenchim- evaluare , măsurare.
*sinus.
*aparat pielo –caliceal-evaluare.
· identificarea ureterului.
Lojele suprarenaliene
·
·
·
Tubul digestiv

identificarea lojelor suprarenaliene.
evaluarea stucturii glandelor suprarenale.
măsurarea glandelor suprarenale.
·
·

identificarea segmentelor accesibile ultrasonografiei (esofag
abdominal,stomac,duoden,intestin subţire şi gros).
măsurarea pereţilor ,evaluarea conţinutului.

Structurile mezentero-epiploice
· identificarea mezenterului şi a vaselor mezenterice.
· identificarea recesurilor peritoneale şi a spaţiilor de
acumulare lichidiană.
· identificarea peritoneului parietal.
3.Organe aflate la nivelul micului bazin
a) vezica urinară
· identificarea în condiţii de repleţie şi de vacuitate.
· evacuarea şi măsurarea pereţilor.
· identificarea organelor învecinate.
b) prostata (explorare suprapubiană )
· identificare, măsurare.
· precizarea lobilor.
· identificarea organelor cu care prostata intră în raport.
c) uterul (explorare suprapubiană )
· identificare.
· măsurare.
· recunoaşterea elementelor componente.
· evaluarea ecostructurii.
d) ovare
· identificarea şi măsurarea ovarelor.
· evaluarea ecostructurii.

Curriculum Geriatrie şi Gerontologie 2007

11

402

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.3.2.2.9. MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
TEMATICĂ DE CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu.
Contextul apariţiei bioeticii.
Definirea bioeticii.
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii.
Teorii şi metode în bioetică.

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă.
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii.
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.).
III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient.
2. Paternalism versus autonomie.
3. Modele ale relaţiei medic-pacient.
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate.
IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat.
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient.
3. Relaţia medic-pacient minor.
4. Acte normative care reglementează relaţia medic – pacient.
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare.
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice.
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală.
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei.
2. Dileme etice în avort.
3. Etica reproducerii umane asistate medical.
4. Probleme etice în clonarea reproductivă.
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină.
2. Probleme etice în stările terminale.
3. Tratamente inutile în practica medicală.
4. Eutanasia şi suicidul asistat.
5. Îngrijirile paliative.
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru.
2. Donarea de organe de la persoana vie.
3. Etica alocării de resurse în transplant.
Curriculum Geriatrie şi Gerontologie 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

403

IX.
Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii.
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman.
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală.
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni.
5. Terapia genică.
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice.
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani.
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani.
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani.
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale.
5. Comitetele de etică a cercetării.
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică.
TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale.
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate.
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent.
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă.
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă.
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient.
IV.
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri.
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă.
3. Rolul comitetelor de etică din spitale.
V.
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis.
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis.
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale.
VI.
Discutarea problemelor etice la începutul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2
ore
VII. Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore
VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
IX.
Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore
X.
Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore
Curriculum Geriatrie şi Gerontologie 2007

13

404

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.3.2.3. STAGIUL DE GERIATRIE ŞI GERONTOLOGIE:1 an, 10 luni şi 2 săptămâni
Tematica lecţiilor conferinţă (500 ore)
1. Gerontologia şi Geriatria.
2. Date demografice şi epidemiologice la vârsta a treia.
3. Teoriile imbătrânirii.
4. Evaluarea medico-psiho-socială a vârstnicului.
5. Ateroscleroza. Aterotromboza.
6. Îmbătrânirea normală a sistemului nervos.
7. Accidentele vasculare cerebrale la vârsta a treia.
8. Boala Parkinson şi sindroamele parkinsoniene.
9. Crizele comiţiale tardive şi neuropatiile la vârstnic.
10. Demenţele de tip Alzheimer şi non-Alzheimer.
11. Afecţiunile organelor de simţ la vârstnic.
12. Depresia la vârstnic.
13. Psihoze şi nevroze la vârsta a treia.
14. Tulburări ale somnului la vârstnici.
15. Îmbătrânirea normală a aparatului cardio-vascular.
16. Hipertensiunea arterială la vârstnic.
17. Cardiopatia ischemică şi infarctul miocardic la vârstnic.
18. Tulburările de ritm şi conducere la vârstnic.
19. Valvulopatiile la vârsta a treia.
20. Cardiomiopatiile la vârstnic.
21. Insuficienţa cardiacă la vârstnic.
22. Afecţiuni vasculare periferice la vârsta a treia. Sindromul de ischemie
periferică.
23. Îmbătrânirea normală a aparatului bronho-pulmonar.
24. Afecţiuni bronho-pleuro-pulmonare acute şi cronice la vârstnic.
25. Cordul pulmonar cronic.
26. Îmbătrânirea normală a aparatului digestiv.
27. Boala de reflux gastro-esofagian. Hernia gastrică transhiatală. Diverticuloza
digestivă.
28. Gastrite şi ulcerul gastroduodenal la vârstnic.
29. Formaţiuni tumorale la nivelul aparatului digestiv la vârstnic (diagnostic).
30. Patologia ischemică digestivă (infarctul mezenteric) şi angiodisplazia
intestinală.
31. Patologia colonului la vârstnic.
32. Afecţiuni hepato-biliare şi pancreatice la vârsta a treia.
33. Îmbătrânirea normală a aparatului uro-genital.
34. Infecţiile urinare la vârstnic.
35. Insuficienţa renală cronică la vârstnic.
36. Adenomul şi cancerul de prostată (elemente de diagnostic).
37. Uropatia obstructivă (diagnostic, conduită terapeutică).
38. Îmbătrânirea normală a sistemului osteo-articular.
39. Afecţiuni degenerative osteo-articulare.
40. Poliartrita reumatoidă şi alte afecţiuni reumatismale autoimune la vârstnic.
41. Polimialgia reumatică şi arterita cu celule gigante.
42. Îmbătrânirea normală a sistemului hematopoietic.
43. Sindroamele anemice la vârstnic.
44. Afecţiuni hematologice întâlnite la vârsta a treia: leucemii, limfoame,
sindroame mielodisplazice, sindroame mieloproliferative, mielomul multiplu.
45. Coagulopatiile la vârstnic. Terapia antiagregantă şi anticoagulantă.
Curriculum Geriatrie şi Gerontologie 2007

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

405

46. Îmbătrânirea normală a sistemului endocrin.
47. Hipotiroidia şi hipertiroidia la vârstnic.
48. Menopauza şi insuficienţa gonadică a vârstnicilor.
49. Osteoporoza, osteomalacia, boala Paget a osului.
50. Dislipidemii.
51. Hiperuricemii.
52. Diabetul zaharat la vârstnic.
53. Obezitatea la vârstnic.
54. Particularităţi ale farmacoterapiei la vârstnici.
55. Afecţiuni dermatologice la vârstnici.
56. Căderile şi tulburările de mers la vârstnic.
57. Incontinenţa de urină la vârstnic.
58. Sindromul de imobilizare.
59. Urgenţe în geriatrie.
60. Principii de recuperare la vârstnic.
61. Instituţionalizarea. Legislaţia privind protecţia vârstnicilor.
Baremul activităţilor practice
1.Interpretarea examenului radiologic la afecţiunile prevăzute în
tematică: 200 cazuri.
2.Interpretarea electrocardiogramei: 200 cazuri.
3.Interpretarea explorării Holter: 50 cazuri.
4.Interpretarea principalelor date de ecocardiografie pentru patologia
prevazută în tematică: 100 cazuri.
5.Interpretarea datelor de explorare funcţională renală, hepatică,
pancreatică: 200 cazuri.
6.Interpretarea rezultatelor examenului sângelui periferic şi al măduvei osoase
pentru principalele afecţiuni hematologice prevăzute în tematică: 30 cazuri.
7.Infiltraţia paravertebrală, intraarticulară, periarticulară: 20 cazuri.
8.Electroencefalograma – interpretare: 50 cazuri.
9.Examen Doppler vascular - interpretare: 30 cazuri.
10.Evaluarea stării de nutriţie la vârstnic – 50 cazuri.
11.Evaluare cognitivă la vârstnic – 50 cazuri.
12.Evaluarea capacităţii funcţionale a vârstnicului – 50 cazuri.

Curriculum Geriatrie şi Gerontologie 2007

15

406

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

GERIATRIE ŞI GERONTOLOGIE
5 ANI
STAGII PRACTICE ŞI CURSURI CONFERINŢǍ
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

·

GERIATRIE ŞI GERONTOLOGIE (I.1)
6 luni
MEDICINǍ INTERNǍ (I.2)
5 luni
CARDIOLOGIE (I.3)
5 luni
NEUROLOGIE (I.4)
5 luni
PSIHIATRIE (I.5)
5 luni
PNEUMOLOGIE (I.6)
2 luni
HEMATOLOGIE (I.7)
2 luni
ENDOCRINOLOGIE (I.8)
2 luni
DIABET ZAHARAT, NUTRIŢIE ŞI BOLI METABOLICE (I.9)
2 luni
BIOETICǍ (I.10)
½ lună
ECOGRAFIE GENERALĂ (I.11)
3 luni
GERIATRIE ŞI GERONTOLOGIE (I.11)
1 an 10 luni şi 2 săptămâni

ANUL I
STAGIUL I.1
I.2

ANUL II
I.3 I.4 I.5

ANUL III
ANUL IV
I.5 I.6 I.7 I.8 I.9 I.10; I.11

Curriculum Geriatrie şi Gerontologie 2007

ANUL V
I.11

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

HEMATOLOGIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

407

408

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGATIRE în SPECIALITATEA
HEMATOLOGIE
1.1DEFINIŢIE: Hematologia are drept obiect de studiu bolile de sânge şi
ansamblul de cunoştinţe şi tehnici necesare diagnosticului şi tratamentului corect al acestora.
1.2.DURATA: 5 ANI
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentari de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de
ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată
activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă, făcută
în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiintifice şi de educaţie continuă.
1.3.STRUCTURA STAGIILOR.
1.3.1.Etapa de angajare, luare în evidenţă a problemelor social administrative, prezentarea
la spitalul unde a fost repartizat, alegerea îndrumătorului şi planului de activitate (2 săpt).
1.3.1. Stagiul de hematologie clinică:

6 luni.

1.3.2.Stagiul de medicină internă:

1 an.

1.3.3.Stagiul de neurologie:

3 luni.

1.3.4. Stagiul de boli infecţioase:

3 luni.

1.3.5. Stagiul de hemobiologie şi hematologie transfuzională: 6 luni.
1.3.6. Stagiul de hematologie clinică:

2 ani 5 luni şi 2 săptămâni

1.3.7. Modulul de bioetică

2 săptămâni

1.4.CONŢINUTUL STAGIILOR.
1.4.1.STAGIUL DE MEDICINĂ INTERNĂ.
1.4.1.1.Tematica lecţiilor conferinţă (200 ore):
1.Peneumoniile.
Curricula de Hematologie 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

409

2.Bronhopneumonia cronică obstructivă.
3.Astmul bronşic.
4.Cancerul bronhopulmonar.
5.Pleureziile.
6.Sindromul de compresie mediastinală.
7.Tuberculoza pulmonară.
8.Tulburări de ritm şi de conducere.
9.Angina pectorală.
10.Valvulopatii.
11.Infarctul miocardic.
12.Insuficienţa cardiacă.
13.Cordul pulmonar.
14.Edemul pulmonar acut.
15.Hipertensiunea arterială.
16.Cardita reumatismală acută.
17.Endocardita lentă.
18.Pericarditele.
19.Vasculite.
20.Trombarterita obliterantă.
21.Tromboflebita.
22.Resuscitarea cardiorespiratorie.
23.Poliarterita cronică evolutivă.
24.Lupusul eritematos diseminat.
25.Periarteritra nodoasă.
26.Boala ulceroasă.
27.Cancerul gastric.
28.Cancerul colonic.
29.Colita ulceroasă.
30.Sindromul de malabsorbţie.
31.Colecistite.
32.Hepatita cronică.
33.Cirozele.
34.Cancerul hepatic.
35.Encefalopatia portală.
36.Pancreatita acută.
37.Sindroamele diareice.
38.Nefrite acute şi cronice.
39.Insuficienţa renală acută şi cronică.
40.Sindromul nefrotic.
41.Litiaza renală.
42.Infecţiile urinare.
43.Tuberculoza renală.
44.Diabetul zaharat.
45.Hemocromatoza.
46.Tulburările echilibrului acido-bazic şi electrolitice. Stările hiperosmolare.

1.4.1.2.Baremul activităţilor practice.
1. Flebotomia: 5.
2. Toracenteza: 5.
3. Paracenteza: 5.

Curricula de Hematologie 2007

3

410

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

4.
5.
6.
7.
8.

Aplicarea unei sonde naso – gastrice: 10.
Interpretarea EKG: 200.
Interpretare radiografii, TAC: 200.
Puncţie biopsie hepatică – interpretare: 30.
Seminar final.

1.4.2. STAGIUL DE NEUROLOGIE.
1.4.2.1.Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore):
1. Sindromul de neuron motor periferic.
2. Sindromul extrapiramidal.
3. Paraliziile nervilor cranieni.
4. Sindromul meningeal.
5. Sindromul de compresie spinală.
6. Hemoragia intracraniană.
7. Sindromul de hipertensiune intracraniană.
8. Tumori cerebrale.
9. Epilepsia.
10. Polineuropatiile.
11. Îngrijirea bolnavului paraplegic.

1.4.2.2.Baremul activităţilor practice
1. Examenul neurologic: 50.
2. Recoltare LCR: 10.
3. Examene imagistice:
-radiografii simple (interpretare): 100.
-mielografii, tomografie axială computerizată (interpretare): 50
4. Electromiografie (interpretare): 100.

1.4.3.STAGIUL DE BOLI INFECŢIOASE
1.4.3.1.Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore):
1.

Agentii infecţiosi:
-clasificare, genuri;
-caractere specifice.
2. Chimioterapia antiinfecţioasă (antibacteriană, antifungică, antivirală).
3. Stările septicemice; şocul toxico septic.
4. Micozele viscerale.
5. Infecţia cu HIV.
6. Infecţia cu virusuri herpetice (v.zoster, VEB, v.incluziilor citomegalice).
7. Malaria.
8. Toxoplasmoza.
9. Pneumocistoza.
10. Enterocolitele infecţioase.
11. Hepatite virale.
12. Infecţii la gazde imunocompromise.
13. Infecţii nozocomiale.

1.4.3.2.Baremul activităţilor practice
1.Exam.bolnavului febril; recoltări de produse patologice: 50.
2.Examinarea frotiurilor colorate cu Gram, Ziehl, etc: 100.

Curricula de Hematologie 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

411

1.4.4.STAGIUL DE HEMOBIOLOGIE şi HEMATOLOGIE
TRANSFUZIONALĂ
Durata: 6 luni.

1.4.4.1.Tematica lecţiilor conferinţă (100 ore):
1. Imunologia şi genetica grupelor sanguine eritrocitare.
2. Sisteme de grup eritrocitare cu semnificaţie clinică (OAB, Rh, Kell-Cellano, Kidd,
Duffy –MNSs, Ja, Ii).
3. Imunologia Bolii Hemolitice a Nou-Născutului (BHNN).
4. Diagnosticul imunohematologic al Anemiei Hemolitice Autoimune (AHAI).
5. Securitatea transfuzională imunologică.
6. Tehnici, reactivi, aparatură utilizată în imunohematologia eritrocitară.
7. Sistemul HLA – imunogenetică, nomenclatură, antigene, anticorpi, domenii
medicale de aplicare.
8. Imunologie trombocitară şi granulocitar – domenii medicale de aplicare.
9. Boli infecţioase transmise prin transfuzie (hepatita B, C, retrovirusuri HIV, HTLV,
parvovirusuri, CMV, etc).Evoluţia bolilor infecţioase transmise prin transfuzie.
10. Tehnici şi reactivi utilizaţi în determinarea bolilor infecţioase transmise prin
transfuzie.
11. Hemovigilenţa.
12. Diagnosticul de laborator al hemoglobinopatiilor.
13. Deficite de coagulare congenitale şi dobândite.
14. Controlul de calitate al reactivilor, aparaturii şi tehnicilor de asigurare a calităţii în
hematologia transfuzională.

LUCRĂRI PRACTICE:
1.Determinarea grupe sanguine OAB.
2.Determinări factor RhD standard.
3.False reacţii în determinarea grupelor OAB şi RhD.
4.Fenotipări în sisteme eritrocitare.
5.Testul Coombs direct (TCD) şi Testul Coombs indirect (TCI).
6.Depistaj anticorpi iregulari antieritrocitari.
7.Identificarea anticorpilor antieritrocitari.
8.Titrare anticorpi antieritrocitari (în sistemele Rh, OAB).
9.Teste de compatibilitate majoră.
10.Titrări aglutinine la rece.
11.Teste pentru diagnosticul serologic HPN: HAM, Sucroza, micrometode.
12.Hemolizine.
13.Tehnici eluţie – absorbţie.
14.Tipare HLA ClsI, II (clasică şi ADN).
15.Depistaj şi indentificare anticorpi HLA
16. Depistaj şi indentificare anticorpi antitrombocitari.
17.Teste de compatibilitate leuco-trombocitară.
18.Tehnici de depistaj MTS.
19.Tehnici de confirmare MTS.
20.Electroforeza Hb.
21.Testul de siclizare.
22.Corpi Heinz.

Curricula de Hematologie 2007

5

412

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

23.Rezistenţa osmotică.
24.Dozare G6PDH.
25.Feritinina.
26.Dozare Vit.B12 şi acid folic.
27.Detectarea şi titrarea inhibitorilor dobândiţi.
28.Explorarea inhibitorilor fiziologici: ATIII, PC, PS.
29.Explorarea fibrinolizei: detectarea hiper- şi hipo-fibrinolizei.
30.Controlul intern al calităţii în laboratoarele de Imunohematologie, HLA,
VTS, Hemostaza.

1.4.4.2.Baremul activităţilor practice:
1. Grupaje ABO şi Rh şi dificultăţi.
2. Depistarea anticorpilor iregulari anieritrocitari.
3. Proba de compatibilitate.
4. Testul Coombs.
5. Diagnosticul anemiilor hemolitice autoimune.
6. Determinarea aloanticorpilor antieritrocitari.
7. Principii şi tehnici de grupaj HLA.
8. Tehnologii de prelevare: sânge total, plasmafereza, citafereza, autotransfuzie.
9. Prepararea concentratelor eritrocitare şi a plasmei proaspete congelate.
10. Prepararea concentratelor plachetare standard.
11. Prepararea crioconcentratelor securizate.
12. Fracţionarea plasmei şi obţinerea derivatelor plasmatice stabile.

A. Stagii practice în laboratoare de:
1.
2.
3.
4.

Hematologie.
Hemostaza şi coagulare.
Imunoserolgie.
Virusologie.

B.Noţiuni de:
1. Recoltare de sânge.
2. Produse de sânge: nomenclator, preparate, transport, circuit, uz
terapeutic.
3. Control de calitate.
4. Sisteme de arhivare.
5. Practică transfuzională.
6. Tehnici serologice, echipamente, reactivi.
7. Teste Coombs – tipuri tehnici, interpretare.
8. Sisteme de grupe sanguine: ABO, Lewis, Ii, P, Lutheran.
9. Anticorpi iregulari, metode de cercetare, aloimunizare, anticorpi
naturali.
10. Diagnosticul imunologic în accidentul hemolitic.
11. Diagnosticul imunologic al incompatibilităţii.
12. Diagnosticul diferenţial al reacţiilor hemolitice.
13. Tehnici pentru probe de compatibilitate.
14. Dificultăţi în interpretarea probelor de compatibilitate.
15. Compatibilitatea în situaţii deosebite.

Curricula de Hematologie 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

413

16. Noţiuni de plasmafereză şi citafereză.
MODULUL DE BIOETICĂ
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală-definire, delimitarea obiectului de studiu.
Contextul apariţiei bioeticii.
Definirea bioeticii.
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii.
Teorii şi metode în bioetică.

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă.
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii.
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc).
III.
Relaţia medic-pacient I - 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient.
2. Paternalism versus autonomie.
3. Modele ale relaţiei medic-pacient.
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate.
IV.
Relaţia medic-pacient II - 2 ore
1. Consimţământul informat.
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient.
3. Relaţia medic-pacient minor.
4. Acte normative care reglementează relaţia medic-pacient.
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare.
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice.
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală.
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei.
2. Dileme etice în avort.
3. Etica reproducerii umane asistate medical.
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină.
2. Probleme etice în stările terminale.
3. Tratamente inutile în practica medicală.
4. Eutanasia şi suicidul asistat.
5. Îngrijirile paliative.

Curricula de Hematologie 2007

7

414

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru.
2. Donarea de organe de la persoana vie.
3. Etica alocării de resurse în transplant.
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii.
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman.
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală.
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni.
5. Terapia genică.
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice.
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani.
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală- discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani.
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani.
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale.
5. Comitetele de etică a cercetării.
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică.
TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1.Jurămîntul lui Hipocrate- comentarea formei iniţiale a jurămîntului lui Hipocrate şi evaluarea
gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale.
2.Alternative ale jurămîntului lui Hipocrate.
3.Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent.
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă.
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă.
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient.

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate- discutare de cazuri.
2. Drepturile pacienţilor- reglementare legislativă.
3. Rolul comitetelor de etică din spitale.

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis.
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis.
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale.

Curricula de Hematologie 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

415

VI.

Discutarea problemelor etice la începului vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2
ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete
- 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore

1.4.5.STAGIUL DE HEMATOLOGIE CLINICĂ
1.4.5.1.Tematica lecţiilor conferinţă (580 ore):
FIZIOLOGIA şi PATOLOGIA CELULELOR SANGUINE
1.Hematopoieza:
¨ Definiţie.
¨ Tehnici de culturi celulare.
¨ Structura şi funcţia organelor hematopoietice: măduva osoasă, organe limfoide
primare şi secundare.
¨ Hematopoieza embrio-fetală şi la adult.
¨ Reglarea hematopoiezei.
¨ Mielograma cantitativă şi calitativă.

2.Seria roşie
¨
¨
¨
¨
¨
¨
¨
¨
¨
¨

Eritropoieza.
Structura eritrocitului.
Sinteza hemoglobinei.
Metabolismul fierului.
Metabolismul acidului folic şi al cobalaminei.
Metabolismul energetic.
Structura şi funcţia hemoglobinei.
Membrana eritrocitară.
Eritrokinetica.
Metode de investigare a eritrocitelor.

3.Seria granulocitară:
¨ Granulocitul neutrofil.
-Structura şi funcţie.
-Kinetica.
-Anomalii cantitative şi calitative.
¨ Granulocitul eozinofil.
-Structura şi funcţie.
-Kinetica.
-Eozinopenia şi eozinofilia.
Curricula de Hematologie 2007

9

416

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

¨ Granulocitul bazofil şi mastocitul.
-Structura şi funcţie.
-Kinetica.
-Bazofilopenia, bazofilia şi mastocitoza.

4.Seria monocito-macrofagică:
¨ Structura şi funcţia monocitelor şi macrofagelor.
¨ Kinetica monocitelor şi macrofagelor.
¨ Anomalii ale monocitelor şi macrofagelor:
-Monocitopenia şi monocitoza.
-Tezaurismozele.
-Histiocitele.

5.Seria limfoidă:
¨ Structura, funcţia şi fenotipul limfocitelor şi plasmocitului.
¨ Kinetica limfocitelor şi plasmocitului.
¨ Anomalii cantitative ale limfocitelor.

6.Seria megakario-trombocitară:
¨ Structura şi funcţia megakariocitelor şi trombocitelor.
¨ Kinetica trombocitelor.

7.Principii de genetică moleculară.
8.Elemente de citogenetică.
9.Oncogene în hematologie.
HEMOSTAZA
1.Structura şi funcţiile plasmatice ale coagulării.
2.Hemostaza fiziologică şi fibrinoliza.
3.Reglarea hemostazei şi fibrinolizei.
4.Explorarea hemostazei şi fibrinolizei.

ANEMIILE:
1.Definiţie, clasificare.
2.Anemia aplastică.
3.Anemia feriprivă.
4.Anemiile megaloblastice.
5.Anemia cronică simplă.
6.Anemiile hemolitice:
-endoeritrocitare:
-prin anomalii de membrană,
-prin anomalii enzimatice,
-prin anomalii calitative ale globinei,
-prin anomalii cantitative ale globinei (talasemii),
-prin anomalii în sinteza hemului şi porfirinelor.
-exoeritrocitare:
-autoimune,
-neimunologice.
7.Hemoglobinuria paroxistică nocturnă.

Curricula de Hematologie 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

417

8.Explorarea anemiilor hemolitice autoimune.

LEUCEMII ACUTE:
1.Leucemii acute limfoide.
2.Leucemii acute non-limfoide.
3. Leucemii bifenotipice şi bilineale.
4.Explorarea imunofenotipică şi citochimică a leucemiilor acute.

SINDROAME MIELODISPLAZICE:
1.Clasificare FAB.
2.Entităţi clinice.

SINDROAME MIELOPROLIFERATIVE CRONICE:
1.Policitemia Vera.
2.Leucemia mieloidă cronică.
3.Metaplazia mieloidă cu mieloscleroză.
4.Trombocitemia hemoragică.

SINDROAME LIMFOPROLIFERTIVE CRONICE:
1.Leucemia limfatică cronică.
2.Leucemia “hairy” şi alte leucemii limfatice cronice – forme rare, celule T.
3.Limfoamele maligne:
- Boala Hodgkin,
- Limfoamele non- Hodgkin nodale şi extranodale.
4.Explorarea imunofenotipică a limfoproliferărilor cronice.

GAMAPATII MONOCLONALE:
1.Gamapatia monoclonală benignă.
2.Mielomul multiplu.
3.Macroglobulinemia Waldenstrom.
4.Boala lanţurilor grele.
5.Amiloidoza.

SINDROAME HEMORAGICE şi TROMBOTICE:
1.Telangectazia ereditară.
2.Vasculite dobândite imune şi neimune.
3.Trombocitopenii:
-imune-Purpura trombocitopenică imunologică,
-neimune.
4.Trombocitopatii ereditare şi dobândite.
5.Purpura trombotică trombocitopenică.
6.Hemofiliile şi afecţiunile înrudite.
7.Boala von Willebrand.
Curricula de Hematologie 2007

11

418

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

8.Coagularea intravasculară sistemică.
9.Fibrinoliza primară.
10.Trombofiliile.
11.Indicaţiile şi monitorizarea tratamentului anticoagulant şi antitrombotic.

GREFA DE CELULE STEM HEMATOPOETICE:
1.Grefa de maduvă osoasă:
-alogrefa.
-autogrefa.
2. Grefa de celule stem din sângele periferic.
3. Grefa de celule stem fetale.
4. Indicaţiile grefei de celule stem.
5.Principii tehnice ale grefei de celule stem.
6.Complicaţiile grefei de celule stem.

UTILIZAREA TERAPEUTICĂ A CITOKINELOR şi ANTICORPILOR
MONOCLONALI
1.Eritropoietina.
2.Factorii de creştere granulocitari şi granulo-monocitari.
3.Anticorpi monoclonali.

1.4.5.2.Baremul activităţilor practice:
1.Activitatea de asistenţă a bolnavilor cu responsabilitate directă: zilnică.
2.Program de consultaţii în ambulatoriu.
3.Activitatea de contravizită.
4.Gărzi: 3-4 pe lună.
5.Demonstraţii clinice la vizită: săptămânal.
6.Program practic de microscopie (citologie): săptămânal.
7.Referate informative: săptămânal.
8.Prezentări de cazuri: bisăptămânal.
9.Puncţii aspiratorii ale măduvei osoase.
10.Puncţie biopsie de măduvă osoasă.
11.Puncţia lombară.
12.Toracenteza.
13.Paracenteza.
14.Reanimarea hematologică.
15.Participarea activă la simpozioane pe teme hematologice.
16.Seminar de hematologie după sfârşitul fiecărui curs.
17.Examen teoretic de curs la sfârşitul anului de curs.
18.Examen final de specialitate
(proba scrisă, proba practică, proba de laborator).

Curricula de Hematologie 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

419

HEMATOLOGIE
5 ani
STAGII PRACTICE şi CURSURI CONFERINŢĂ

HEMATOLOGIE CLINICĂ (I.1)

6 luni

MEDICINĂ INTERNĂ (I.2)

12 luni

NEUROLOGIE (I.3)

3 luni

BOLI INFECŢIOASE (I.4)

3 luni

HEMOBIOLOGIE (I.5)

6 luni

BIOETICĂ (I.6)

2 săptămâni

HEMATOLOGIE CLINICĂ (I.7)

2 ani 5 luni şi 2 săptămâni

ANUL I

STAGIUL

I.1

I.2

ANUL II

I.2

I.3

ANUL III

I.4

I.5

I.6 I.7

Curricula de Hematologie 2007

ANUL
IV

ANUL V

I.7

I.7

13

420

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
LABORATOR FARMACEUTIC

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

421

CURRICULA DE PREGĂTIRE PRIN REZIDENŢIAT A FARMACIŞTILOR
LABORATOR FARMACEUTIC
OBIECTIVUL PREGĂTIRII :
Formarea de farmacişti specialişti capabili să îşi asume activităţile ce se derulează curent în laboratoarele
de :
- controlul medicamentului
- toxicologie chimico-legală,
- analize toxicologice chimico-clinice
- ecotoxicologie şi toxicologia mediului
- toxicologie industrială
- analiză în clinicile de boli profesionale
- igiena alimentaţiei
- explorări biochimice
- farmacodinamie şi farmacocinetică experimentală
- control al abuzului şi substanţelor de abuz
sau în procesul de evaluare toxicologică a medicamentelor.
DURATA STAGIILOR – 3 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentări de cazuri) pe anul de
studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de ore de studiu
individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată
activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă, făcută în
unitatea de pregătire de catre responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în care vor fi trecute de
asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare, participarea la manifestări
ştiinţifice şi de educaţie continuă.
STRUCTURA STAGIILOR
A. PREGĂTIRE TEORETICĂ ŞI PRACTICĂ prin cursuri, referate, seminarii şi lucrări practice
desfăşurate în cadrul Facultăţii de Farmacie pe parcursul primilor doi ani, după cum urmează:
ANUL I
1. METODOLOGIA CERCETĂRII ŞTIINŢIFICE MEDICALE ŞI FARMACEUTICE – 1 lună
2. ELEMENTE DE MATEMATICĂ ÎN ANALIZA DE LABORATOR. BIOSTATISTICĂ – 1 lună
3. LEGISLAŢIE ŞI MANAGEMENT ÎN LABORATORUL FARMACEUTIC – 1 lună
4. BIOCHIMIE – 1 lună
5. EVALUAREA EFECTELOR TERAPEUTICE, ANALIZA ŞI CONTROLUL PRODUSELOR VEGETALE – 1
lună
6. FARMACOLOGIE EXPERIMENTALĂ – 2 luni
Curricula de Laborator Farmaceutic 2007

2

422

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

7. ELEMENTE DE INFORMATICĂ ÎN LABORATORUL FARMACEUTIC – 1 lună
8. IGIENA ALIMENTAŢIEI – 1 lună
9. TOXICOLOGIE (BIOTRANSFORMAREA XENOBIOTICELOR, METODOLOGIA DE EVALUARE

TOXICOLOGICĂ A MEDICAMENTELOR ŞI TOXICOLOGIE CLINICĂ, ECOTOXICOLOGIE ŞI
TOXICOLOGIA MEDIULUI, TOXICOLOGIE INDUSTRIALĂ, TOXICOLOGIA PESTICIDELOR,
TOXICOMANIILE ŞI DOPINGUL) – 3 luni

ANUL II
10. IMUNOLOGIE – MICROBIOLOGIE – 1 lună
11. CONTROLUL MEDICAMENTULUI – 2 luni
12. EXPERTIZA TOXICOLOGICĂ – 1 lună
13. LABORATOR CLINIC – 2 luni
14. BIOFARMACIE – 2 luni
15. ANALIZA CHIMICO-CLINICĂ ÎN TOXICOLOGIA DE URGENŢĂ – 1 lună
16. ANALIZE DE LABORATOR – 3 luni
16.1. VALIDAREA METODELOR DE ANALIZĂ APLICATE LA CONTROLUL MEDICAMENTELOR – 1
lună
16.2. ANALIZA LICHIDELOR BIOLOGICE. CONTROLUL CALITĂŢII APEI ŞI ALIMENTELOR – 1 lună
16.3. EVALUAREA TOXICOLOGICĂ A MEDICAMENTULUI – 1 lună
16.4. BIOETICĂ – ½ lună
B. PRACTICĂ DE LABORATOR ÎNDRUMATĂ cu stagii desfăşurate în laboratoare de profil timp de
11 luni şi 2 săpt.:
1. CONTROLUL MEDICAMENTULUI: 3 luni
1.1.
Efectuarea de analize (chimice, fizico-chimice, microbiologice şi biologice) pe forme
farmaceutice.
1.2.
Prelucrarea şi interpretarea rezultatelor analizelor.
1.3.
Întocmirea buletinului de analiză.
1.4.
Întocmirea specificaţiei produsului.
2. TOXICOLOGIE: 3 luni
2.1. Toxicologia chimico-legală – 1 lună
2.2. Analiza toxicologică în clinica de boli profesionale– 1 lună
2.3. Analize de ecotoxicologie şi de toxicologia mediului – 1 lună
3. FARMACOLOGIE EXPERIMENTALĂ – 1 lună
4. LABORATOR CLINIC: 2 luni
4.1. Analiza probelor de sânge şi interpretarea rezultatelor.
4.2. Analiza probelor de urină şi interpretarea rezultatelor.
4.3. Analiza sucului gastric.
4.4. Analiza lichidului cefalo-rahidian.
5. IGIENA ALIMENTAŢIEI: 2 luni
5.1.Controlul calităţii apei.
5.2.Controlul calităţii alimentelor.
5.3.Analiza fizico-chimică a aditivilor alimentari.

Curricula de Laborator Farmaceutic 2007

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

423

6. ANALIZE CHIMICO-TOXICOLOGICE ÎN LABORATOROARELE DE CONTROL AL ABUZULUI ŞI
SUBSTANŢELOR DE ABUZ – 1 lună
DETALIEREA CONŢINUTULUI MODULELOR DIN ANII I ŞI II
1.

METODOLOGIA CERCETĂRII ŞTIINŢIFICE MEDICALE ŞI FARMACEUTICE

Obiective: însuşirea metodologiei de cercetare ştiinţifică farmaceutică şi medicală.
Tematică (20 ore):
1. Procesul de documentare; evaluarea critică a informaţiilor din literatură.
2. Motivarea cercetării şi stabilirea ipotezelor.
3. Elaborarea protocoalelor experimentale.
4. Interpretarea datelor experimentale.
5. Comunicarea rezultatelor cercetării.
6. Redactarea lucrărilor ştiinţifice şi metodologia întocmirii bibliografiei.
2.

ELEMENTE DE MATEMATICĂ ÎN ANALIZA DE LABORATOR. BIOSTATISTICĂ

Obiective: însuşirea noţiunilor statistice de bază şi a testelor statistice ce pot fi aplicate pentru evaluarea cât
mai corectă a rezultatelor obţinute.
Tematică (20 ore):
Noţiuni statistice de bază.
Programe informatice utilizate în evaluarea statistică.
Distribuţia normală şi intervalul de încredere.
Regresia liniară şi corelaţia.
Teste statistice parametrice şi non-parametrice (t-test, ANOVA, z-test, Wilcoxon, Fisher).
Teste statistice de evaluare a bioechivalenţei.
Modelarea datelor de farmacocinetică şi toxicocinetică. Analiza compartimentală. Rezolvarea
ecuaţiilor farmacocinetice prin metoda Laplace.
Analiza dispersională. Studiul intra-variabilităţii, şi al inter-variabilităţii în experimentul biologici.
Modelarea stărilor de echilibru folosind statistica epidemiologică.
Metode de calcul aproximativ (analiza numerică) în identificarea parametrilor unor legi de evoluţie în
farmacologie şi toxicologie.
Metode matematice de corelare în vitro – în vivo.
Softuri utilizate în analiza farmacocinetică de validare a metodelor de analiză şi modelarea
farmacocinetică şi farmacodinamică.
Activităţi practice şi de seminar
1. Reprezentări grafice ale datelor experimentale
2. Ecuaţii farmacocinetice şi alte modele matematice utilizate pentru a descrie cinetica evoluţiei unor
medicamente şi a unor toxice în funcţie de calea de pătrundere în organism.
3. Calculul parametrilor statistici ai unei populaţii.
4. Analiza matematică a cauzelor variabilităţii rezultatelor experimentelor biologice.
5. Calculul aproximativ al unor funcţii matematice uzuale în analiza experimentului biologic.
6. Metoda grafică de filtrare a datelor cinetice cu ajutorul funcţiei Bateman.
7. Metode computerizate de aproximaţii succesive în îmbunătăţirea rezultatelor calculului
parametrilor de transfer pentru medicamente şi toxice.
8. Estimarea pofilului de absorbţie a unor medicamente şi unor toxice în funcţie de calea de
pătrundere în organism.
9. Exerciţii de modelare farmacocinetic-farmacodinamică.

Curricula de Laborator Farmaceutic 2007

4

424

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3.

LEGISLAŢIE ŞI MANAGEMENT ÎN LABORATORUL FARMACEUTIC

Obiective: cunoaşterea regimului legal al laboratoarelor şi profesiunilor din sistemul sanitar, al
medicamentului, alimentului şi protecţiei mediului.
Tematică (20 ore):
1. Acte legislative generale privind domeniul sănătăţii.
1.1. Legea privind asigurarea sănătăţii populaţiei.
1.2. Organizarea structurală a serviciilor de asigurare a sănătăţii.
2. Regimul legal al laboratoarelor din cadrul sistemului sanitar.
2.1. Laboratoare de analiza medicamentului.
2.2. Laboratoare de toxicologie.
2.3. Laboratoare de analize medicale.
2.4. Laboratoare de mediu.
2.5. Laboratoare de analiza alimentului.
2.6. Reguli de bună practică de laborator.
2.7. Controlul activităţilor de laborator.
3. Regimul legal al profesiunilor din domeniul sanitar – laborator.
3.1. Profesiunea de farmacist.
3.2. Profesiunea de medic.
3.3. Profesiunea de chimist.
3.4. Profesiunea de biolog.
3.5. Alte profesiuni.
4. Regimul legal al medicamentului.
4.1. Cercetarea, testarea şi autorizarea medicamentului.
4.2. Substanţe şi medicamente cu regim legal special.
5. Regimul legal al protecţiei mediului.
5.1. Regimul legal al activităţilor cu impact asupra mediului.
5.2. Controlul activităţilor cu impact asupra mediului.
6. Regimul legal al alimentelor.
6.1. Regimul legal al activităţilor care au ca obiect alimentele.
6.2. Controlul activităţilor care au ca obiect alimentele.
7. Organizarea şi funcţionarea unităţilor farmaceutice.
7.1. Înfiinţarea unităţilor farmaceutice.
7.2. Condiţii de organizare şi funcţionare.
8. Protecţia muncii în laboratoarele farmaceutice.
8.1. Norme republicane de protecţie a muncii.
8.2. Norme departamentale de protecţie a muncii.
9. Producţia şi controlul calităţii medicamentelor.
9.1.Reguli de bună practică de fabricaţie.
9.2.Organizarea şi funcţionarea Laboratorului pentru Controlul Medicamentului.
4.

BIOCHIMIE

Obiectiv: însuşirea cunoştinţelor teoretice şi practice necesare pentru înţelegerea semnificaţiei dinamicii
parametrilor biochimici în fiziopatologie.
Tematică (20 ore):
1. Biochimia unor oligo- şi polipeptide biologic active.
2. Enzimele. Proprietăţi generale ale enzimelor. Enzime cu semnificaţie diagnostică.
3. Metabolismul glucidic.

Curricula de Laborator Farmaceutic 2007

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

425

Procese anaerobe generatoare de energie.
Procese oxidative.
Procese biosintetice şi catabolice.
Strategii metabolice; mecanisme de reglare.
Glucide cu semnificaţie fiziologică.
4. Metabolismul lipidic.
Metabolismul acizilor graşi nesaturaţi şi a eicosanoizilor.
Metabolismul triacilglicerolilor şi a lipoproteinelor.
Metabolismul colesterolului.
Transportul şi depozitarea lipidelor.
Strategii metabolice; mecanisme de reglare.
5. Metabolismul aminoacizilor şi proteinelor.
Metabolismul compuşilor cu azot (aminoacizi, porfirine, neuromediatori).
Principii de biosinteză, direcţii generale şi particulare de catalizare.
6. Catabolismul nucleobazelor şi relevanţa unor metaboliţi în laboratorul clinic.
7. Mediatori biochimici în inflamaţie şi în reacţiile alergice.
8. Biochimia comunicării extra- şi intracelulare.
9. Tehnici de centrifugare.
10. Structura, purificarea şi caracterizarea proteinelor.
11. Tehnici electroforetice în biochimie.
12. Enzime. Efectori enzimatici. Generalităţi.
13. Oxidarea biologică. Biotransformarea xenobioticelor.
14. Biochimia radicalilor liberi.
15. Actualităţi în biochimia unor mediatori chimici ş transmiterii impulsului nervos.
16. Biochimia acidului arahidonic.
17. Mediatori biochimici în inflamaţie şi în reacţiile alergice.
18. Biochimia unor oligo- şi polipeptide biologice active.
19. Biochimia sistemului sanitar.
20. Biotehnologiile în obţinerea medicamentelor.
21. Biochimia senescenţei.
Activităţi practice şi de seminar
1.Metodologii moderne în investigarea biochimică.
2.Testele de evidenţiere în a HCG în sarcină.
3.Determinarea unor biomarkeri ai oxidării.
4.Metode moderne de determinare a vitaminelor.
5. EVALUAREA EFECTELOR TERAPEUTICE, ANALIZA ŞI CONTROLUL PRODUSELOR VEGETALE
Obiective: însuşirea cunoştinţelor teoretice referitoare la principalele produse vegetale de interes terapeutic,
la parametrii de calitate şi la standardizarea preparatelor farmaceutice de origine vegetală, precum şi a
cunoştinţelor practice necesare analizei produselor vegetale de uz terapeutic.
Tematică (20 ore):
1. Studiul produselor vegetale conţinând:
- oze şi ozide
- alcaloizi
- compuşi terpenici şi aromatici
2. Noţiuni privind calitatea calităţii produselor vegetale.
3. Standardizarea produselor vegetale şi a extractelor obţinute din produse vegetale.

Curricula de Laborator Farmaceutic 2007

6

426

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

4. Determinarea identităţii, purităţii şi calităţii unor produse vegetale, conform prevederilor Farmacopeei
Europene.
5. Metode generale de analiză a principiilor active din produsele vegetale.
6. Izolarea, analiza calitativă şi cantitativă a principiilor active din produsele vegetale: flavonoide,
antracenozide, heterozide cardiotonice, saponozide, uleiuri volatile, alcaloizi, poliholozide şi acizi
polifenolici.
Activităţi practice şi de seminar:
1. Extracţia, identificarea şi dozarea flavonoidelor (flavonozide, antocianozide), taninuri.
2. Extracţia, identificarea şi dozarea antracenozidelor.
3. Extracţia, identificarea şi dozarea heterozidelor cardiotonice.
4. Extracţia, identificarea şi dozarea saponozidelor.
5. Extracţia, identificarea şi dozarea uleiurilor volatile.
6. Extracţia, identificarea şi dozarea alcaloizilor.
6.

FARMACOLOGIE EXPERIMENTALĂ

Obiective: însuşirea cunoştinţelor teoretice şi practice privind cercetarea farmacologică în domeniul
medicamentului.
Tematică (40 ore):
1. Cercetarea ştiinţifică pentru introducerea medicamentului nou în terapeutică. Faze şi etape.
2. Etapa de farmacologie preclinică.
3. Bioetica experimentului pe animale vertebrate vii.
4. Farmacodinamia experimentală.
5. Farmacotoxicologia experimentală.
6. Farmacocinetica experimentală.
7. Factorii care influenţează rezultatele cercetării de farmacologie experimentală.
Activităţi practice şi de seminar:
1. Însuşirea tehnicilor de administrare, de contenţie, prelevări, anestezie, eutanasie şi autopsie.
2. Însuşirea tehnicilor de farmacodinamie experimentală, “in vivo” şi “in vitro”. Determinarea DE50
3. Însuşirea tehnicilor de farmacodinamie biochimică pe enzime.
4. Investigarea toxicităţii acute. Determinarea DL50. Utilizarea corecţiilor de probituri.
5. Testarea toleranţei locale.
6. Rezolvarea problemelor de calcul a parametrilor farmacocinetici.
7. Determinarea şi corelarea DE 50; pD2; pA2.
7.

ELEMENTE DE INFORMATICĂ ÎN LABORATORUL FARMACEUTIC

Obiective: însuşirea noţiunilor statistice de bază ale programării şi utilizării diverselor programe şi sisteme
de operare.
Tematică (20 ore):
Sisteme de numeraţie.
Microsisteme cu microprocesor.
Sisteme de operare.
Programe utilitare.
Baze de date numerice.
Baze de date.
Programe de statistică.
Activităţi practice şi de seminar:
1.Prezentarea generală a calculatorului compatibil IBM.

Curricula de Laborator Farmaceutic 2007

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

427

2.Sistemul de operare MS-DOS.
3.Programe utilitare : XTPRO, NORTON COMANDER.
4.Editorul de texte Wordstar.
5.Baze de date numerice.
6.DBASE III+IV.
IGIENA ALIMENTAŢIEI

Obiective: cunoaşterea trebuinţelor nutritive ale omului, raţia optimă şi urmările unui aport neadecvat,
menţinerea unui regim alimentar echilibrat, însuşirea unui regim alimentar echilibrat, însuşirea unor
regimuri alimentare în diverse maladii şi valoarea nutritivă a diverselor categorii de alimente şi a calităţii
igienice.
Tematică (20 ore):
1. Asigurarea nevoilor energetice ale organismului.
2. Asigurarea alimentaţiei raţionale a omului sănătos.
3. Produsele alimentare implicate în producerea unor maladii.
4. Produse alimentare ca factori de protecţie împotriva unor maladii (alimente funcţionale,
nutraceutice, suplimente alimentare).
5. Regim alimentar în dereglări ale metabolismului glucidic.
6. Regim alimentar în obezitate.
7. Regim alimentar în hiperuricemii şi gută.
8. Dietoterapia în ateroscleroză şi boli cardiovasculare.
9. Regim alimentar în bolile de stomac şi patologia intestinală.
10. Regim alimentar în patologia hepatică şi biliară.
11. Regim alimentar în afecţiunile pancreatice.
12. Regim alimentar în patologia renală.
13. Regim alimentar în SIDA.
14. Valoarea nutritivă a diverselor categorii de alimente.
15. Aditivi alimentari.
Activităţi practice şi de seminar:
1.Metode de cercetare a compoziţiei alimentelor şi evaluarea stării de nutriţie a populaţiei.
2.Determinarea stării de puritate a apei şi acţiunea ei asupra sănătăţii.
3.Metode de determinare a valorii nutritive şi a stării igienice a alimentelor.
4.Analiza şi controlul sanitar al substanţelor aditive alimentare.
TOXICOLOGIE

Obiective: însuşirea cunoştinţelor teoretice şi practice necesare pentru evaluarea riscului asociat expunerii
la diferite clase de medicamente, substanţe utilizate abuziv, noxe industriale sau poluanţi ai factorilor de
mediu, pentru evaluarea toxicologică a medicamentelor şi a altor substanţe chimice, precum şi pentru
analiza toxicologică a substanţelor toxice din probe de mediu, din probe biologice sau corpuri delicte.
Tematică (50 ore):
1. Surse de informare pentru toxicologi.
2. Toxicocinetica şi rolul său în poluarea efectelor toxice şi a diagnosticului intoxicaţiilor.
3. Mecanismele celulare ce stau la baza efectelor toxice.
4. Acţiunea substanţelor toxice la nivelul diferitelor organe.
5. Principiile tratamentului intoxicaţiilor.
6. Toxicologia principalelor clase de medicamente.

Curricula de Laborator Farmaceutic 2007

8

428

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

7. Toxicologia substanţelor utilizate abuziv.
8. Toxicologia noxelor industriale: metale, pesticide, solvenţi organici, gaze, vapori, particule.
9. Toxicologia alimentelor şi a aditivilor alimentari.
10. Analiza unor cazuri clinice de intoxicaţie.
11. Toxicomania şi dopingul.
12. Doza şi metode de determinare a DL50.
13. Biotransformarea. Relaţia dintre locul biotransformării şi locul de acţiune a toxicului. Relaţii
matematice ale cineticii biochimice.
14. Acţiunea toxic-methemoglobinizantă, hemolitică şi cancerigenă.
15. Expertiza toxicologică.
16. Relaţii între proprietăţile fizico-chimice ale elementelor şi acţiunea toxică a acestora.
17. Toxicologia oxidului de carbon.
18. Toxicologia plumbului şi a plumbului tetraetil.
19. Toxicologia acidului cianhidric, cianurilor şi glicozizilor cianogenetici.
20. Toxicologia mercurului.
21. Relaţii între proprietăţile fizico-chimice ale substanţelor organice şi acţiunea toxică a acestora.
22. Intoxicaţii cu alcaloizi utilizaţi ca medicamente.
23. Toxicologia antidepresivelor.
24. Toxicologia medicamentelor tranchilizante şi neuroleptice.
25. Toxicologia medicamentelor care conduc la abuz sau tendinţă la suicid.
26. Toxicologia antiinflamatoarelor nesteroidiene (AINS).
27. Toxicologia medicamentelor cu acţiune anestezică locală sau generală.
28. Toxicologia medicamentelor cu grupe aminice, alifatice sau aromatice.
29. Toxicologia antibioticelor.
30. Toxicologia chimioterapicelor antitumorale.
31. Toxicologia chimioterapicelor antimicrobiene şi antimicobacteriene.
32. Selectarea documentelor referitoare la teste preclinice necesare înregistrării medicamentelor
(“Nonclinical overview”).
Activităţi practice şi de seminar:
1.Analize de toxici gazoşi şi volatili.
2.Analize de toxici minerali cu aplicarea schemelor analitice.
3.Analize de medicamente care se extrag din mediu acid.
4.Analize de medicamente care se extrag din mediu bazic.
5.Analize de medicamente care se extrag atât din mediu acid cât şi din mediu basic.
6.Cercetarea toxicologică a medicamentelor prin analiza metaboliţilor.
7Analiza medicamentelor în plasmă, urină şi corpuri delicate.
8.Analiza pesticidelor.
9.Cercetarea toxicologica a stupefiantelor (THC şi LSD-25) şi a micotoxinelor (produse de micromicete
şi macromicete).
10.Identificarea toxicilor prin HPLC, spectrofotometrie în infraroşu şi RMN.
IMUNOLOGIE – MICROBIOLOGIE

Obiective: însuşirea cunoştinţelor necesare pentru înţelegerea fenomenelor mediate prin procese imune şi
pentru aplicarea şi interpretarea testelor imunologice. Însuşirea cunoştinţelor şi deprinderilor necesare
pentru diagnosticul de laborator al infecţiilor şi parazitozelor, precum şi pentru controlul microbiologic al
diferitelor produse medicale şi preparate farmaceutice.
Tematică (20 ore):

Curricula de Laborator Farmaceutic 2007

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

429

1.
Mecanisme de apărare a organismului.
2.
Mijloacele specifice de apărare imună; celulele implicate în răspunsul imun.
3.
Mediatori moleculari ai răspunsului imun.
4.
Fazele răspunsului imun şi cooperarea dintre celulele implicate.
5.
Teste imunologice: reacţii de precipitare, reacţii de aglutinare, fixarea complementului,
investigaţiile clinice în stările de hipersensibilitate, detectarea complexelor imune, investigaţii în bolile
autoimune, investigarea imunodeficienţelor.
6.
Morfologie, fiziologie şi genetică bacteriană.
7.
Microorganisme cu poartă de intrare: digestivă, respiratorie, cutanată, genito-urinară.
8.
Clasificarea virusurilor.
9.
Principalele grupe de paraziţi caracteristicile definitorii.
10. Recoltarea produselor patologice în vederea analizei.
11. Tehnici de însămânţare, izolare şi identificare a germenilor.
12. Testarea sensibilităţii la antibiotice.
13. Examenul microbiologic al diferitelor produse patologice.
14. Controlul microbiologic al preparatelor medicale nesterile.
15. Controlul microbiologic al preparatelor injectabile.
16. Diagnosticul îmbolnăvirilor produse de principalele bacterii, protozoare şi helminţi.
Activităţi practice şi de seminar:
1. Tehnici de sterilizare prin caldură.
2. Tehnici de sterilizare prin alţi factori fizici şi chimici, controlul sterilizării.
3. Examenul microscopic al formelor fundamentale bacteriene.
4. Tehnici de efectuare a frotiurilor, coloraţii.
5. Recoltarea produselor patologice, coloraţii.
6. Tehnici de însămânţare şi izolare, identificarea germenilor.
7. Testarea sensibilităţii la antibiotice – antibiograma difuzimetrică, stabilirea CMI, CMB, NEI, NEB.
8. Generalităţi asupra importanţei în diagnostic a reacţiei Ag-Ac, exemplificări, serodiagnostic,
seroidentificări.
9. Reacţia de aglutinare – tehnică, aplicaţii.
10. Reacţia de precipitare – tehnică, aplicaţii.
11. Reacţii de fixare a complementului – tehnică, aplicaţii.
12. Reacţia de seroneutralizare – tehnică, aplicaţii.
13. Reacţia cu anticorpi marcaţi – tehnică, aplicaţii.
14. Examenul microbiolologic al produselor din tractul digestiv.
15. Examenul microbiolologic al produselor din tractul respirator.
17. Examenul microbiolologic al produselor din tractul genito-urinar.
18. Examenul microbiolologic al produselor de la nivel cutanat.
19. Examenul microbiologic al sângelui.
20. Controlul microbiologic al preparatelor medicale nesterile.
11. CONTROLUL MEDICAMENTULUI
Obiective: însuşirea cunoştinţelor teoretice privind metodele fizico-chimice de analiză, cu accent asupra
domeniilor lor de aplicabilitate; însuşirea deprinderilor practice de realizare a diferitelor metode analitice.
Tematică (40 ore):
1. Farmacopeea Europeană / Farmacopeea Română – prevederi cu referire la metodologia analitică
aplicată la analiza medicamentelor; condiţii de calitate ale formelor farmaceutice.
2. Libera circulaţie a medicamentului. Organizarea controlului medicamentului în România. Institute
abilitate: Agenţia Naţională a Medicamentului (ANM).

Curricula de Laborator Farmaceutic 2007

10

430

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3. Reglementări privind calitatea medicamentului, condiţii de punere pe piaţă a unui medicament.
4. Laboratoare de control autorizate. Normative în vigoare după care se efectuează controlul
medicamentului.
5. Prelevarea probelor pentru analiză.
6. Examenul organoleptic.
7. Solubilitatea substanţelor medicamentoase.
8. Constante fizico-chimice în controlul medicamentelor.
9. Determinarea pH-ului.
10. Separarea şi extracţia principiilor active din amestecuri şi forme farmaceutice.
11. Identificarea substanţelor medicamentoase ca atare şi din forme farmaceutice.
12. Controlul purităţii substanţelor medicamentoase.
13. Determinări biologice.
14. Dozarea substanţelor medicamentoase ca atare şi din forme farmaceutice prin metode volumetrice şi
semimicrovolumetrice.
15. Metode termice de analiză (TG, DSC); principii, aparatură, aplicaţii în controlul medicamentului.
16. Metode electrochimice de analiză; principii, aparatură, aplicaţii în controlul medicamentului.
17. Metode spectrale de analiză (UV-VIS, IR, spectrometrie de absorbţie atomică şi de fluorescenţă).
18. Spectrometrie de masă; principii, aparatură, aplicaţii în controlul medicamentului.
19. Metode cromatografice de analiză (cromatografie de gaze, de lichide de înaltă performanţă,
cromatografie pe hârtie, cromatografie în strat subţire).
20. Electroforeză capilară.
21. Rezonanţă magnetică nucleară; principii, aparatură, aplicaţii în controlul medicamentului.
22. Aspecte privind metodologia de validare a metodelor analitice în controlul medicamentului.
23. Evaluarea stabilităţii medicamentelor.
24. Reguli de bună practică de laborator.
Activităţi practice şi de seminar:
1. Controlul organoleptic şi analiza preliminară a substanţelor medicamentoase ca atare şi a formelor
farmaceutice.
2. Determinarea constantelor fizico-chimice utilizate la controlul medicamentelor.
3. Identificarea substanţelor medicamentoase ca atare şi din forme farmaceutice prin reacţii chimice,
metode fizico-chimice (spectrale, cromatografice).
4. Controlul purităţii substanţelor medicamentoase.
5. Dozarea substanţelor medicamentoase ca atare şi din forme farmaceutice (pulberi comprimate,
capsule, soluţii injectabile şi perfuzabile, siropuri, unguente, supozitoare, coliere) prin:
5.1. metode volumetrice
- metode electrometrice
- metode spectrometrice
- metode cromatografice
6. Calcularea rezultatului analitic şi evaluarea acestuia în raport cu limitele de admisibiliate.
12. EXPERTIZA TOXICOLOGICĂ
Obiective: transmiterea cunoştinţelor şi abilităţilor necesare având ca scop final elaborarea unui raport de
expert util juridic în caz de litigii.
Tematică (20 ore):
1. Principiile toxicologie legale şi grupurile de cazuri luate în studiu.
2. Necesităţi şi exigenţe analitice. Investigarea cazului. Analiza materialelor biologice şi corpurilor delicte.
3. Testele analitice pe grupe de toxici.
4. Cercetarea chimico-toxicologică a alimentelor şi băuturilor.
5. Analiza tabletelor, capsulelor şi seringilor.

Curricula de Laborator Farmaceutic 2007

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

431

6. Coroborarea datelor pentru redactarea raportului de expertiză.
7. Expertiza toxicologică a medicamentelor:
- reglementări referitoare la studiile de toxicologie.
- bunele practici de laborator în studiile de toxicologie.
- animalele de laborator şi etica experimentării pe animale.
- tipuri de studii de toxicologie.
- raportarea observaţiilor şi măsurătorilor pe animalul viu.
- structura unui raport de evaluare toxicologică.
Activităţi practice şi de seminar:
1.Analiza de toxici gazoşi.
2.Analiza de compuşi volatili.
3.Screening de medicamente.
4.Screening de metale, anioni şi pesticide.
5.Analiza de corpuri delicte (alimente, băuturi, medicamente, etc.).
13. LABORATOR CLINIC
Obiective: însuşirea cunoştinţelor teoretice şi practice necesare efectuării analizelor de laborator clinic şi a
interpretării acestora.
Tematică (40 ore)
1. Factorii care influenţează analizele de laborator clinic.
2. Date de laborator în anomaliile eritrocitelor, leucocitelor şi trombocitelor.
3. Anomalii ale echilibrului hidro-electrolitic.
4. Anomalii ale metabolismului glucidic.
5. Anomalii ale metabolismiului lipidic.
6. Componentele azotate neproteice şi proteice din sânge şi variaţiile lor fiziopatologice.
7. Enzimele plasmatice cu valoare diagnostică.
8. Markeri tumorali.
9. Semnificaţia prezenţei constituenţilor patologici în urină.
10. Modificarea parametrilor biochimici în diferite boli renale.
11. Explorări biochimice în nefrologie.
12. Explorarea de laborator a lichidului cefalo-rahidian.
13. Explorări biochimice în gastroenterologie.
14. Explorări biochimice în hepatologie.
Activităţi practice şi de seminar:
1.Analiza şi controlul de laborator a probelor de sânge.
2.Analiza şi controlul de laborator al urinei.
3.Analiza sucului gastric.
4.Analiza lichidului cefalorahidian.
14.BIOFARMACIE

Obiective: însuşirea principiilor farmacocinetice în scopul individualizării metodologiei de extracţie şi de
analiză al substanţei medicamentoase de interes şi/sau a metaboliţilor săi din medii biologice.
Tematică (40 ore):
1. Conceptele de disponibilitate, biodisponibilitate şi biofarmacie.
2. Dizolvarea şi difuziunea – procese de bază în asigurarea biodisponibilităţii.
3. Procesele de absorbţie, distribuţie, metabolizare şi excreţie a substanţelor medicamentoase şi
metaboliţilor lor.

Curricula de Laborator Farmaceutic 2007

12

432

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

4. Modele farmacocinetice.
5. Elemente de calcul folosite în biofarmacie.
6. Modele farmacocinetice şi distincţii cinetice între pătrunderea pe cale orală, parenterală sau în cazul
cedării modificate.
7. Preformularea.
Activităţi practice şi de seminar:
1. Cedarea substanţelor active din forme farmaceutice solide orale (capsule, comprimate, componente
acoperite). Determinarea vitezei de dizolvare.
2. Studii “in vitro” privind cedarea substanţelor active din forme farmaceutice orale cu cedare
modificată.
3. Evaluarea disponibilităţii substanţelor active din supozitoare. Influenţa excipientelor asupra eliberării
substanţelor active.
4. Evaluarea disponibilităţii substanţelor active din preparate topice. Influenţa bazei de unguent şi a
promotorilor de absobţie asupra cedării substanţelor active.
15. ANALIZA CHIMICO-CLINICĂ ÎN TOXICOLOGIA DE URGENŢĂ
Obiectiv: însuşirea abilităţilor de lucru la GS-MS, LC-MS, HPLC, electroforeză capilară, spectrometrie de
absorbţie atomică, necesare abordării analizelor de xenobiotice sau metaboliţi ai acestora în lichide
biologice.
Tematică (20 ore):
1. Rolul laboratorului de toxicologie în managementul intoxicaţiilor acute.
2. Aspecte medico-legale ale analizei probelor biologice în toxicologia de urgenţă.
3. Selecţia şi colectarea probelor biologice.
4. Metodologia de screening în analiza toxicologică de urgenţă.
5. Teste pentru compuşi specifici şi grupe de compuşi.
Activităţi practice şi de seminar:
1. Determinări de cromatografie în strat subţire.
2. Determinări spectrofotometrice în vizibil şi UV.
3. Analize electroforetice: pe hârtie, pe gel şi prin electroforeză capilară.
4. Analize densitometrice (cu integrare).
5. Determinări pe HPLC asistate de calculator.
6. Determinări de metale toxice cu ajutorul spectrometrului de absorbţie atomică.
7. Evaluări calitative şi cantitative ale xenobioticelor şi metabiliţilor lor cu ajutorul GC-MS.
8. Analize de toxici organici cu ajutorul LC-MS (inclusiv asistat de LIF).
16. MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.
II.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu.
Contextul apariţiei bioeticii.
Definirea bioeticii.
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii.
Teorii şi metode în bioetică.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore

Curricula de Laborator Farmaceutic 2007

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

433

1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă.
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii.
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate, boală şi
suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.).
III.
Relaţia medic-pacient I - 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient.
2. Paternalism versus autonomie.
3. Modele ale relaţiei medic-pacient.
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate.
IV.
Relaţia medic-pacient II - 2 ore
1. Consimţământul informat.
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient.
3. Relaţia medic-pacient minor.
4. Acte normative care reglementează relaţia medic – pacient.
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare.
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice.
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală.
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei.
2. Dileme etice în avort.
3. Etica reproducerii umane asistate medical.
4. Probleme etice în clonarea reproductivă.
VII. Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină.
2. Probleme etice în stările terminale.
3. Tratamente inutile în practica medicală.
4. Eutanasia şi suicidul asistat.
5. Îngrijirile paliative.
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru.
2. Donarea de organe de la persoana vie.
3. Etica alocării de resurse în transplant.
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii.
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma cunoaşterii
genomului uman.
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală.
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni.
5. Terapia genică.
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice.
X.

Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore

Curricula de Laborator Farmaceutic 2007

14

434

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani.
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de etică şi
convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează cercetarea pe subiecţi
umani.
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani.
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale.
5. Comitetele de etică a cercetării..
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică.
TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi evaluarea
gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale.
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate.
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent.
III.

IV.

V.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă.
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă.
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient.
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri.
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă.
3. Rolul comitetelor de etică din spitale.
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete - 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis.
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis.
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale.

VI.

Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor cazuri
concrete - 2 ore

Curricula de Laborator Farmaceutic 2007

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

435

LABORATOR FARMACEUTIC
3 ANI
STAGII PRACTICE şi CURSURI CONFERINŢĂ
METODOLOGIA CERCETĂRII ŞTIINŢIFICE MEDICALE ŞI FARMACEUTICE (1.1)– 1 lună
ELEMENTE DE MATEMATICĂ ÎN ANALIZA DE LABORATOR. BIOSTATISTICĂ (1.2) – 1 lună
LEGISLAŢIE ŞI MANAGEMENT ÎN LABORATORUL FARMACEUTIC(1.3) – 1 lună
BIOCHIMIE (1.4) – 1 lună
EVALUAREA EFECTELOR TERAPEUTICE, ANALIZA ŞI CONTROLUL PRODUSELOR VEGETALE (1.5) – 1 lună
FARMACOLOGIE EXPERIMENTALĂ (1.6) – 2 luni
ELEMENTE DE INFORMATICĂ ÎN LABORATORUL FARMACEUTIC (1.7) – 1 lună
IGIENA ALIMENTAŢIEI (1.8) – 1 lună
TOXICOLOGIE
(BIOTRANSFORMAREA
XENOBIOTICELOR,
METODOLOGIA
DE
EVALUARE
TOXICOLOGICĂ A MEDICAMENTELOR ŞI TOXICOLOGIE CLINICĂ, ECOTOXICOLOGIE ŞI TOXICOLOGIA
MEDIULUI, TOXICOLOGIE INDUSTRIALĂ, TOXICOLOGIA PESTICIDELOR, TOXICOMANIILE ŞI
DOPINGUL) (1.9) – 3 luni
IMUNOLOGIE – MICROBIOLOGIE (1.10) – 1 lună
CONTROLUL MEDICAMENTULUI (1.11) – 2 luni
EXPERTIZA TOXICOLOGICĂ (1.12) – 1 lună
LABORATOR CLINIC (1.13) – 2 luni
BIOFARMACIE (1.14) – 2 luni
ANALIZA CHIMICO-CLINICĂ ÎN TOXICOLOGIA DE URGENŢĂ(1.15) – 1 lună
ANALIZE DE LABORATOR(1.16) – 3 luni
VALIDAREA METODELOR DE ANALIZĂ APLICATE LA CONTROLUL MEDICAMENTELOR (1.17) – 1 lună
ANALIZA LICHIDELOR BIOLOGICE. CONTROLUL CALITĂŢII APEI
ŞI ALIMENTELOR(1.18)
-1 lună
EVALUAREA TOXICOLOGICĂ A MEDICAMENTULUI(1.19) – 1 lună
BIOETICĂ (I.20) – ½ luna
PRACTICĂ DE LABORATOR ÎNDRUMATĂ(1.21)- 11 luni şi 2 sapt.
ANUL I
STAGIUL

ANUL II

(1.1)_______ (1.9)

(1.10)________1.19

Curricula de Laborator Farmaceutic 2007

ANUL III
1.20; 1.21

16

436

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

MEDICINĂ DE FAMILIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

437

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
MEDICINĂ DE FAMILIE
1.1 DEFINIŢIE: Medicina de familie este specialitatea care asigură asistenţa medicală primară şi
continuă şi, prin acţiuni preventive, educaţionale, terapeutice şi de recuperare, contribuie la
promovarea stării de sănătate a individului, a familiei şi colectivităţii, având următoarele funcţii:
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

De asigurare a accesibilităţii populaţiei la asistenţa medicală
De supraveghere a sănătăţii
De prevenţie primară, secundară, terţiară
De prevenţie specifică
De promovare a sănătăţii
De asigurare a îngrijirilor medicale curente
De selecţionarea pacienţilor care au nevoie de asistenţă de specialitate
De coordonare a serviciilor medicale în funcţie de nevoile concrete ale bolnavului
De sinteza diagnostică şi terapeutică
De supraveghere medicală continuă a individului, familiei şi a colectivităţii
De recuperare şi reabilitare a bolnavilor
De asigurare a îngrijirilor paliative şi terminale
De cercetare ştiinţifică specifică

1.2 DURATA REZIDENTIATULUI - 3 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de
ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată
activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă, facută
în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-+book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
1.3 OBIECTIVE GENERALE
Absolvenţii rezidenţiatului de medicină generală vor trebui să fie
capabili să îndeplinească următoarele activităţi:
1. Să asigure asistenţa medicală primară, preventivă şi curativă, rezolvând cat mai bine problemele
de sănătate cu care sunt confruntaţi.``
2. Să acorde asistenţă medicală preventivă omului sănătos, familiei şi colectivităţii.
3. Să acorde tuturor pacienţilor asistenţă medicală de prim contact, asumându-şi responsabilitatea
deciziei iniţiale şi toate problemele medicale pe care le prezintă pacienţii lor şi să apeleze
în timp util la ceilalţi medici specialişti.
Curricula de Medicină de familie 2007

2

438

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

4. Să acorde asistenţă medicală de urgenţă adecvată tuturor cazurilor în care vor fi solicitaţi ca
medici de prim contact.
5. Să asigure asistenţă medicală continuă tuturor pacienţilor lor, luând în considerare dimensiunile
bio-medicale, psihologice şi socio-culturale ale fiecărui pacient.
6. Să medieze în mod corect relaţiile pacientului cu sistemul de asistenţă medicală şi să poată lucra
şi echipa de asistenţă medicală.
7. Să elaboreze şi să aplice programe de măsuri preventive cu scopul menţinerii şi îmbunătăţirii
stării de sănătate a populaţiei.
1.4 STRUCTURA STAGIILOR
Stagiul
1.4.1
1.4.2
1.4.3
1.4.4
1.4.5
1.4.6
1.4.6
1.4.7
1.4.8
1.4.9
1.4.10
1.4.11
1.4.12
1.4.13

Denumirea stagiului
Medicină de familie
Medicină internă
Pediatrie
Chirurgie generală
Obstetrică-ginecologie
Oncologie medicală
Boli infecţioase
Psihiatrie
Dermato-venerologice
Neurologie
Diabet
Epidemiologie şi management sanitar
Bioetică
Medicină de familie

durata
6 luni
4 luni
4 1/2 luni
2 luni
2 luni
2 luni
1 lună
1 lună
1 lună
1 lună
1 lună
1 lună
½ lună
9 luni

ANUL I ŞI ANUL II
CONŢINUTUL STAGIILOR
1.4.1

STAGIUL DE MEDICINĂ DE FAMILIE 6 luni

1.4.1.1 Tematica introductivă în M.F (100 ore)
1. Introducere în problematica M.F
2. Condiţiile de lucru ale M.F
3. Descrierea cabinetului
4. Echipa de lucru a M.F
5. Locul M.F în medicina modernă
6. Obiectul şi metodologia M.F
7. Principiile M.F
8. Funcţiile M.F
9. Definiţia şi conţinutul M.F
10. Rolul M.F în sistemul asigurărilor medicale
11. Activitatea preventivă în M.F
12. Activitatea curativă în M.F
13. Asistenţa medicală a familiei
14. Asistenţa medicală a unei colectivităţi
15. Relaţiile M.F cu celelalte specialităţi
Curricula de Medicină de familie 2007

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

439

1.4.1.2 Baremul activităţilor practice
1. Prezentarea cabinetului şi a echipei de lucru: 1
2. Participarea la consultaţiile curente: 30
3. Participarea la consultaţiile preventive: 20
4. Participarea la vizitele la domiciliu: 10
5. Acordarea primului ajutor medical : 10
6. Completarea unor documente: 10
7. Efectuarea unor sinteze diagnostice şi terapeutice: 10
8. Analiza unor probleme epidemiologice: 5
9. Monitorizarea unor bolnavi cronici: 20
10. Asistenţa medicală a copilului: 20
11. Asistenţa medicală a bătrânului: 20
1.4.2

STAGIUL DE MEDICINĂ INTERNĂ 4 luni

1.4.2.1 Tematica lecţiilor conferinţă adaptate obiectivelor şi funcţiilor medicinii de familie (80
ore).
1. Traheobronşite acute
2 .Bronhopneumonii
3 .Pneumopatiile acute
4 .Astm bronşic
5. Bronhopatii cronice obstructive
6. Bronşiectazii
7. Embolia pulmonară
8. Edem pulmonar
9. Pneumotorax spontan
10. Cancer bronho-pulmonar
11. Pleureziile
12. Insuficienţa respiratorie
13. Tulburări de ritm şi de conducere
14. Cardiopatia ischemică
15. Pericarditele şi miocarditele
16. Afecţiuni valvulare
17. HTA şi criza hipertensivă
18. Insuficienţa cardiacă
19. Arteriopatii acute şi cronice
20 .Insuficienţa venoasă , varice, hemoroizi
21. Lipotimia, sincopa, colapsul, şocul
22. Cefaleea şi migrena
23. Gastritele
24. Ulcerul gastro-duodenal
25. Cancerul gastric
26. Hepatitele acute şi cronice
27. Ciroza hepatică
28. Bolile colecistului
29. Afecţiuni pancreatice
30. Icterul
31. Hemoragiile digestive
32. Constipaţia
33. Colonul iritabil şi colita ulcerativă
34. Cancerul colo-rectal
35. Infecţii urinare şi ale tractului urinar
36. Glomerulonefritele
Curricula de Medicină de familie 2007

4

440

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

37. Insuficienţa renală
38. Sindromul nefrotic
39. Lupusul eritematos sistemic
40. Poliartrita reumatoidă
41. Artritele
42. Artrozele
43. Spondilozele şi lombalgiile
44. Guta
45. Piciorul dureros
46. Epicondilita, tenosinovite, bursite
47. Osteoporoza
48. Obezitatea
49. Diabetul zaharat
50. Sindromul hipoanabolic
51. Anemiile
52. Adenopatiile
53. Leucemiile
54. Limfoamele
55. Sindroame hemoragice
56. Intoxicaţii acute cu: alcool etilic, alcool metilic, substanţe organo-fosforice, substanţe organoclorurate, barbiturice, ciuperci, cianuri, droguri halucinogene
57. Intoxicaţiile cronice profesionale şi neprofesionale
58. Tuberculoza pulmonară şi extrapulmonară.
1.4.2.2 Baremul activităţilor practice
1. Examinarea clinică a bolnavului: 300
2. Interpretarea examenului radiologic şi afecţiunile prevăzute şi tematica pe aparate şi sisteme: 30
3. Interpretarea rezultatelor de la explorările respiratorii (spirometrie determinarea gazelor
sanguine): 30
4. Interpretarea unei EKG: 30
5. Interpretarea principalelor date ecografice şi endoscopice pentru patologia prevăzută şi
programa: 30
6. Interpretarea oscilometriei: 10
7. Tehnici de resuscitare cardio-respiratorii: 10
8. Interpretarea rezultatelor de sânge periferic şi măduvă: 10
9. Interpretarea rezultatelor obţinute prin tehnicile de explorare a secreţiei gastrice: 10
10. Sondajul şi spălătura gastrică: 5
11. Examenul de fund de ochi: 10
12. Interpretarea datelor de explorare funcţională renală, hepatică, pancreatică: 30
13. Recoltarea şi interpretarea examenului coprologic: 5
14. Alimentaţia omului sănătos : 50
15. Regimul alimentar al omului bolnav pe principalele grupe de afecţiuni: cardiace,
gastrointestinale, hepatice, biliare, pancreatice, renale, boli alergice, metabolice: 50
16. Puncţia pleurală: 5
1.4.3

STAGIUL DE PEDIATRIE: 4 1/2 luni

1.4.3.2 Tematica lecţiilor conferinţă adaptate obiectivelor şi funcţiilor medicinii de familie (80
ore)
1. Creşterea şi dezvoltarea copilului
2. Alimentaţia sugarului şi copilului sănătos
3. Malnutriţia protein-energetică
4. Rahitismul
5. Diabetul copilului
Curricula de Medicină de familie 2007

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

441

6. Anemiile
7. Sindroame hemoragice
8. Leucemiile acute limfoblastice şi non-limfoblastice
9. Limfoamele maligne hodgkiniene şi non-hodgkiniene
10. Malformaţii congenitale
11. Principii de diagnostic şi tratament ale bolii atopice
12. RAA şi cardiopatia reumatismală
13. Artritele cronice juvenile
14. Sindromul febril prelungit
15. Durerea toracică la copil şi adolescent
16. Infecţiile tractului respirator superior
17. Amigdalitele
18. Sinuzitele
19. Otita medie acută şi cronică.
20. Bronşiolita acută
21. Bronhopneumonia
22. Pneumoniile acute şi cronice
23. Miocarditele
24. Pericarditele
25. Endocarditele infecţioase
26. Tulburări de ritm şi de conducere
27. Tuberculoza pulmonară şi extrapulmonară la copil
28. Stomatitele, glositele şi cheilitele
29. Hemoragiile digestive la un nou născut şi copil
30. Diareea cronică şi sindromul de malabsorbţie
31. Parazitozele digestive
32. Hepatitele acute şi cronice
33. Sindromul nefrotic
34. Glomerulonefritele acute
35. Insuficienta renală şi cronică
36. Enurezisul şi encoprezisul
37. Urgenţe pediatrice majore:
¨ convulsiile
¨ intoxicaţiile acute
¨ înţepături de insecte veninoase
¨ muşcături de animale
¨ insolaţia
¨ şocul
¨ insuficienţa cardio-respiratorie
¨ sindroame de deshidratare acută
¨ comele
38. Probleme medicale ale adolescentului: creşterea şi dezvoltarea pubertară.
Aspecte de patologie specifică a adolescentului.
1.4.3.2. Baremul activităţilor practice
1. Examinarea clinică a copilului: 50
2. Măsurători antroprometrice şi interpretarea lor la copilul de diferite vârste: 50
3. Aprecierea creşterii şi dezvoltării copilului: 50
4. Puncţii şi recoltări venoase la sugar şi copil: 50
5. Instalarea unui cateter venos: 10
6. Cateterism vezical la copilul de ambele sexe şi la diferite vârste: 5
7. Interpretarea examenului de sânge periferic şi LCR: 20
8. Examen otoscopic la sugar şi copilul mare: 10
9. Examenul fundului de ochi: 10
Curricula de Medicină de familie 2007

6

442

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

10. Interpretarea EKG-ului la sugar şi copilul mare: 20
11. Interpretarea probelor funcţionale respiratorii: 10
12. Interpretarea probelor hepatice: 30
13. Interpretarea probelor renale: 30
14. Interpretarea probelor de digestie: 30
15. Interpretarea radiografiei toracice: 20
16. Interpretarea radiografiei schelet: 20
17. Interpretarea radiografiei craniene: 10
18. Interpretarea radiografiei gastro-intestinale: 20
19. Interpretarea urografiei: 5
20. Efectuarea bilanţului stării de sănătate a copilului 0-18 ani pe etape: 50
21. Urmărirea epidemiologică şi igienică a colectivităţilor de copii: 30
22. Prescrierea medicamentelor în funcţie de vârsta: 50
23. Stabilirea necesitaţilor nutriţionale la copii între 0-1 an, 1-3 ani, 4-7 ani, 7-14 ani şi
adolescenţi:50
24. Alimentaţia nou-născutului, sugarului şi copilului pe etape de vârsta (alimentaţia naturală,
preparate dietetice): 50
25. Preluarea copilului la domiciliu: 10
1.4.4 STAGIUL DE CHIRURGIE GENERALĂ ŞI SPECIALITĂŢI
CHIRURGICALE: ORL, OFTALMOLOGIE, UROLOGIE,
TRAUMATOLOGIE. 2 Luni
1.4.4.1 Tematica lecţiilor conferinţă adaptate obiectivelor şi funcţiilor medicinii de familie (40
ore)
1. Plăgile
2. Hemoragii posttraumatice
3. Arsurile
4. Degerăturile
5. Electrocutarea
6. Entorse
7. Luxaţii
8. Fracturi
9. Rinita acută
10. Sinuzita acută
11. Laringita acută
12. Angine acute
13. Flegmon amigdalian
14. Epistaxis
15. Otita acută
16. Traumatisme fizice, chimice şi termice ale ochiului
17. Ochiul roşu şi dureros
18. Cataractele
19. Glaucomul
20. Hemoragia digestivă superioară
21. Hemoragia digestivă inferioară
22. Complicaţiile ulcerului gastro-duodenal
23. Litiaza biliară
24. Colecistita acută
25. Pancreatita acută
26. Cancerul de cap de pancreas
27. Abdomenul acut chirurgical
28. Apendicita acută
Curricula de Medicină de familie 2007

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

443

29. Peritonitele
30. Ocluzia intestinală
31. Icter mecanic
32. Cancer gastric
33. Cancer de colon
34. Cancer de rect
35. Litiaza renală
36. Adenom de prostată
37. Cancer de prostată
38. Retenţia acută de urină
39. Boli inflamatorii ale organelor genitale masculine
40. Tumorile sânului
1.4.4.2 Baremul activităţilor practice
1. Sutura plăgilor: 20
2. Hemostaza provizorie: 20
3. Tamponament nazal anterior şi posterior şi epistaxis: 10
4. Aspiraţia nazală: 10
5. Extragerea corpilor străini din canalul auditiv şi din fosele nazale: 10
6. Inhalaţii: 10
7. Pulverizări: 10
8. Administraţiile de aerosoli: 10
9. Instilaţia şi spălătura auriculară: 10
10. Fundul de ochi: 20
11. Acuitatea vizuală: 30
12. Acuitatea cromatică: 30
13. Spălătura oculară: 20
14. Instilaţia oculară: 20
15. Îndepărtarea corpilor străini oculari: 5
16. Reducerea luxaţiilor: 5
17. Imobilizarea cu pansamente compresive şi gipsate: 10
18. Incizia şi drenajul unor colecţii: 5
19. Denudare venoasă: 10
20. Perfuzii şi transfuzii: 30
21. Paracenteza evacuatoare: 10
22. Puncţie articulară: 5
23. Infiltraţii: scapulohumerală, canal carpian, epicondiliană
lombară, suboccipitală, genunchi, loco dolenţi: 20
24. Traheostomie
25. Spălătura gastrică şi intestinală: 5
26. Puncţie vezicală
27. Sondaj vezical: 5
1.4.5

STAGIUL DE OBSTETRICĂ-GINECOLOGIE- 2 Luni

1.4.5.1 Tematica lecţiilor conferinţă adaptate obiectivelor şi funcţiilor medicinii de familie (40
ore)
1. Noţiuni de planning familial
2. Diagnosticul de sarcină
3. Sarcina normală
4. Sarcina cu risc obstetrical crescut
5. Sarcina patologică
6. Lăuzia
Curricula de Medicină de familie 2007

8

444

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

7. Iminenţa de avort
8. Placenta praevia
9. Eclampsia
10. Apoplexia utero-placentară
11. Metroragiile
12. Sarcina extrauterină
13. Vulvovaginita acută
14. Boala inflamatorie pelviană
15. Fibrom uterin
16. Cervicite acute şi cronice
17. Cancer genito-mamar
1.4.5.2 Baremul activităţilor practice
1. Examenul clinic şi genital al femeii gravide: 50
2. Asistarea naşterii normale: 30
3. Naşterea patologică: 5
4. Perineotomie şi perineorafie: 5
5. Colporafie
6. Tamponament şi hemoragiile genitale: 5
7. Recoltarea : 10
8. Indicarea metodelor contraceptive: 20
9. Montarea unui sterilet: 5
1.4.6 STAGIUL DE ONCOLOGIE MEDICALĂ – 2 Luni
A. Tematica cursurilor adaptată obiectivelor şi funcţiilor medicinei de familie (40 ore)
1. Etiologia cancerului (1,3)
- factori de risc ambientali (fizici, chimici, virali)
- factori de risc comportamentali (fumat, alcool, alimentaţie)
- factori de risc constituţionali (hormonali, genetici, imunologici)
2. Factori de pronostic în cancer (1,3)
- factori legaţi de tumoră
- factori legaţi de gazdă
3. Principii şi metode de diagnostic în cancer (1,3)
- diagnosticul clinic (semne directe şi indirecte)
- diagnosticul biologic
- diagnosticul imagistic (metode neinvazive şi invazive)
- particularităţile diagnosticului în cancer. Dificultăţi şi erori.
4. Rolul chirurgiei în oncologie (1,3)
- rolul chirurgiei în profilaxia cancerului
- rolul chirurgie în diagnosticul cancerului
- rolul chirurgiei în tratamentul cancerului
- principiile tratamentului chirurgical
5. Principiile radioterapiei în oncologie (3)
- definiţia şi scopurile radioterapiei în oncologie
- tipuri şi surse de radiaţii utilizate
- mărimi şi unităţi de măsură în radioterapie
- bazele fizice şi biologice ale radioterapiei
- tipuri de iradiere
- incidentele şi complicaţiile radioterapiei
6. Bazele teoretice ale chimioterapiei cancerului (1,2,3)
- date generale
Curricula de Medicină de familie 2007

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

445

- cinetica celulare
- mecanismul de acţiune al citostaticelor
- rezistenţa la citostatice
- căi de administrare a citostaticelor
- indicaţiile şi contraindicaţiile chimioterapiei
- incidentele şi complicaţiile chimioterapiei
- tratamentul efectelor secundare ale citostaticelor
- clasificarea citostaticelor
- evalurarea răspunsului la chimioterapie
- principii generale privind cercetarea şi caracterizarea de noi medicamente antineoplazice
7. Principiile tratamentului hormonal în oncologie (1,3)
- principalele efecte ale hormonilor în cancer
- principalele obiective ale tratamentului hormonal
- clasificarea hormonilor. Principalii agenţi terapeutici utilizaţi în hormonoterapia
cancerului.
8. Urmărirea bolnavului (1.3)
9. Infecţiile în cancer (1,4)
10. Complicaţiile cancerului (1)
11. Urgenţele în oncologie (1,3)
12. Durerea în cancer (1,3)
- anatomia şi fiziologia durerii
- sindroame dureroase în cancer
- tratamentul durerii în cancer
13. Tratamentele paleative în cancer (1,3)
14. Aspecte de psiho-oncologie (1,3)
15. Alimentaţia în oncologie (1,3)
16. Principii de screening. Prevenirea şi depistarea precoce a cancerului şi educarea sanitară a
populaţiei (1,3)
17. Leziunile precursoare ale malignităţii. Definiţie, clasificare, diagnostic, tratament (1,3)
18. Cancerul pielii (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică, principalele asocieri de chimioterapie)
(1,2)
19. Melanomul malign (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică, principalele asocieri de chimioterapie)
(1,2)
20. Cancerul bronhopulmonar (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică, principalele asocieri de chimioterapie)
(1,2,5 vol.II)
21. Cancer ale sferei capului şi gâtului (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică, principalele asocieri de
chimioterapie) (1,2,4)
22. Cancerul esofagului (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică, principalele asocieri de chimioterapie)
(1,2,4)
23. Cancerul stomacului (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică, principalele asocieri de chimioterapie )
(1,2,4)
24. Cancerul colonului (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică, principalele asocieri de chimioterapie)
(1,2,5)
25. Cancerul rectului (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică, principalele asocieri de chimioterapie)
(1,2,5)

Curricula de Medicină de familie 2007

10

446

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

26. Cancerul glandei mamare (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică, principalele asocieri de chimioterapie)
(1,2,5 vol.I)
27. Cancerul colului uterin (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică, principalele asocieri de chimioterapie)
(1,2,5 vol. II)
28. Cancerul corpului uterin (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică, principalele asocieri de chimioterapie)
(1,2,4)
29. Cancerul ovarului (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică, principalele asocieri de chimioterapie)
(1,2,4)
30. Cancerul prostratei (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică, principalele asocieri de chimioterapie)
(1,2,4)
31. Cancerul la copii. Nefroblastomul. Neuroblastomul. Retinoblastomul. Tumorile de celule
germinale (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică, simptomatologie,
diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică, principalele asocieri de chimioterapie) (1,2)
B. Baremul activităţilor practice
1. Examen chimic general şi loco-regional al bolnavului oncologic
2. Examen al ariilor ganglionare superficiale
3. Examen general al tegumentelor şi mucoaselor
4. Examen al cavităţii bucale
5. Examen al sânului
6. Examen ginecologic şi examen citologic cervico-vaginal
7. Tuşeu rectal şi examen al prostatei
8. Interpretarea explorărilor biologice şi imagistice
1.4.7 STAGIUL DE BOLI INFECŢIOASE – 1 Lună
1.4.7.1 Tematica lecţiilor conferinţă adaptate obiectivelor şi funcţiilor medicinii de familie (20
ore)
1. Rujeola
2. Rubeola
3. Varicela
4. Gripa
5. Parotidita
6. Infecţii cu protozoare şi metazoare
7. Boala diareică acută
8. Mononucleoza infecţioasă
9. Zona zoster
10. Scarlatina
11. Hepatitele virale acute
12. Febra tifoidă
13. Salmonelozele
14. Toxiinfecţiile alimentare
15. Tetanos
16. Meningite
17. Encefalite
18. Holera
19. Enterocolite
20. SIDA şi infecţia HIV la adult şi copil
21. Antibiotice
Curricula de Medicină de familie 2007

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

447

1.4.7.2 Baremul activităţilor practice
1 .Interpretarea rezultatelor obţinute la hemocultură: 10
2. Interpretarea rezultatelor examenului coprologic: 10
3. Interpretarea analizelor markerilor virali hepatici: 10
4. Ancheta epidemiologică, recoltarea produselor biologice şi transportul lor: 20
1.4.8 STAGIUL DE PSIHIATRIE 1 Lună
1.4.8.1 Tematica lecţiilor conferinţă adaptate obiectivelor şi funcţiilor medicinii de familie (20
ore)
1. Normalitate, anormalitate şi boala psihică
2. Tulburări psihopatologice corelate bolilor somatice
3. Reacţii psihopatologice
4. Neurastenia şi tulburările de somatizare
5. Tulburări psihopatologice ale alimentaţiei, somnului şi sexualităţii
6. Psihozele endogene
7. Tulburări determinate de consumul de alcool, droguri şi tutun
8. Delirium tremens
9. Demente
10. Anxietatea şi atacurile de panică
11. Depresia
12. Personalităţi particulare şi patologice
1.4.8.2 Baremul activităţilor practice
1. Examinarea pacientului şi perspectiva psihopatologică(observarea expresivităţii
şi comportamentului, dialogul): 30
2. Interviuri şi chestionare semistructurate şi structurate ale psihopatologiei
generale: 20
3. Anamneza biografica. Foaia de observaţie standardizată şi psihiatrie: 20
4. Scale de evaluare cantitativă a anxietăţii şi depresiei: 10
5. Scale de evaluare comportamentală a deficitelor şi disabilităţilor
comportamentele şi psihice. Problema evaluării handicapului psihic din
perspectiva exercitării rolurilor sociale: 10
6. Evaluarea reţelei de suport social şi rolul ei şi evoluţia tulburărilor psihice: 10
7. Evaluarea interacţiunilor intrafamiliale şi relaţia cu familia ce are în componenţă un bolnav
psihic: 10
8. Evaluarea riscului suicidar: 5
9. Modalităţi de intervenţie şi situaţii de criză psihologică: 10
10. Tehnici de psihoterapie: 10
1.4.9

STAGIUL DERMATO-VENEROLOGIE -1 Lună

1.4.9.1 Tematica lecţiilor conferinţă adaptate obiectivelor şi funcţiilor medicinii de familie (20
ore)
1. Dermatozele
2. Dermatita de contact
3. Eczeme
4. Infecţii streptococice ale pielii
5. Infecţii stafilococice ale pielii
6. Urticaria şi angioedemul
7. Eczema sugarului şi a copilului mic
Curricula de Medicină de familie 2007

12

448

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

8. Boli de colagen
9. Boli buloase
10. Bolile arterelor şi venelor
11. Afecţiuni ale unghiilor, părului, glandelor sebacee şi sudoripare
12. Afecţiuni ale mucoasei bucale şi genitale
13. Boli cu transmitere sexuală
14. Psoriazis
15. Pemfigus
16. Lichenul plan şi erupţii lichenoide
17. Tumori cutanate benigne şi maligne
18. Scabia
19. Pediculoza
1.4.9.2 Baremul activităţilor practice
1 .Semne importante pentru diagnosticul clinic: 10
2. Interpretarea examenului micologic: 10
3. Interpretarea examenului bacteriologic: 10
4. Interpretarea examenului serologic şi ultramicroscopic: 5
5. Drenaj de colecţii şi evacuarea de hematoame: 5
6. Electrocauterizări: 5
7. Prescrierea şi utilizarea preparatelor dermatologice pentru afecţiunile menţionate: 10
8. Biopsia cutanată: 5
1.4.10 STAGIUL DE NEUROLOGIE - 1 Lună
1.4.10.1 Tematica lecţiilor conferinţă adaptate obiectivelor şi funcţiilor medicinii de familie
(20 ore)
1. Cefaleea şi migrena
2. Vertijul
3 Tremurăturile
4. Boala Parkinson
5 . Epilepsia
6. Scleroza multiplă
7. Polinevritele
8. Accidentele vasculare cerebrale
9. Comele
1.4.10.2 Baremul activităţilor practice
1. Examinarea bolnavului neurologic: 20
2. Puncţia lombară: 5
3. Interpretarea examenului LCR: 5
1.4.11 STAGIUL DE DIABET ŞI BOLI DE NUTRIŢIE – 1 Lună
1.4.11.1 Tematica lecţiilor conferinţă adaptate obiectivelor şi funcţiilor medicinii de familie
(20 ore)
1.DZ. Diagnostic, clasificare, patogenie
2.DZ aspecte clinice, factori de risc, investigaţii paraclinice
3.-4. DZ tratament-principii, tipuri de insulină, tipuri de ADO ( 2 cursuri )
5. DZ complicaţii, evoluţie, prognostic
6.DZ rezistenţa la insulină
7.DZ dispensarizare, ghiduri de practică

Curricula de Medicină de familie 2007

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

449

1.4.11.2 Baremul activităţilor practice
-prezentarea ghidurilor de practică pentru medicii de familie
- prezentarea DZ tip II , metode de dispensarizare prin medicul de familie
- examinarea clinică iniţială a pacientului cu DZ
- investigaţii paraclinice la prima vizită la medicul de familie
- realizarea monitorizării prin hemoglobina glicozilată, microalbubinurie
- efectuarea fundului de ochi
- examinarea piciorului diabetic
- principii de întocmire a dietei pentru DZ Tip II
- realizarea unor diete cu 160g, 180g, 200g carbohidraţi
- scheme terapeutice
- prevenirea complicaţiilor
1.4.12 STAGIUL DE EPIDEMIOLOGIE ŞI MANAGEMENT SANITAR -1 Lună
1.4.12.1.a Tematica lecţiilor conferinţă adaptate obiectivelor şi funcţiilor medicinii de familie
(10 ore)
1.-Epidemiologia definiţie, domenii de activitate, epidemiologia bolilor transmisibile şi
epidemiologia bolilor netransmisibile
2.-Epidemiologia de teren
3.-Prevenirea şi controlul infecţiilor nosocomiale
4. - Sănătate publică, educaţia pentru sănătate
5. - Servicii de igiena alimentaţiei
6. - Servicii de igiena mediului, igiena şcolară, colectivităţilor
7. - Elemente de biostatistică, indicatori statistici
1.4.12.1.b Tematica lecţiilor conferinţă adaptate obiectivelor şi funcţiilor medicinii
de familie (10 ore)
1. Sistemele de sănătate
2. Locul medicinii de familie şi sistemele de sănătate
3. Sistemul asigurărilor sociale de sănătate
4. Relaţiile medicinii de familiei cu asigurările sociale de sănătate
5. Evaluarea stării de sănătate a unei colectivităţi
6. Managementul cabinetului de medicina de familie
1.4.12.2.a Baremul activităţilor practice de epidemiologie
epidemiologia bolilor netransmisibile, efectuarea unei anchete epidemiologice
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

evaluarea riscului de îmbolnăvire
epidemiologia bolilor transmisibile, efectuarea unei anchete epidemiologice
prevenirea şi controlul infecţiilor nosocomiale
noţiuni despre dezinfecţii, sterilizare, decontaminare, curăţare
produse biocide noi
aprecierea stării de sănătate a unei colectivităţi
elaborarea de programe profilactice privind condiţiile de igienă din colectivităţi
proiectarea şi realizarea programelor de vaccinări
supravegherea şi controlul sterilizării şi unităţilor sanitare
recoltarea de probe pentru analiza factorilor de mediu extern( apă, aer, sol )
interpretarea de probe pentru analiza factorilor de mediu extern
recoltarea de probe pentru analiza alimentelor
aprecierea dezvoltării fizice a şcolarilor
aprecierea dezvoltării psihice a şcolarilor
evaluarea regimului de activitate al şcolarilor
realizarea unui program de acţiuni privind educaţia pentru sănătate (individual, familial,
Curricula de Medicină de familie 2007

14

450

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

pe grupe , colectivităţi)
1.4.12.2.b Baremul activităţilor practice de management sanitar
1. Discutarea legii asigurărilor sociale de sănătate: 5
2. Calcularea indicatorilor de sănătate ai unei colectivităţi: 5
3. Managementul unui cabinet de medicină de familie: 5
4. Gestiunea unui cabinet de medicină de familie: 5
1.4.13 MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.)
III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
Curricula de Medicină de familie 2007

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

451

VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
A.8.2 TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

IV.

V.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete - 2
ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale

VI.

Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2
ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

Curricula de Medicină de familie 2007

16

452

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
IX.
Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete
- 2 ore
X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore

1.4.14 STAGIUL DE MEDICINĂ DE FAMILIE - 9 Luni (180 ore)
INTRODUCERE : în anul III rezidenţii urmează o pregătire specifică medicinii de familie.
Aceasta pregătire constă din:
¨ Activitate practică curentă la dispensarele de medicină generală sub îndrumarea
medicilor primari sau instructori de medicină generală
¨ Seminarii ţinute de medicii instructori de medicină generală
¨ Cursuri pe probleme specifice de medicină de familie privind bazele
Medicinii de familie , ţinute de cadre didactice de medicină de
familie sau instructori acreditaţi şi acest sens de Centrul Naţional de Perfecţionare în
Domeniul Sanitar
¨ Elaborarea şi susţinerea de referate pe probleme specifice sub îndrumarea medicilor
primari sau instructori de medicină de familie
¨ În general rezidenţii vor efectua stagiu practic de 4 zile pe săptămână ( o zi pe
săptămână vor efectua pregătirea sub formă de curs şi seminarii, 4 ore curs şi 3 ore
seminarii.
¨ Seminariile se vor ţine din tematica cursurilor sau din alte teme specifice care nu au
putut fi cuprinse în tematica cursurilor de medicină de familie
¨ Medicii instructori acreditaţi vor efectua evaluarea periodică şi finală privind modul în
care au fost realizate obiectivele propuse.
1.4.14.1 Tematica cursurilor de medicină de familie
1. Particularităţile M.F
2. Caracterul interdisciplinar al M.F
3. Pacientul sănătos şi pacientul bolnav
4. Relaţia dintre normal şi patologic
5. Despre conceptul de sănătate
6. Problemele medicale ale omului sănătos
7. Etapele de dezvoltare ale fiinţei umane
8. Nevoile medicale ale fiecărei etape
9. Activitatea preventivă în M.F
10. Importanta prevenţiei primare
11. Promovarea sănătăţii în M.F
12. Despre conceptul de boală
13. Despre conceptul de bolnav
14. Trecerea de la sănătate la boală
15. Patogenia psihosomatică
16. Rolul stresului şi patologia umană
17. Importanţa particularităţilor individuale
18. Particularităţile consultaţiilor în M.F
19. Sursele de informaţie şi M.F
20. Importanţa comunicării în M.F
21. Particularităţile diagnosticului în M.F
22. Strategia investigaţiilor paraclinice
23. Particularităţile tratamentului în M.F
24. Supravegherea tratamentului în M.F
Curricula de Medicină de familie 2007

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

453

25. Psihoterapia şi M.F
26. Terapiile alternative
27. Asistenţa medicală la domiciliu
28. Îngrijirile paleative
29. Rolul familiei şi viaţa individului
30. Structura şi funcţiile familiei
31. Ciclurile familiei
32. Problemele medicale ale familiei
33. Asistenţa medicală a unei colectivităţi
34. Asistenţă de M.F şi mediul rural
35. Bolile sociale
36. Atitudinea M.F în faţa unui bolnav cu o simptomatologie comună
37. Atitudinea M.F în faţa unei adenopatii
38. Atitudinea M.F în faţa unei astenii
39. Atitudinea M.F în faţa unei anxietăţi
40. Atitudinea M.F în faţa unei cianoze
41. Atitudinea M.F în faţa unei convulsii
42. Atitudinea M.F în faţa unei depresii
43. Atitudinea M.F în faţa unei cefalei
44. Atitudinea M.F în faţa unei diarei
45. Atitudinea M.F în fata dispneei
46. Atitudinea M.F în faţa unei dureri precordiale
47. Atitudinea M.F în faţa unei dureri lombare
48. Atitudinea M.F în faţa unei febre
49. Atitudinea M.F în faţa unei hemoragii digestive
50. Atitudinea M.F în faţa unei hemoragii genitale
51. Atitudinea M.F în faţa unei hematurii
52. Atitudinea M.F în faţa unei insomnii
53. Atitudinea M.F în faţa unui icter
54. Atitudinea M.F în faţa unei palpitaţii
55. Atitudinea M.F în faţa unui tremor
56. Atitudinea M.F în faţa unei stări confuzionale
57. Diagnosticul diferenţial în M.F
58. Dificultăţile de diagnostic în M.F
59. Sinteza diagnostică şi M.F
60. Îngrijirea bolnavului cu infecţii ale căilor respiratorii superioare
61. Îngrijirea bolnavului cu astm bronşic
62. Îngrijirea bolnavului cu BPOC
63. Îngrijirea bolnavului cu HTA
64. Îngrijirea bolnavului cu boală coronariană
65. Îngrijirea bolnavului cu insuficienţă cardiacă
66. Îngrijirea bolnavului cu ulcer gastric şi duodenal
67. Îngrijirea bolnavului cu boală de reflux esofagian
68. Îngrijirea bolnavului cu hepatita cronică
69. Îngrijirea bolnavului cu intestin iritabil
70. Îngrijirea bolnavului cu anemie feriprivă
71. Îngrijirea bolnavului cu diabet zaharat
72. Îngrijirea bolnavului cu dislipidemie
73. Îngrijirea bolnavului cu obezitate
74. Îngrijirea bolnavului cu infecţie urinară
75. Îngrijirea bolnavului cu insuficienţă renală
76. Îngrijirea bolnavului cu accident vascular cerebral
77. Îngrijirea bolnavului cu artroze
78. Îngrijirea bolnavului cu artrită reumatoidă
Curricula de Medicină de familie 2007

18

454

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

79. Îngrijirea bolnavului cu dureri lombare
80. Îngrijirea bolnavului cu spondilita anchilozantă
81. Îngrijirea bolnavului cu psihoza de involuţie
82. Îngrijirea bolnavului cu boala Parkinson
83. Managementul cabinetului de M.F
84. Drepturile pacientului
85. Obligaţiile M.F
86. Probleme de etică şi deontologie
87. Răspunderea M.F
88. Informatizarea activităţii de M.F
89. Posibilităţile şi limitele M.F
1.4.14.2 Tematica seminarilor
În tematica seminariilor vor putea fi incluse următoarele grupe de probleme.
a. Istoria naturală a bolilor (efectuare şi interpretare de cazuri)
b. Evaluarea riscului primar pentru diferite afecţiuni (analize de cazuri şi elaborare de modele de
investigaţie)
c. Evaluarea riscului secundar pentru complicaţii şi agravări ale unor afecţiuni (analize de cazuri şi
elaborare de modele de investigaţie)
d. Evaluarea riscului pentru femeia gravidă şi noul născut (elaborare de riscograme)
e. Îngrijirea sugarului la domiciliu
f. Sindroame mai frecvente în MF
g. Abordarea consultaţiei primare de M.F (elaborare de modele pentru diverse situaţii - pacienţi cu
acuze simptomatice minore, cu semne clinice izolate sau grupate, etc.)
h. Strategia de investigaţii paraclinice (analize de cazuri)
i. Elaborarea diagnosticului în condiţiile asistenţei primare de M.F(analiză de cazuri, rezolvări de
probleme)
j. Sinteza diagnostică şi terapeutică în M.F
k. Programul terapeutic în practica de M.F (analiză de caz, rezolvări de probleme)
l. Supravegherea tratamentului în MF
m. Programul profilactic şi practica de M.F (analiză de caz, rezolvări de probleme)
n. Managementul cabinetului de M.F (elaborarea de Programe manageriale pe teme date)
o. Cercetarea ştiinţifică şi M.F (elaborarea de planuri de studii în cercetări pe teme date)
p. Comunicarea în M.F
1.4.14.3 Baremul activităţilor practice şi dispensar
A. Activitatea în cabinetul de medicină de familie va cuprinde:
· Participarea la consultaţiile efectuate de medicul primar sau instructor MF şi discuţia
cazurilor: 300
· Efectuarea personală de investigaţii paraclinice accesibile: 100
· Participarea la consultaţiile efectuate de medicul instructor la domiciliul pacienţilor: 100
· Analiza unor cazuri interdisciplinare: 50
· Efectuarea unor sinteze diagnostice şi terapeutice: 50
· Analiza unor familii cu probleme medicale: 30
· Efectuarea monitorizării clinice a unor bolnavi cronici la domiciliu: 50
· Participarea la acordarea ajutorului de urgenţă şi toate condiţiile de necesitate: 50
· Participarea la elaborarea tuturor tipurilor de documente medicale: 50
· Participarea la activităţile de asistenţă comunitară în care este implicată unitatea sanitară
respectivă: 50
· Participarea la activităţile manageriale ale unitarii: 30
· Efectuarea nemijlocită de acţiuni de educaţie pentru sănătate: 30
· Adunarea de date pentru efectuarea unui studiu pe o tema dată sau aleasă: 10
Curricula de Medicină de familie 2007

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·
·
·

455

Elaborarea de planuri terapeutice şi discutarea lor: 100
Elaborarea de planuri profilactice şi discutarea lor: 50
Efectuarea personală/participarea la efectuarea actelor terapeutice care se execută în
unitatea respectivă: 50
Efectuarea de rapoarte medicale (analiza stării de sănătate, a morbidităţii etc.): 30

B. În decursul activităţii efectuate în dispensar medicul primar sau instructor îl va
îndruma pe rezident sa rezolve corect probleme caracteristice în toate domeniile de
asistentă de MF adică:
· Asistenţa medicală a omului sănătos de diferite vârste.
· Asistenţa pacientului cu acuze simptomatice, semne izolate sau grupate
· Asistenţa de urgenţă
· Asistenţa gravidei şi a noului născut
· Asistenţa copilului şi adolescentului
· Asistenţa bolnavilor cronici
· Asistenţa bătrânilor
· Asistenţa comunitară
· Management sanitar(la nivelul asistenţei primare)
· Educaţia pentru sănătate
· Asistenţa şi îngrijirea bolnavilor la domiciliu, etc.
· Asistenţa familiei
Propuneri privind durata de pregătire a MF în clinici universitare (MI) şi în alte unităţi
medicale MII)

Stagiul
Medicina familiei
Medicină internă
Pediatrie
Chirurgie
Obstetrică-ginecologie
Oncologie medicală
Infecţioase
Psihiatrie
Dermatologie
Neurologie
Diabet
Management sanitar
Medicina familiei

Durata
6 luni
4 luni
4 1/2 luni
2 luni
2 luni
2 luni
1 lună
1 lună
1 lună
1 lună
1 lună
1 lună
9 luni

MI
6
2
21/2
1
1
1
1
6

Curricula de Medicină de familie 2007

MII
2
2
1
1
1
1
1
1
1
1
3

20

456

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MEDICINĂ DE FAMILIE
3 ani

STAGII PRACTICE ŞI CURSURI CONFERINŢĂ

Stagiul
1.4.1
1.4.2
1.4.3
1.4.4
1.4.5
1.4.6
1.4.7
1.4.8
1.4.9
1.4.10
1.4.11
1.4.12
1.4.13
1.4.14

Denumirea stagiului
Medicină de familie
Medicină internă
Pediatrie
Chirurgie generală
Obstetrică-ginecologie
Oncologie medicală
Boli infecţioase
Psihiatrie
Dermato-venerologice
Neurologie
Diabet
Epidemiologie şi management sanitar
Bioetică
Medicină de familie

Curricula de Medicină de familie 2007

durata
6 luni
4 luni
4 1/2 luni
2 luni
2 luni
2 luni
1 lună
1 lună
1 lună
1 lună
1 lună
1 lună
½ lună
9 luni

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

MEDICINĂ DE LABORATOR

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

457

458

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
MEDICINĂ DE LABORATOR
Specializarea în specialitatea Medicină de Laborator se realizează prin studiul
următoarelor discipline medicale: Biochimie, Biologie moleculară, Genetică, Hematologie,
Imunologie, Bacteriologie, Virusologie, Micologie, Parazitologie (criteriul organizatoric
funcţional actual al laboratorului de analize medicale din unităţile sanitare) la care se adaugă
studiul într-o serie de domenii nemedicale dar necesare pentru o formare profesională completă
(management, biosiguranţă, calitate, etc.)
2. DURATA STAGIILOR – 5 ANI
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentări de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de
ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă,
făcută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.

Modulul

Durata

Biochimie

I.1 – 8 luni

Biologie moleculară

I.2 – 3 luni

Genetică

I.3 – 3 luni

Imunologie

I.4 – 4 luni

Hematologie (10 l) şi hematologie transfuzională (2 l)

I.5 – 12 luni

Bacteriologie

I.6 – 8 luni

Micologie

I.7 – 1 lună

Virusologie

I.8 – 4 luni

Parazitologie

I.9 – 3 luni

Managementul laboratorului

I.10– 2 luni

Bioetică

I.11- 2 săptămâni

Perfecţionare aplicativă într-un domeniu curricular opţional şi cu
acordul coordonatorului de program

II.1 – 11½ luni

...
Curricula de Medicina de Laborator 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

459

I.1 STAGIUL DE BIOCHIMIE – 8 LUNI
Tematica lecţiilor conferinţă / 200 ore
(1). METABOLISMUL PROTEIC
- Peptide biologic active.
- Nivele de organizare a macromoloculelor proteice (structura primară,
secundară, suprasecundară, terţiară, supraterţiară şi quaternară a proteinelor).
- Biosinteza proteică
- Degradarea aminoacizilor: reacţiile de transaminare şi reacţia de dezaminare
oxidativă, degradarea scheletului de atomi de carbon.
- Biosinteza ureei.
(2). ENZIME
- Structura şi caracterele generale ale enzimelor, tipuri de situsuri specifice.
Izoenzime.
- Funcţia catalitică a ARN.
- Noţiuni de cinetică enzimatică.
(3). METABOLISMUL GLUCIDIC
- Glicoliza.
- Gluconeogeneza.
- Ciclul acizilor carboxilici.
(4). METABOLISMUL LIPIDIC
- Biosinteza acizilor graşi.
- Degradarea acizilor graşi.
- Formarea corpilor cetonici; acetoacetatul ca sursă de energie.
- Derivaţi ai acizilor graşi: prostaglandine, tromboxani, leukotriene.
- Biosinteza colesterolului.
- Acizii biliari.
- Lipoproteinele serice (structură, hiperlipoproteinemiile primare şi secundare).
(5). VITAMINE şi HORMONI
(6). APA şi ELECTROLIŢI
(7). MODIFICĂRI BIOCHIMICE ÎN:
- Patologia renală.
- Patologia hepatică.
- Patologia cardiacă şi vasculară.
- Maladii metabolice şi endocrine.
(8). MARKERI TUMORALI
(9) BIOCHIMIE ONCOLOGICĂ
(10) BIOCHIMIA INFLAMAŢIEI
(11) BIOCHIMIE GERIATRICĂ
Curricula de Medicina de Laborator 2007

3

460

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

(12) BIOCHIMIE PEDIATRICĂ
(13) TESTE BIOCHIMICE în TRANSPLANT
(14) ORGANIZAREA şi MANAGEMENTUL LABORATORULUI DE BIOCHIMIE,
CONTROLUL CALITĂŢII ANALIZELOR
(15) METODOLOGIA CERCETĂRII CLINICE

Stagiul practic / 900 ore
În cadrul acestui stagiul se vor desfăşura 2 tipuri principale de activităţi:
-

prezentarea bazei teoretice a testelor efectuate;
efectuarea practică a testului respectiv.

1 Cunoaşterea principalelor tehnici, metode şi aparate cu aplicaţii în Laboratorul Clinic
de Biochimie.
- metode de măsură (spectrometrice, optice, electrochimice etc)
- tehnici de separare (cromatografice, electroforetice)
- tehnici chimice, enzimatice şi imunologice de recunoaştere şi dozare
- sisteme analitice automatizate, mono şi multiparametrice
- tehnici de bază în Biologia Moleculară : extracţie de acizi nucleici, PCR, Microarray
2 Principalele teste de laborator. Principii, metode şi tehnici de determinare şi
interpretarea rezultatelor; baremul activităţilor practice
EXAMENUL DE URINĂ
1. Examenul calitativ al urinii: determinarea pH-ului, densităţii, glucozei, al
albuminei, urobilinogenului, sărurilor biliare şi pigmenţilor biliari. – barem 100 determinări
2. Examenul cantitativ al urinii: dozarea de glucoză, uree, acid uric, creatinină,
amoniac, amilaza. – barem 50 determinări
3. Examenul microscopic al sedimentului urinar –barem 100 determinări
4. Examenul chimic al calculilor urinari –barem 25 determinări
B. EXAMENUL BIOCHIMIC AL SÂNGELUI
1. Substanţele minerale: clor, calciu, fier, sodiu, magneziu, potasiu
– barem 100 determinări
2. Electroforeza proteinelor – metode ; variaţii fiziopatologice – barem 100 determinări
3. Compuşi azotati non-proteici: ureea, amoniacul, acidul uric, creatinina, bilirubina; metode de
dozare; variaţii fiziopatologice – barem 100 determinări
4. Glucoza: metode de dozare; variaţii fiziopatologice – barem 100 determinări
Curricula de Medicina de Laborator 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

461

5. Hiperglicemia provocată, insulinemia, hemoglobina glicozilată; metode de dozare şi
interpretarea rezultatelor; dg. de laborator al diabetului zaharat şi parametri de monitorizare a
pacientului diabetic; parametri biochimici de clasificare a diabetului zaharat. - barem 50
determinări.
6. Corpii cetonici: metode de dozare; variaţii fiziopatologice; explorarea biochimică a comelor
diabetice - barem 100 determinări.
7. Lipidelor totale, colesterolului total şi trigliceridelor: metode de dozare; variaţii
fiziopatologice – barem 100 determinări.
8. Lipoproteinele plasmatice, fracţiunile apo: metode de dozare; variaţii fiziopatologice - 50
determinări.
9. Enzimele serice: metode de dozare; variaţii fiziopatologice – barem 100 determinări
- transaminazele (TGP, TGO),
- creatinkinaza (CK), izoenzime;
- lactat dehidrogenza (LDH), izoenzime;
- fosfataza acidă şi alcalină;
- gamma glutamil transpeptidaza (GGT)
- amilaza;
- lipaza.
C. EXAMENUL BIOCHIMIC L.C.R. metode de dozare; variaţii fiziopatologice – barem 25
determinări.
D. EXAMENUL BIOCHIMIC AL SUCULUI GASTRIC metode de dozare; variaţii
fiziopatologice – barem 50 determinări.
I.2 MODULUL DE BIOLOGIE MOLECULARĂ – 3 luni
OBIECTIVE ÎN CURSUL STAGIULUI DE BIOLOGIE MOLECULARĂ
· Conferirea unor baze de înţelegere a tehnicilor şi aplicaţiilor de biologie moleculară în
diagnosticul unor boli în cadrul laboratoarelor specializate din sistemul medical.
· Medicii rezidenţi trebuie să cunoască şi să aplice condiţiile de prelevare/pregătire a
probelor biologice garantând securitatea pacienţilor şi calitatea probelor biologice de
analizat, precum şi conservarea acestora; cunoaşterea condiţiilor de utilizare a diferitelor
medii biologice, a precauţiilor legate de contaminarea probelor biologice şi a
laboratorului.
· Înţelegerea unor probleme legate de structura laboratoarelor de biologie moleculară, a
rezultatelor fals pozitive, fals negative în cadrul analizelor de biologie moleculară care
stau la baza diagnosticului (şi urmăririi evoluţiei) unor boli.
· În cursul stagiului de biologie moleculară, medicii rezidenţi trebuie să-şi însuşească
aspectele teoretice şi practice legate de tehnicile de biologie moleculară (inclusiv a
principiilor de funcţionare a aparaturii utilizate în mod curent în laboratoarele de biologie
moleculară); să poată exprima o abordare critică asupra coerenţei rezultatelor biologice în
raport cu anumite aspecte nosologice. Acţiunile lor trebuie să ţină cont de aspectele
medico-legale ale profesiei cu înscrierea în cadrul legilor bioeticii.
· De asemenea, medicii rezidenţi trebuie să ţină cont de respectarea controlului de calitate
intern şi extern conforme cu legislaţia în vigoare.

Curricula de Medicina de Laborator 2007

5

462

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

A. PARTEA TEORETICĂ (50 ore)
I. Dogma centrală a biologiei moleculare şi aplicaţii medicale.
Formularea dogmei centrale a biologiei moleculare.
Materialul genetic şi esenţa replicării ADN-ului.
Implicaţii şi aplicaţii medicale din studiul replicării ADN-ului.
Esenţa transcrierii şi aplicaţii medicale.
Esenţa traducerii şi aplicaţii medicale.
Amendamente la dogma centrală a biologiei moleculare.
II. Tehnici de analiză a acizilor nucleici.
Extracţia ADN-ului.
Extracţia ARN-ului.
Bazele tehnologiei ADN-ului şi importanţa clonării ADN-ului.
Reacţia de amplificare a ADN-ului (PCR, “polymerase chain reaction”). Variante ale PCR,
avantaje şi dezavantaje. Aplicaţii medicale în diagnosticul molecular al bolilor genetice şi al
predispoziţiei ereditare la bolile comune, detectarea infecţiilor criptice virale şi bacteriene,
depistarea mutaţiilor răspunzătoare de apariţia cancerelor.
Hibridizarea acizilor nucleici. Definiţie şi principii. Variante de hibridizare: tehnicile “dotblot”, “Southern–blot”, “Northern-blot”, hibridizarea în situ cromosomială şi tisulară,
hibridizarea cu ADN clonat, tehnologia “microarray” (“DNA chips”).
Aplicaţii medicale ale hibridizării:
a) în diagnosticul prenatal al unor afecţiuni produse de mutaţii punctiforme (ex. anemia
drepanocitară, etc);
b) tehnicile FISH (“fluorescence în situ hybridization”) – cu detectarea microdeleţiilor
cromosomiale şi stabilirea diagnosticului unor boli genetice (ex. sindromul Prader-Willi,
sindromul Angelman, sindromul velo-cardio-facial, etc) sau a unor neoplazii;
c) detectarea anomaliilor cromosomiale numerice şi structurale în celulele interfazice,
evidenţierea prezenţei în celule a genomurilor virale, etc.
Enzimele modificatoare ale ADN-ului şi digestia ADN-ului cu enzime de restricţie. Analiza
polimorfismului lungimii fragmentelor de restricţie (RFLP; “restriction fragment length
polymorphism”) cu aplicaţii medicale în diagnosticul ADN indirect. Astfel, în medicina clinică
se utilizează analiza polimorfismului RFLP ca markeri în analiza înlănţuirii genetice; importanţa
înlănţuirii dezechilibrate în distribuţia haplotipurilor HLA şi asocierea lor cu o serie de boli (în
special cu cele autoimune: diabetul zaharat insulino-dependent, miastenia gravis, lupusul
eritematos sistemic, artrita reumatoidă, psoriazis-ul, spondilita anchilozantă, ş.a.). Analiza
înlănţuirii genetice în diagnosticul purtătorilor heterozigoţi ai unor gene recesive autosomale sau
situate pe cromosomul X (distrofia musculară Duchenne), sau în diagnosticul presimptomatic al
bolilor autosomal dominante cu debut tardiv (boala Huntington, polipoza adenomatoasă
familială, polichistoza renală, ş.a.).
Electroforeza ADN-ului în gel de agaroză şi în gel de poliacrilamidă.
Analiza heteroduplexurilor, analiza polimorfismului conformaţiei ADN monocatenar (SSCP,
“single strand conformation polymorphysm”), analiza ADN-ului în gel cu gradient denaturant
(DGGE, “denaturing gradient gel electrophoresis”) cu aplicaţii medicale în diagnosticul
molecular al unor boli monogenice (fibroza chistică, fenilcetonuria, ş.a.).
Secvenţarea ADN-ului.
Studiul structurii, expresiei şi funcţiei genelor: analiza diferenţială a ARN mesager, analiza
serială a expresiei genice (SAGE “serial analysis of gene expression“), tehnologia “microarray”
(“DNA chips”) aplicată la studiul expresiei genelor şi în diagnosticul cancerului, bolilor
cardiovasculare, dermatologice, inflamatorii, neurologice şi genetice.
III. Tehnici de analiză a proteinelor
Curricula de Medicina de Laborator 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

463

Purificarea proteinelor.
Electroforeza proteinelor în sistem denaturant şi nedenaturant şi focalizarea izoelectrică.
Cromatografia proteinelor.
Difracţia razelor X.
Secvenţarea proteinelor şi cartografierea peptidelor.
Dozarea proteinelor.
Electroeluţia.
Electro-transferul.
Identificarea cu anticorpi.
Aplicaţii medicale ale tehnicilor de analiză a proteinelor în diagnosticul molecular al unor boli:
hemoglobinopatii, anemii hemolitice congenitale prin defect de citoschelet (sferocitoză ereditară,
boala Minkowski - Chauffard, eliptocitoza ereditară, piropoikilocitoza, stomatocitoza ereditară),
distrofii musculare, leucemii.
IV. Noţiuni de glicobiologie: definiţie şi tehnici de analiză a glucidelor celulare. Aplicaţii
medicale legate de diagnosticul bolilor congenitale de glicozilare.
B. PARTEA PRACTICĂ
1. Analiza proteinelor prin electroforeză pe gelul de poliacrilamidă cu sau fară denaturare,
focalizarea izoelectrică pe geluri plate şi cilindrice de poliacrilamidă, electroforeza
bidimensională.
2. Colorarea, interpretarea şi uscarea gelurilor de poliacrilamidă.
3. Electrotransferul proteinelor de pe gelul de poliacrilamidă pe hârtia de nitroceluloză,
identificarea cu anticorpi a proteinelor transferate pe membrana de nitroceluloză,
electroeluţia proteinelor pe gelul de poliacrilamidă.
4. Extracţia ADN- ului din ţesuturi (ficat).
5. Extracţia ADN-ului din sânge (leucocite).
6. Tehnica PCR aplicată pentru detectarea mutaţiilor în fibroza chistică, fenilcetonurie.
7. Digestia ADN-ului cu enzime de restricţie.
8. Electroforeza ADN-ului în gel de agaroză.
EXAMEN
1. Test scris din tematica teoretică.
2. Proba practică (tehnicile de laborator utilizate în biologia moleculară).
I.3. MODULUL DE GENETICĂ MEDICALĂ (3 LUNI)
1.

2.
3.
4.

5.

A. PARTEA TEORETICĂ (50 ore)
Rolul factorilor genetici în producerea bolilor.
a. Interacţiunea ereditate-mediu în etiologia bolilor.
b. Ecogenetica, nutrigenetica şi farmacogenetica.
c. Mutaţiile: cauza majoră de boală.
d. Bolile genetice (clasificare, caractere generale, impact şi consecinţe).
e. Abordarea genetică în relaţia medic-pacient.
Bolile cromozomiale.
Bolile monogenice.
Bolile multifactoriale.
a. Anomaliile congenitale; tulburările de sexualizare.
b. Bolile comune ale adultului: boala coronariană, HTA, DZ, astmul bronşic, boli
neurodegenerative, psihozele, obezitatea.
Retardul mental.
Curricula de Medicina de Laborator 2007

7

464

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

6. Patologia genetică a sistemului imun.
7. Genetica bolii canceroase.
8. Cele mai frecvente boli genetice pe sisteme şi aparate.
9. Profilaxia şi tratamentul bolilor genetice.
10. Probleme şi dileme etice în genetica medicală.
B. PARTEA PRACTICĂ
9. Consultul genetic.
10. Explorarile genetice.
a. Cromozomiale.
b. Moleculare.
11. Sfatul genetic.
12. Screeningul genetic (prenatal, neonatal, familial, populaţional).
13. Diagnosticul prenatal.
EXAMEN
3. Test scris din tematica teoretică.
4. Proba practică (indicaţiile consultului genetic, indicaţiile, interpretarea şi valoarea
diagnostică a testării genetice prenatale şi postnatale, indicaţiile şi utilitatea sfatului
genetic, programe de screening genetic).

I.4 Modulul de Imunologie (4 luni)
Tematica lecţiilor conferinţă (60 ore)
A. Anatomia şi elementele celulare ale sistemului imunitar
1. Organele limfoide: anatomie şi funcţie.
2. Celulele relevante ale răspunsului imun, trăsăturile lor unice de identificare, selecţia pozitivă
şi negativă în cursul ontogenezei.
B. Mecanismele imunologice
1. Imunitatea înnăscută şi dobândită.
2. Complexul major de histocompatibilitate - structura moleculară şi funcţia.
3. Antigenele – structură, clasificare, procesare şi prezentare.
4. Alergenele - structură, epitopi.
5. Imunogenetica.
6. Imunitatea mediată prin celulele T.
a) Activarea celulelor T - receptorii celulelor T, recunoaşterea epitopilor şi moleculele
accesorii în transducţia semnalului.
b) Citokinele şi moleculele costimulatorii în activarea celulelor T.
c) Răspunsul imun mediat prin celulele T - celule participante.
7. Imunitatea mediată prin celule B.
a) Activarea celulelor B - interacţiunea cu celulele T şi transducţia semnalului.
b) Producţia de imunoglobuline şi recunoaşterea epitopilor.
c) Izotipuri de anticorpi şi maturarea răspunsului umoral.
d) Procese biologice iniţiate de anticorpi - mediate prin IgM, IgG, IgA, opsonizarea,
fixarea complementului, citotoxicitatea mediată celular anticorp – dependentă.
e) IgE - structură, funcţie, sinteză, reglare, receptori.
f) Reacţia IgE - mediată imediată şi de fază tardivă.
g) Complexele imune - proprietăţi fizice, imunologice şi mecanisme de clearance.
8. Alte mecanisme imunologice, care implică:
a) Celulele "natural killer".
Curricula de Medicina de Laborator 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

465

b) Celulele killer activate de limfokine.
c) Bazofile activate.
9. Interacţiuni receptor - ligand în funcţionarea imună - molecule de adeziune, receptori pentru
complement, receptori pentru IgE. Transducţia semnalului ca rezultat al interacţiunii receptori ligand. Polimorfismul genetic. Memoria imunologică.
C. Modularea răspunsului imun.
1. Citokine, chemokine, molecule de adeziune şi factori de creştere.
2. Inflamaţia şi modularea ei.
a) Mediatori - preformaţi şi neoformaţi.
b) Celule efectoare în inflamaţie (alergică şi altele).
c) Mastocitele şi bazofilele - structură, activare, mediatori preformaţi,
metabolismul acidului arahidonic, prostaglandine, leucotriene, PAF.
d) Eozinofilele - structură, activare, mediatori.
D. Imunitatea mucoaselor.
1. Non-imunologică - enzime, acizi glicosali, flora normală.
2. Imunologică - ţesutul limfoid asociat mucoasei, procesarea antigenului, producţia
celulară şi de anticorpi, traficul celular şi procesul de "homing".
E. Imunologia transplantului.
1. Mecanismele de rejet.
2. Reacţia grefă contra gazdă şi gazdă contra grefă.
F. Imunologia tumorală.
1. Antigenele celulelor tumorale - antigene specifice tumorale unice şi antigene tumorale
asociate.
2. Oncogene, gene tumorale supresoare, translocaţii cromozomiale.
3. Mecanismele imunosupravegherii.
G. Mecanisme imunoreglatoare.
1. Mecanismele de toleranţă.
2. Reţele idiotipice.
3. Apoptoza.

II. Tematica activităţilor practice
Programul de pregătire are la bază programa propusă de Comisia de Imunologie a Secţiunii de
Biopatologie Medicală a Uniunii Europene ce cuprinde următoarele tematici:
1. Estimarea cantitativă a imunoglobulinelor (Ig) din ser şi alte produse biologice.
2. Tehnici şi metode de imunochimie: fracţionare şi purificare de proteine serice.
3. Identificarea şi caracterizarea crioglobulinelor.
4. Detectarea calitativă şi cantitativă a paraproteinelor.
5. Cuantificarea subclaselor de imunoglobuline.
6. Măsurarea proteinelor de fază acută.
7. Cuantificarea componentelor complementului, incluzând calea clasică şi alternativă.
8. Analize funcţionale ale activităţii hemolitice a complementului.
9. Evidenţierea autoanticorpilor (ANA, ANCA, anticorpi anti-dsDNA, etc).
10. Măsurarea IgE total şi specific.
11. Evaluarea statusului imun în boli neoplazice.
12. Detectarea markerilor de suprafaţă şi citoplasmatici în imunodeficienţe (cuantificarea
subseturilor limfocitare şi ale altor celule, imunofenotipare în boli limfoproliferative, analiza
ciclului celular ADN, citotoxicitate).
Curricula de Medicina de Laborator 2007

9

466

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

13. Teste de funcţionalitate ale limfocitelor determinate prin testul de proliferare după stimulare
cu mitogene şi antigene.
14. Testarea funcţionalităţii neutrofilelor şi macrofagelor (chemotaxie, fagocitoză, eliberare
radicali liberi de oxigen).
15. Măsurarea producţiei de citokine şi cuantificarea în vitro, analiza profilelor Th1/Th2.
16. Tipizarea HLA prin metode moleculare şi serologice.
17. Apoptoză.
18. Tehnici şi metode de imunohistopatologie.
19. Tehnici de izolare şi purificare a populaţiilor celulare, cultivare şi crioprezervare.
20. Hibridoame şi anticorpi monoclonali.
21. Citometrie în flux.
22. PCR.
23. Dobândirea cunoştinţelor necesare asigurării controlului unei practici de laborator
corespunzătoare (Good Laboratory Practice).
IV. Demonstrarea abilităţilor de comunicare şi cercetare
1. Referate generale – cel putin 1 prezentare.
2. Referat specific de validare a importanţei şi valorii unei anume metode de investigaţie
imunologică în diagnosticul clinic – 1 prezentare.
Participarea la o temă de cercetare în domeniul Imunologiei – la latidudinea îndrumătorului de
stagiu.
1.5. STAGIUL DE HEMATOLOGIE (10 luni) şi HEMATOLOGIE TRANSFUZIONALĂ
(2 luni)
1.5.1. Tematica lecţiilor conferinţă (200 ore)
· Laborator clinic
· Hematologie
(1). Hematopoeza
- generalităţi
- celula stem
(2). Structura măduvei osoase – (noţiuni de embriologie)
(3). Seria eritrocitară (morfologie, citochimie, genetică, funcţii)
(4). Seria granulocitară (morfologie, citochimie, genetică, funcţii)
(5). Seria megacariocitară (morfologie, citochimie, genetică, funcţii)
(6). Seria monocit – (morfologie, citochimie, genetică, funcţii)
(7). Seria limfatică: organe limfatice centrale; populaţii limfocitare (funcţia
imună; citochimia; genetica)
(8). Algoritmul unei anemii; clasificări; anemii hipocrome.
(9). Metabolismul Fe. Metabolismul acidului folic şi vitamina B12.
(10). Anemii macrocitare şi megaloblastice (diagnostic de laborator)
(11). Anemii hemolitice.
- generalităţi
- clasificare
(12). Anemii hemolitice dobândite (schema de investigaţii în laborator).
(13). Imunoserologia unei anemii hemolitice.
(14). Anemii hemolitice congenitale.
Anemii cu defect de membrană, enzimopatii, hemoglobinopatii.
(15). Exploatarea unor anemii hemolitice congenitale.
(16). Leucemii acute (citogenetică, clasificare, citochimie, morfologie, fenotipare
cromozomiale).
(17). Sindromul mielodisplazic.
(18). Sindromul mieloproliferativ cronic.
Curricula de Medicina de Laborator 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

467

(19). Sindromul limfoproliferativ cronic.
- Leucemie limfatică cronică.
- Boli proliferative limfatice de graniţă.
- Generalităţi limfoame.
(20). Limfoame non-Hodgkiniene ( citogenetică, diagnostic laborator,
clasificare).
(21). Boala Hodgkin – (fenotipare, clasificare, diagnostic de laborator).
(22). Gamopatii monoclonale maligne.
(23). Gamopatii monoclonale benigne.
(24). Hemostaza (generalităţi).
(25). Exploatarea unui sindrom hemoragipar.
(26). Purpura trombocitopenică.
(27). Coagulare intravasculară diseminată.
(28). Boala tromboembolică şi fibrinoliza.
(29). Porfirii – clasificare, diagnostic.
1.5.2. Baremul activităţilor practice
1. Recoltare: 10
2. Colonare: 10
3. V.S.H.; Hematocrit: 10
4. Indici eritrocitari: 10
5. Reticulocite: 20
6. Citochimie – F.A.L.; P.A.S.; Sideroblaşti; peroxidaze: 20
7. Test Hamm: 5
8. Test Coombs – anti Ig G, -anti C: -5
9. Celule lupice: 10
10. Determinări F.A.N.: 5
11. Imunograma: 5
12. Determinări complement seric, proteina C reactivă: 10
13. Test sucroza, aglutinina la rece, anticorpi bifazici: 10
14. Grupe sanguine şi RH: 5
15. Electroforeza – imunoelectroforeza: 10
16. Timpii de hemostază: materiale, tehnica de lucru, interpretare: 10
17. Examinare frotiu sânge periferic cu formulă leucocitară: 50
18. Examinare frotiu medular: 25
I. 6. MODULUL BACTERIOLOGIE - 8 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (160 ore)
Bacteriologie generală
1. Microbiologia medicală – importanţa în diagnosticul, tratamentul şi prevenirea bolilor
infecţioase. Aplicaţii în managementul cazurilor clinice şi al situaţiilor epidemice
naturale şi induse (2 conferinţe).
2. Morfologia şi structura celulei bacteriene ( 2 conferinţe).
- Peretele celular şi membrana citoplasmatică.
- Citoplasma – factori citoplamastici (Plasmidele).
- Nucleul – cromosomul şi variabilitatea genetică la bacterii.
3. Noţiuni de microbiologie moleculară (2 conferinţe).
4. Fiziologia bacteriană (2 conferinţe).
- Nutriţia
- Respiraţia
Curricula de Medicina de Laborator 2007

11

468

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

5.

6.

7.
8.

- Creşterea – multiplicarea
- Aplicaţii – cultivarea, principii de izolare şi identificare, caracterizare fenotipică
Comportamentul bacteriilor faţă de agenţi fizici, chimici şi biologici (5 conferinţe).
- Agenţi fizici: desicaţie, căldură, radiaţii, sterilizare.
- Agenţi chimici: dezinfectante, antiseptice, acizi, baze, coloranţi.
- Agenţi biologici.
- Bacteriocine.
- Bacteriofagi.
- Antibiotice.
Interacţiunea bacterie - gazdă (5 conferinţe).
· Patogenitatea bacteriilor.
- Mecanisme de patogenitate.
- Bacterii patogene şi condiţionat patogene.
· Rezistenţa naturală.
- Factori nespecifici de rezistenţă antiinfecţioasă.
· Rezistenţa dobândită.
- Antigenele bacteriene.
- Factori de apărare specifică: umorali, celulari.
· Particularităţi ale imunităţii antimicrobiene: bacteriană, virală, parazitară.
Clasificarea şi nomenclatura bacteriilor în grupe bacteriene cu importanţă în patologia
umană. Conservarea tulpinilor. Colectii de tulpini microbiene (1 conferinţă).
Controlul infecţiilor în spital şi în comunitate (1 conferinţă).

Bacteriologie specială
9. Grupe bacteriene cu importanţă în patologia umană *
* Pentru fiecare familie/gen/specie se vor trece în revistă: definiţie/descriere, habitat,
microscopie, cultivare, patogenie, sindroame clinice, diagnostic de laborator (produse
patologice, microscopie, cultivare, identificare, antibiogramă), tratament, elemente de
epidemiologie.
Bacili gram negativ glucozo-fermentativi.
· Familia Enterobacteriaceae (7 conferinţe).
- Genul: Escherichia, Shigella, Edwarsiella, Salmonella, Citrobacter, Klebsiella,
Enterobacter, Hafnia, Serratia, Proteus, Morganella, Providencia, Yersinia,
altele descrise în patologie.
· Familia Vibrionaceae ( 2 conferinţe).
- Genul: Vibrio, Plesiomonas, Aeromonas
Bacili gram negativ glucozo-oxidativi (1 conferinţă).
- Familia Pseudomonadaceae. Genul Pseudomonas.
Bacili gram negativ glucozo-nefermentativi (1 conferinţă).
- Genul: Acinetobacter, Moraxella, Kingella, Branhamella, Alcaligenes.
Bacili gram negativ aerobi (3 conferinţe).
- Genul: Brucella, Bordetella, Legionella, Francisella Bacili gram negativ
aerobi/facultativ anaerobi (2 conferinţe).
- Genul: Haemophilus, Flavobacterium, Streptobacillus.
Bacili gram negativ anaerobi (1 conferinţă).
- Genul: Bacteroides, Fusobacterium, Leptotrichia.
Bacterii gram negative încurbate/helicoidale (1 conferinţă).
- Genul: Campylobacter, Vibrio.
Bacili gram pozitiv nesporulaţi (1 conferinţă).
- Genul: Lysteria, Erysipelotrix, Lactobacillus.
Bacili gram pozitiv sporulaţi (3 conferinţe).
- Genul: Bacillus, Clostridium.
Curricula de Medicina de Laborator 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

469

Bacili gram pozitiv la limită (coryneformi) (1 conferinţă).
- Genul: Corynebacterium, Propionibacterium, Eubacterium.
Coci gram pozitivi (3 conferinţe).
· Familia Micrococcaceae.
- Genurile: Staphylococcus, Micrococcus.
· Familia Streptococcaceae.
- Genul: Streptococcus.
Coci gram negativ (1 conferinţă).
- Genul: Neisseria.
Bacili alcoolo-acido-rezistenţi (2 conferinţe).
- Genul: Mycobacterium.
Bacteriile spiralate (3 conferinţe).
- Genul: Treponema, Borellia, Leptospira.
Bacterii simbiotice (2 conferinţe).
· Familia Rickettsiaceae.
- Genul: Rickettsia.
· Familia Chlamydiaceae.
Genul: Chlamydia.
Bacterii cu perete celular deficient (1 conferinţă).
- Genul: Mycoplasma, Ureaplasma, Achoplasma, Spiraplasma.
Total conferinţe: 54
Baremul activităţilor practice (lp – lucrare practică, d = demonstraţie)
1. Microscopia
- optica: directă, contrast de faza (lp)
- în imunofluorescenţă (d )
2. Coloranţii în microbiologie
- gram (lp)
- albastru de metilen (lp)
- Ziehl-Neelsen (lp)
- Giemsa(lp)
- speciale (Spori, Rickettsia etc.)
3. Medii de cultură
- nutritive, de conservare şi transport (lp)
- de izolare - îmbunătăţire, selective (lp)
4. Teste de identificare: sisteme convenţionale, sisteme rapide: sisteme microtest, sisteme automate(d);
5. Controlul sterilizării prin:
- agenţi fizici (d)
- agenţi chimici (lp, d)
6. Testarea sensibilităţii la antibiotice şi chimioterapie
- metoda difuzimetrică (lp)
- metoda diluţiilor (d)
- E - test
7. Tipizări bacteriene prin agenţi biologici
- antibiotipia (lp)
- fagotipia (lizotipia) (lp)
- bacteriocino/geno/tipia (d)
8. Toxinogeneza: metode de evaluare/ Titrare - în vitro (lp) - în vivo (d)
9. Virulenţa: metode de evidenţiere
- în vitro (enzimatic, culturi de celule) (d)
- în vivo (d)
Curricula de Medicina de Laborator 2007

13

470

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

10. Tehnici de evaluare a răspunsului imun specific antibacterian:
- umoral: diagnosticul serologic (lp)
- în vitro
- metode convenţionale: aglutinare, precipitare (în lichid, în gel),
fixarea complementului, inhibarea hemaglutinării, imunofluorescenţa (lp şi d)
- metode moderne (Latex aglutinarea, coaglutinarea, imunodifuzia radială, imuno-bloting, ELISA,
RIA, etc.) (lp şi d)
- în vivo
- reacţii imunodiagnostice (DICK, Shik, Schultz-Charlton) (d)
- teste de imunoprotecţie pe animal (d)
11. Testarea stării de hipersensibilitate în vivo la tuberculină (d)
12. Izolarea bacteriilor din:
· Materii fecale - Coprocultura (lp)
· Sânge - Hemocultura (d)
· Urină - Urocultura (lp)
· L.c.r. (d)
· Exsudat faringian (lp)
· Exsudat nazal (lp)
· Exsudat otic (d)
· Exsudat conjunctival (d)
· Spută (lp)
· Exsudat pleural (d)
· Exsudat peritoneal (d)
· Secreţie uretrală (d)
· Secreţie vaginală (d)
· Secreţie col uterin (d
· Lichid articular (d)
· Exsudat abcese părţi moi (d)
· Alimente
· Apă
13. Identificarea bacteriilor de interes medical (lp şi d)
· Enterobacteriaceae
· Vibrio
· Campylobacter, Helicobacter
· Pseudomonas
· Bacili gram negativ nefermentativi: Acinetobacter, Moraxella, Kingella, Alcaligenes
· Bacili gram negativ anaerobi (d)
· Brucella
· Bordetella
· Legionella
· Haemophilus
· Lysteria
· Bacillus
· Clostridium
· Corynebacterium
· Staphylococcus
· Streptococcus
· Neisseria
· Mycobacterium
· Treponema
Curricula de Medicina de Laborator 2007

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·
·
·
·

471

Borellia
Leptospira
Rickettsia
Chlamydia
Mycoplasma, Ureaplasma
I. 7. MODULUL MICOLOGIE – 1 luna

Tematica lecţiilor conferinţă (20 ore)
1. Biologia şi morfologia fungilor. Clasificare. Metode de laborator pentru cercetarea
morfologiei şi fiziologiei fungilor.
2. Genul Candida. Infecţiile candidomicotice.
3. Genul Cryptococus. Criptococoza.
Genul Histoplasma. Histoplasmoza.
4. Infecţii produse de ciuperci “oportuniste” din genul Aspergillus (aspergiloza) şi
Geotrichum (geotricoza).
5. Fungii dermatofiţi: genul Microsporum, genul Trichophyton, genul Epidermophyton.
6. Agenti antifungici. Antifungigrama.
Baremul activităţilor practice.
1. Diagnosticul de laborator al candidomicozelor. lp
2. Diagnosticul de laborator al criptococozei. d
3. Diagnosticul de laborator al histoplasmozei. d
4. Diagnosticul de laborator al aspergilozei. d
5. Diagnosticul de laborator al infecţiilor produse de dermatofiţi. d
6. Antifungigrama. lp
I.8. MODULUL VIRUSOLOGIE - 4 luni
Tematica lecţiilor conferinţă
Virusologie generală - 40 ore
1. Generalităţi despre virusuri. Taxonomie virală. Structura virusurilor. 2 ore
2. Diferenţe virusuri - prioni. Encefalopatii spongiforme transmisibile. 2 ore
3. Replicarea virusurilor. 2 ore
4. Genetică virală. 1 oră
5. Funcţionarea celulei parazitate viral. 1 oră
6. Patogenia infecţiei virale. Persistenţa virală. 2 ore
7. Imunitatea în viroze. Efectorii imunităţii naturale. Interferoni. Efectorii imunităţii dobândite. 8 ore
8. Chimioterapie antivirală. Rezistenţa la antivirale- 3 ore
9. Noţiuni de epidemiologie a virozelor. 2 ore
10. Diagnostic de laborator în virusologie. Izolarea şi cultivarea virusurilor. Diagnosticul răspunsului
imun celular şi umoral în viroze. Diagnostic prin evidenţierea genomului viral. 2 ore
11. Evoluţia virusurilor. Zoonoze. 4 ore
12. Vaccinuri virale. 4 ore
13. Principalele sindroame de etiologie virală. 5 ore
14. Co-infecţii bacterii-virusuri şi virusuri-virusuri. 2 ore
Virusologie specială - 63 ore

Curricula de Medicina de Laborator 2007

15

472

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1. Picornaviridae. Clasificare. Structură, replicare, patogenie, sindroame clinice,
principii de diagnostic, elemente de epidemiologie, vaccinuri anti polio.
Medicamente antivirale - 4 ore
2. Gastroenterite virale. Agenţi etiologici virali impilicaţi în GEV. Structură, replicare,
patogenie, sindroame clinice, principii de diagnostic, elemente de epidemiologie,
metode de prevenţie - 4 ore
3. Arbovirusuri. Clasificare. Structură, eplicare, patogenie, sindroame clinice,
principii de diagnostic, elemente de epidemiologie, metode de profilaxie şi
tratament - 4 ore
4. Rhabdoviridae. Structură, sensibilitate la agenţi fizico-chimici, habitat, replicare,
patogenie, sindroame clinice, principii de diagnostic, elemente de epidemiologie,
vaccinarea antirabică - 3 ore
5. Ortomixoviridae. Structură, replicare, patogenie, sindroame clinice, principii de
diagnostic, elemente de epidemiologie. Gripa Aviară. Vaccinuri antigripale.
Medicamente active pe virusurile gripale - 4 ore
6. Paramyxoviridae. Clasificare. Structură, replicare, patogenie, sindroame clinice,
principii de diagnostic, elemente de epidemiologie, metode de profilaxie –
vaccinarea MMR - 4 ore
7. Retroviridae. Clasificare. Structură, replicare, patogenie, sindroame clinice,
principii de diagnostic, elemente de epidemiologie - 3 ore
8. HIV-SIDA. Structură, replicare, patogenie, sindroame clinice, principii de
diagnostic, elemente de epidemiologie. Infecţia HIV versus SIDA, diferenţiere
prin argumente clinice şi de laborator. Terapia antiretrovirală - 5 ore
9. Parvoviridae. Clasificare. Structură, replicare, patogenie, sindroame clinice,
principii de diagnostic, elemente de epidemiologie - 2 ore
10. V i r u s u r i h e p a t i t i c e c u t r a n s m i t e r e f e c a l - o r a l ă . D e f i n i ţ i i . Clasificare.
Structură, replicare, patogenie, sindroame clinice, principii de diagnostic,
elemente de epidemiologie. Metode de profilaxie şi tratament - 3 ore
11. V i r u s u r i h e p a t i t i c e c u t r a n s m i t e r e p a r e n t e r a l ă . D e f i n i ţ i i .Clasificare.
Structură, replicare, patogenie, sindroame clinice, principii de diagnostic,
elemente de epidemiologie. Metode de profilaxie şi tratament - 4 ore
12. Adenoviridae. Clasificare. Structură, replicare, patogenie, sindroame clinice,
principii de diagnostic, elemente de epidemiologie - 3 ore
13. Herpesviridae. Clasificare. Structură, replicare, patogenie, sindroame clinice,
principii de diagnostic, elemente de epidemiologie. Medicamente active pe
herpesvirusuri - 3 ore
14. Papovaviridae. Structură, replicare, patogenie, sindroame clinice, principii de
diagnostic, elemente de epidemiologie. Implicarea papilomavirusurilor umane în
carcinomul de col uterin - 4 ore
15. Poxviridae. Clasificare. Structură, replicare, patogenie, sindroame clinice,
principii de diagnostic, elemente de epidemiologie, vaccinare - 2 ore
16. Virusuri şi cancer. Oncogene şi antioncogene. Celule transformate viral.
Virusuri ADN şi ARN implicate în carcinogeneză - 5 ore
17. Virusuri emergente. Filovirusuri. Arbovirusuri. Coronavirusul SARS - 3 ore
18. Diagnosticul şi prevenirea infecţiilor virale cu potenţial bioterorist - 3 ore
Activităţi practice (20 săptămâni)

1. Principii generale de diagnostic virusologic. Prelevare, transport, prelucrarea
produselor patologice. Stocarea tulpinilor. Etichetare şi evidenţã (traseibilitate).
Organizarea unei colecţii de tulpini virale. Situri pe internet. Siguranţa activităţii în
laborator. Tehnicile de decontaminare şi sterilizare. Întreţinerea şi controlul aparaturii în
laboratorul de virusologie. Controlul de calitate. Standardizare şi acreditare. Cunoştinţe
Curricula de Medicina de Laborator 2007

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

473

necesare unui management corect al datelor. 1 săptămâna
2. Culturi de celule. Criterii de clasificare. Dotarea şi menţinerea laboratorului de culturi
de celule. Menţinerea aparaturii aferente. Surse de obţinere a unor culturi de celule.
Prepararea şi controlul mediilor de culturã. Metode de obţinere a culturilor celulare
primare şi a liniilor celulare. Variante de cultivare: roller, culturi pe suport, culturi în
suspensie. Alte utilizări ale culturilor de celule (citotoxicitate, izolări de bacterii,
micoplasme, chlamidii etc). Aplicaţii practice în diagnosticul virusologic; producţia de
vaccinuri virale; producţia de anticorpi monoclonali. 2 săptămâni
3. Izolarea virusurilor pe culturi de celule. Efecte citopatice. Tehnici histologice aplicate
la culturi de celule. Izolarea virusurilor pe culturi de celule. Titrarea infectivităţii pe
culturi celulare (DIC50 PFU). 2 săptămâni
4. Diagnosticul serologic viral (I). Tehnici clasice de serologie. Prelucrarea probelor
pentru diagnosticul serologic viral. Reacţia de hemaglutinare şi reacţia de
hemaglutinoinhibare. Virusuri hemaglutinante şi hemadsorbante. Seroneutralizarea.
Principiu. Tehnică. Interpretare. 1 săptămână
5. Diagnosticul serologic viral (II). Tehnici imunoenzimatice. ELISA indirectă, de
competiţie, de captură. Westen Blot. RIBA. Dot blot. Principiu. Tehnică. Interpretare 1
săptămână
6. Evidenţierea genomului viral. Mod de funcţionare şi întreţinere a aparaturii. Prepararea
reagenţilor. Recoltarea probelor. Izolare/purificare ARN/ADN. Reacţia de hibridizare
genică. PCR şi RT-PCR. Real time PCR. Electroforezã. Evidenţierea ampliconilor. Tehnici
colorimetrice de evidenţiere pentru proteine şi pentru acizi nucleici. 1 săptămână
7. Diagnosticul rapid în viroze respiratorii. Agenţi etiologici posibili: v.gripale,
paragripale, virusul respirator sinciţial, adenovirusuri. Algoritmul diagnosticului în caz de
epidemii/pandemii. Izolarea agentului viral. Evidenţierea virusului direct din produsul
patologic. Izolare în culturi de celule. Reacţii imunofluorescentă directă/indirectă. Kituri
imunoenzimatice pentru detecţia antigenelor virale. Diagnostic molecular prin evidenţierea
genomului viral. Serologie. 1 săptămână
8. Diagnosticul de laborator al bolii diareice de etiologie nonbacteriană. Agenţi etiologici
posibili: rotavirusuri, calicivirusuri. Recoltarea produselor patologice. Reacţii
imunoenzimatice. Reacţii de latex aglutinare. Diagnostic molecular prin evidenţierea
genomului viral 1 săptămână
9. Diagnosticul de laborator al virozelor cutanate şi infecţiior oculare. Agenţi etiologici
posibili: virusurile herpetice (HSV 1, HSV 2, varicela zoster, CMV, Epstein Barr);
adenovirusurile, v. rujeolos, v.rubeolos. Izolarea agentului viral. Metoda shell vial.
Evidenţierea virusului direct din produsul patologic. Imunoflurescenţa. Serologie.
Evidenţierea genomului viral. 1 săptămână
10. Diagnosticul de laborator al infecţiilor virale ale sistemului nervos central. Agenţi
etiologici posibili: enterovirusuri (v. Polio; v. Coxsackie; v. ECHO); v. urlian; v. rujeolei;
v. herpetice; v. rabic, arbovirusuri. Metode de izolare virală. Evidenţierea virusului direct
din produsul patologic. Identificarea virală - reacţia de virusneutralizare. Serologie.
Evidenţierea acizilor nucleici virali. 1 săptămână
11. Diagnosticul de laborator al bolilor cu transmitere sexuală de etiologie virală. Agenţi
etiologici posibili: herpesvirusuri, papilomavirusuri. Izolare virală pe culturi de celule,
detecţia antigenelor virale prin imunofluorescenţă/EIA. Diagnostic serologic. PCR pentru
ADN papilomavirusuri umane şi genotipare pentru evidenţierea genotipurilor cu risc
oncogen crescut. Diagnosticul BTS determinate de chalmidii şi mycoplasme. 1
săptămână
12. Diagnosticul de laborator în infecţiile virale congenitale şi perinatale. Agenţi
etiologici posibili. (v. rubeolos, HSV2, v. Citomegalic, v. Epstein Barr etc). Detecţia
antigenelor virale (herpes simplex, CMV) prin imunofluorescenţă. Diagnostic serologic.
Detecţia genomului viral (PCR pentru ADN CMV şi ADN EBV). Diagnosticul virozelor
Curricula de Medicina de Laborator 2007

17

474

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

ce beneficiază de profilaxie prin vaccinare (rujeolă, rubeolă, oreion, varicelă etc) 1
săptămână
13. Diagnosticul de laborator al hepatitelor virale acute. Diagnostic serologic. Detecţia
genomului viral-tehnici calitative 1 săptămână
14. Diagnosticul de laborator al hepatitelor virale cronice. Diagnostic serologic. Detecţia
genomului viral - tehnici cantitative. Genotipare. Markeri predictivi ai evoluţiei infecţiei.2
săptămâni
15. Diagnosticul de laborator al infecţiei cu virusul imunodeficienţei umane dobândite
(HIV)
şi
a
altor
agenţi
virali
cu
transmitere
parenterală.
Risc profesional şi al infecţiilor iatrogene. Izolarea agenţilor virali. Serologie –screening
ELISA. Criterii de pozitivitate. Diagnosticul de confirmare în infecţia cu HIV. Western
Blot. Principii. Tehnica. Interpretare. Imunofluorescenţa. 1 săptămână
16. Markeri predictivi ai evoluţiei infecţiei HIV. Antigenemia p24. Tehnici de determinare a
încărcării virale. Genotipare. Determinarea rezistenţei la antivirale 2 săptămâni
Barem activităţi obligatorii:
1. Prepararea şi controlul mediilor de cultură - 10 activităţi
2. Menţinerea culturilor de celule în 10 pasaje succesive - 10 activităţi.
3. Determinarea viabilitatii celulare - 10 activităţi
4. Izolarea virusurilor citopatogene pe culturi de celule - 20 activităţi
5. Recunoaşterea efectelor citopatice pe frotiuri colorate - 20 activităţi
6. Titrarea infectivităţii pe culturi celulare - 5 activităţi
7. Prelucrarea probelor pentru diagnosticul virusologic - câte 10 probe
8. Reacţia de hemaglutinare şi reacţia de hemaglutinoinhibare - câte 20 reacţii
9. Seroneutralizarea - câte 10 reacţii
10. Detecţia antigenelor virale prin imunofluorescenţă (v. respiratorii, herpesvirusuri) - 30 probe
11. Tehnici imunoenzimatice ELISA pentru detecţia markerilor infecţiilor cu virusuri hepatitice
(VHA; VHB; VHC; VHD) - câte 50 reacţii
12. Tehnici RIBA/Western Blot pentru confirmarea infecţiei VHC - câte 20 reacţii
13. Tehnici imunoenzimatice ELISA pentru diagnosticul de triaj al infecţiei HIV - câte 30 reacţii
14. Tehnica Western Blot pentru confirmarea infectiei HIV - câte 20 reacţii
15. Izolare/purificare ARN/ADN viral din diferite produse patologice- câte 20 reacţii
16. PCR şi RT-PCR calitativ pentru amplificarea acizilor nucleici virali- câte 20 de reacţii
17. PCR şi RT-PCR cantitativ pentru determinarea încărcării virale în infecţia cu VHB, VHC şi
HIV - câte 20 reacţii
18. Detecţia ampliconilor după electroforeză - 20 de reacţii
19. Reacţia de hibridizare (Southern/Northern) - 20 reacţii
20. Genotipare HPV - 20 reacţii
I.9. MODULUL PARAZITOLOGIE - 3 luni
Tematica lecţiilor conferinţa (I – IX), 50 ore
Baremul activităţilor practice (Tehnici de diagnostic)

I. Diagnosticul infecţiilor parazitare cu localizare digestivă
A. Infecţii determinate de protozoare patogene: amoebioza, giardioza, criptosporidioza,
B. Infecţii determinate de helminţi: cestodoze (tenioze, himenolepidoza, botriocefaloza),
trematodoze (fascioloza, schistosomioza intestinală), nematodoze ( ascaridioza,
trichocefaloza, oxiuroza, strongiloidoza, hoockworms)
Tehnici de diagnostic:
1. Examenul coproparazitologic direct între lamă şi lamela, în ser fiziologic şi Lugol.
Curricula de Medicina de Laborator 2007

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

475

2. Examenul coproparazitologic prin concentrarea probelor: metodele Willis, Tellemann –
Langeron, Kato – Miura.
3. Tehnici speciale: coprocultura pe mediu Loeffler, coprocultura pe cărbune, amprenta
anală, coloraţia Ziehl – Nielsen modif. Hendricson
4. Tehnici pentru depistarea coproantigenelor: metoda imunoenzimatică, reacţia de
imunofluorescenţă cu anticorpi monoclonali marcaţi.
II.
Examenul parazitologic al sângelui
A. Diagnosticul hematologic al malariei.
B. Diagnosticul hematologic al babesiozei.
C. Diagnosticul hematologic al tripanosomiozelor.
D. Diagnosticul hematologic al filariozelor hemolimfatice.
Tehnici de diagnostic:
1. Tehnica frotiului.
2. Tehnica picăturii groase.
III.
Examenul parazitologic al sputei şi al secreţiei laringo - traheale:
A. Diagnosticul pneumocistozei.
B. Sindromul Loeffler.
Tehnici de diagnostic:
1. Coloraţia Giemsa.
2. Coloraţia cu albastru de toluidină.
3. Tehnici de depistare a antigenelor parazitare.
A.
B.
C.
D.
E.
F.
G.

IV.
Diagnosticul parazitozelor cu localizare tisulară (cutanată şi viscerală) :
Diagnosticul leishmaniozei cutanate şi viscerale.
Diagnosticul cisticercozei.
Diagnosticul hidatidozei.
Diagnosticul trichinelozei.
Diagnosticul filariozelor cutaneodermice.
Diagnosticul sindromului de “Larva migrans viscerală”.
Diagnosticul sindromului de “Larva migrans cutanată”.
Tehnici de diagnostic:
1. Coloraţia Giemsa.
2. Cultivarea formelor promastigote de Leishmania pe mediul NNN.
3. Teste serologice imonoenzimatice.

V.
Diagnosticul parazitozelor implicate în patologia sarcinii:
A. Diagnosticul toxoplasmozei congenitale.
1.
2.
3.
4.

Tehnici de diagnostic:
Izolarea parazitului din produsele patologice.
Teste serologice imunoenzimatice şi imunoflorescenţă indirectă.
Teste de tip PCR.
Teste pentru depistarea antigenelor circulante cu anticorpi monoclonali marcaţi.

Diagnosticul parazitozelor implicate în patologia tractului urogenital:
A. Diagnosticul trichomonozei urogenitale,
Curricula de Medicina de Laborator 2007

19

476

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

B. Diagnosticul schistosomiozei cu S. haematobium.
Tehnici de diagnostic:
1. Examenul secreţiei vaginale.
2. Examenul secreţiei uretrale.
3. Examenul secreţiei prostatice.
4. Examenul sedimentului urinar.
5. Tehnici de cultivare.
VII. Diagnosticul afecţiunilor SNC produse de amoebele libere potenţial patogene
aparţinând genurilor Naegleria şi Acanthamoeba
Tehnici de diagnostic:
1. Tehnici de izolare a amoebelor.
2. Tennici de cultivare a amoebelor.
3. Examinarea L.C.R. ului.
VIII. Eozinofilia şi infecţiile parazitare
IX.
Ectoparaziţi
A. Clasa Arahnida, Familia Ixodidae: genul Ixodes
B. Clasa Arahnida, Familia Ixodidae: genul Sarcoptes
C. Clasa Insecta, Familia Pediculidae: genurile Pediculus şi Ptirius
I. 10. MODULUL MANAGEMENT - 2 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (30 ore)
1. Organizarea unui laborator de analize medicale (2 conferinţe)
a. planificarea activităţilor;
b. amenajarea şi organizarea spaţiului laboratorului, utilităţi, mobilier şi
echipamente;
c. managementul personalului, evaluarea personalului;
d. aprovizionarea cu reactivi, materiale, echipamente şi servicii (ex. întreţinere,
service, etalonări, eliminare deşeuri etc), gestiunea stocurilor, etc;
e. întocmirea bugetului laboratorului. Finanţarea serviciilor laboratorului;
2. Normele de funcţionare a laboratoarelor de analize medicale (1 conferinţă).
3. Biosiguranţa şi biosecuritatea laboratorului de analize medicale. (1 conferinţă).
4. Sistemul de management al calităţii:
a. Noţiuni fundamentale şi vocabular (1 conferinţă)
b. Cerinţe de management (2 conferinţe)
c. Cerinţe tehnice (1 conferinţă)
d. Auditul intern (1 conferinţă)
e. Asigurarea calităţii rezultatelor. Controlul intern al calităţii. Scheme de comparare
interlaboratoare. (2 conferinţe)
f. Controlul echipamentelor de analiză (1 conferinţă)
g. Trasabilitatea măsurării. Materiale de referinţă. (1 conferinţă)
h. Procedura de acreditare a unui laborator de analize medicale. (1 conferinţă)
5. Managementul datelor. Sistemul informatic al laboratorului medical. Etica şi
confidenţialitatea în laboratorul de analize medicale. (1 conferinţă)
Baremul activităţilor practice
Curricula de Medicina de Laborator 2007

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

477

Întocmirea unui proiect de amenajare a unui laborator 1 d
Evaluarea riscului microbiologic. 1 lp
Fişa de siguranţă (substanţe chimice, agenţi infecţioşi) 1 d
Întocmirea unei organigrame şi a unei fişe de post 1 lp
Întocmirea bugetului laboratorului 1 lp
Elaborarea documentaţiei sistemului de management. Manualul de management. Proceduri şi
înregistrări. 2 lp
Efectuarea auditului intern. Elaborarea unui chestionar de audit şi a raportului de audit. 1 lp
Construirea graficelor de control Levey Jennings. Regulile Westgard. 1 lp
Validarea metodelor de analiză. Estimarea incertitudinii de măsurare. 2 lp
Raportarea rezultatelor analizelor. Întocmirea unui raport de analiză. 1 lp
I.11. MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu.
Contextul apariţiei bioeticii.
Definirea bioeticii.
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii.
Teorii şi metode în bioetică.

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă.
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor
vieţii.
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.).
III.
Relaţia medic-pacient I - 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient.
2. Paternalism versus autonomie.
3. Modele ale relaţiei medic-pacient.
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate.
IV.
Relaţia medic-pacient II - 2 ore
1. Consimţământul informat.
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient.
3. Relaţia medic-pacient minor.
4. Acte normative care reglementează relaţia medic-pacient.
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare.
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice.
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală.
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei.
2. Dileme etice în avort.
Curricula de Medicina de Laborator 2007

21

478

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3. Etica reproducerii umane asistate medical.
4. Probleme etice în clonarea reproductivă.
VII. Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină.
2. Probleme etice în stările terminale.
3. Tratamente inutile în practica medicală.
4. Eutanasia şi suicidul asistat.
5. Îngrijirile paliative.
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru.
2. Donarea de organe de la persoana vie.
3. Etica alocării de resurse în transplant.
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii.
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman.
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală.
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni.
5. Terapia genică.
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice.
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani.
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani.
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani.
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale.
5. Comitetele de etică a cercetării.
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică.
TEMATICA SEMINARIILOR
I.
Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore
II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale.
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate.
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent.
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă.
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă.
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient.

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri.
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă.
3. Rolul comitetelor de etică din spitale.
Curricula de Medicina de Laborator 2007

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

479

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete
- 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis.
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis.
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale.

VI.

Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri concrete 2 ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore

PERFECŢIONAREA APLICATIVĂ ÎNTR-UN DOMENIU OPŢIONAL DIN I.1-I.9
11½ Luni
BIOCHIMIE, BIOLOGIE MOLECULARĂ
BACTERIOLOGIE, VIRUSOLOGIE, PARAZITOLOGIE, MICOLOGIE
Tematica lecţiilor conferinţă (180 ore)
(1). Diagnosticul etiologic al infecţiilor acute şi cronice ale tractului respirator: virale,
bacteriene, micotice (8 cursuri)
- Rinosinuzite : 1 curs
- Angine : 2 cursuri
- Bronşite : 1 curs
- Pneumonii : 2 cursuri
- Infecţii bronho-pulmonare cronice (TBC, micoze) : 2 cursuri
(2). Diagnosticul etiologic al infecţiilor gastro-intestinale infecţioase: virale, bacteriene,
micotice şi parazitare : 16 cursuri
- Virale: 1 curs
- Bacteriene: 8 cursuri
- Micotice: 1 curs
- Parazitare: 6 cursuri
(3). Toxiinfecţiile alimentare – caracteristici etiologice, clinice şi epidemiologice: 2
cursuri.
(4). Infecţii urogenitale – particularităţi etiologice şi de laborator: 2 cursuri
(5). Sindromul meningeal – diagnostic etiologic: 2 cursuri
(6). Septicemiile/bacteriemiile – conduita examenului bacteriologic: 2 curs
(7). Diagnosticul etiologic al exudatelor purulente ale cavităţilor şi părţilor moi: 1 curs
Curricula de Medicina de Laborator 2007

23

480

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

(8). Particularităţi etiologice şi epidemiologice ale infecţiilor nosocomiale: 2 cursuri
(9). Investigaţia bacteriologică a mediului înconjurător: 1 curs
(10). Investigaţia bacteriologică a apelor potabile şi reziduale: 2 cursuri şi 2
demonstraţii.
(11). Investigaţia bacteriologică a alimentelor: 5 cursuri şi demonstraţii
- Norme de control microbiologic al alimentelor: 1 curs
- Controlul parazitologic al produselor alimentare: 1 curs
- Controlul bacteriologic al cărnii şi produselor din carne: 1 curs (inclusiv al
produselor conservate)
- Controlul bacteriologic al laptelui şi produselor lactate: 1 curs
- Controlul bacteriologic al ouălelor şi derivatelor de ou: 1 curs
- Controlul bacteriologic al altor produse alimentare (dulciuri, produse vegetale,
etc.): 1 curs
(12). Metode convenţionale şi moderne în diagnosticul bolilor virale, bacteriene,
micotice şi parazitare: 2 cursuri
(13). Hepatitele virale – determinări ale markerilor etiologici: 2 cursuri
(14). Infecţia cu HIV – cerinţe ale diagnosticului etiologic: 2 cursuri
1. Baremul activităţilor practice
1. Metodologia diagnosticului microbiologic al prelevatelor patologice în infecţii
acute şi cronice ale tractului respirator.
Secreţii rinosinusale – 1 l.p.
Exudate faringo-amigdaliene – 1 d. + 2 l.p.
Sputa 1d. + 3 l.p.
2. Diagnosticul etiologic al infecţiilor gastro-intestinale.
2.1. Izolarea şi identificarea de virusuri enterice (2 d + 4 l.p.)
2.2. Coprocultura ( 2 d + 9 l.p.)
2.3. Examenul microscopic al scaunului (Bacteriologic-Parazitologic) (5 l.p.)
3. Examenul microbiologic al infecţiilor urogenitale-parazitologic, bacteriologic,
micologic (1 d + 2 l.p.)
4. Examenul l.c.r. : citologic, microbiologic ( 1 d + 1 l.p.)
5. Hemocultura ( 1 d.)
6. Examenul bacteriologic al exudatelor purulente ( abcese, exudate, plăgi
chirurgicale, exudate pleurale, peritoneale, articulare) (1 d.)
7. Particularităţi şi cerinţe ale investigaţiei microbiologice în infecţiile
nosocomiale (1 d.)
8. Investigaţia bacteriologică a mediului înconjurător ( 1 d.)
9. Investigaţia bacteriologică a apelor potabile reziduale ( 2 l.p.)
10. Norme şi metodologii de control microbiologic al alimentului ( 1d. + 7 l.p.)
11. Metode convenţionale şi moderne în diagnosticul etiologic al bolilor infecţioase
(4 d.)
12. Hepatitele virale – markeri etiologici cu valoare epidemiologică ( 2 d.)
13. Infecţia cu HIV. Cerinţe ale diagnosticului etiologic ( 2 d.)
Curricula de Medicina de Laborator 2007

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

481

14. Metode serologice de investigare în microbiologie. 1d.

MEDICINA DE LABORATOR
5 ANI
·

Biochimie

I.1 – 8 luni

·

Biologie moleculară

I.2 – 3 luni

·

Genetică

I.3 – 3 luni

·

Imunologie

I.4 – 4 luni

·

Hematologie (10 l) şi hematologie transfuzională (2 l)

I.5 – 12 luni

·

Bacteriologie

I.6 – 8 luni

·

Micologie

I.7 – 1lună

·

Virusologie

I.8 – 4 luni

·

Parazitologie

I.9 – 3 luni

·

Managementul şi asigurarea calităţii

I.10– 2 luni

·

Bioetică

I.11- 2 săptămâni

II. Perfecţionare aplicativă într-un domeniu curricular
opţional şi cu acordul directorului de program
– 11½ luni
ANUL I
STAGIUL

ANUL II

ANUL III

ANUL IV

ANUL V

I.1 , I.2, I.3

I.3, I.4,I.5

I.5, I.6

I.6,I.7, I.8,
I.9,I.10,I.11

II

Curricula de Medicina de Laborator 2007

25

482

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

MEDICINA DE URGENŢĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

483

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
MEDICINĂ DE URGENŢĂ
PERIOADA DE REZIDENŢIAT DE 5 ANI
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de
cazuri) pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevazute şi 40
– 50 de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată
activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă, făcută
în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
Anul I
Luna I (Obligatoriu la începutul stagiului, program de 8 ore / zi timp de o săptămână
după care în ture de 10-12 ore cu un număr minim de 5 ture / săpt.)
- Unitatea de Primire Urgenţe
- Obiectivele minime la sfârşitul modulului:
o Acomodare
o Cunoaşterea personalului
o Cunoaşterea îndrumătorului de rezidenţiat
o Cunoaşterea modului de funcţionare
o Cunoaşterea echipamentelor şi materialelor utilizate în UPU
o Cunoaşterea documentaţiei utilizate şi modul corect de completare
3 luni (4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2
ture de 10-12 ore / săptămână)
- Anestezie adulţi
- Obiectivele minime la sfârşitul modulului:
o Principiile şi materialele de management ai căilor respiratorii
o Ventilaţia pe balon şi mască
o Calea orofaringiană
o Calea nasofaringiană
o Combitubul
o Masca laringiană
o Cricotirotomia
o Tehnica intubaţiei oro şi nasotraheale
o Tehnica intubaţiei prin transiluminaţie
o Intubaţia pacientului curarizat
o Intubaţia pacientului necurarizat
o Accesul IV periferic şi central.
o Terapia fluidică
Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

2

484

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

o
o
o
o
o
o

o

o
o
o

Sânge şi derivate de sânge
Medicaţia utilizată în şedare şi inducţie anestetică.
Medicaţia utilizată în menţinerea anesteziei.
Puncţia lombară
Evaluarea durerii.
Managementul durerii
§ Agenţi farmacologici
§ Căi de administrare a agenţilor farmacologici
§ Doze analgezice, precauţii
Anestezia loco-regională
§ Agenţi farmacologici specifici
· Administrare
· Toxicitate
§ Blocurile nervoase
Prinicipiile de monitorizare neinvazivă şi invazivă a pacientului aflat sub
anestezie
Participarea la cel puţin 40 de anestezii generale
Efectuarea a cel puţin 20 intubaţii sub supraveghere.

2 luni (4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2
ture de 10-12 ore / săptămână)
- Terapie Intensivă adulţi
- Obiectivele minime la sfârşitul modulului:
o .Insuficienţa multiplă de organe
o Tehnicile de monitorizare hemodinamică neinvazivă
o Tehnicile de monitorizare hemodinamică invazivă.
o Gazele arteriale, recoltare şi interpretare.
o Principiile de echilibrare hidroelectrolitică.
o Criterii de internare în terapie intensivă
o Tehnicile de îngrijire de bază a pacientului comatos.
o Ventilaţia mecanică în terapia intensivă, aparatură şi modalităţi de ventilaţie
o Principiile de monitorizare şi urmărire clinică şi paraclinică a pacientului critic
ventilat
o Ventilaţia neinvazivă
o Urmărirea completă a cel puţin 2 pacienti critici traumatizaţi şi a cel puţin 6
pacienţi critici cu afecţiuni netraumatice pe durata stagiului
6 săptămâni (4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va
efectua cel puţin 2 ture de 10-12 ore / săptămână)
- Terapie Intensivă Coronariană
- Obiectivele minime la sfârşitul modulului:
o Principiile de monitorizare şi urmarire a pacientului cardiac
o Interpretarea electrocardiogramei normale şi patologice
o Infarctul miocardic acut şi complicaţiile acestuia.
o Abordarea pacientului cu IMA.
o Abordarea pacientului cu insuficienţa cardiacă stangă.
o Principiile, indicaţiile şi contraindicaţiile trombolizei.
o Principiile, indicaţiile şi contraindicaţiile cateterismului cardiac
o Abordarea pacienţilor cu afecţiuni cardiace non-ischemice
o Medicaţia cardiovasculară
o Tehnica cardiostimulării transtoracice
o Tehnica cardiostimulării transvenoase
o Tehnica cardiovesiei electrice
Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

485

o Urmarirea a cel puţin 2 pacienţi cu IMA pe întreaga durată a internării.
o Participarea la cel puţin 2 cazuri cu tromboliza.
1 lună (4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin
2 ture de 10-12 ore / săptămână)
- Chirurgie Generală (ambulatoriu)
- Obiectivele minime la sfârşitul modulului :
o Abordarea pacientului cu probleme chirurgicale în ambulatoriu, examinarea,
investigarea şi principiile de tratament.
o Abordarea pacientului politraumatizat
o Abdomenul acut chirurgical.
o Indicaţiile şi tehnica toracostomiei cu ac şi cu tub de dren
o Indicaţiile şi tehnica lavajului peritoneal diagnostic
o Suturi
o Incizii şi drenaje
o Criteriile de internare a pacientului chirurgical văzut în ambulatoriu.
1 lună (4 zile/ săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2
ture de 10-12 ore / săptămână)
- Medicina Internă (ambulatoriu)
- Obiectivele minime la sfârşitul modulului :
o Abordarea pacientului cu patologie medicală acută în ambulatoriu.
o Examinarea şi investigarea pacientului cu afecţiuni medicale în ambulatoriu.
o Indicaţiile şi tehnica toracocentezei
o Indicaţiile şi tehnica paracentezei
o Criteriile de internare a pacientului cu afecţiuni medicale văzut în ambulatoriu.
3 luni (program de ture de 10-12 ore zi sau noapte cu un număr minim de 5 ture /
săptămână cu o intrerupere de minimum 10-12 ore între două ture consecutive)
- Unitate de Primire Urgenţe
- Obiectivele minime la sfârşitul modulului :
o Abordarea pacientului ne-critic în UPU
o Investigaţiile clinice şi paraclinice la pacienţii ne-critici aflaţi în UPU
o Diferenţierea între pacientul stabil şi instabil în UPU şi recunoaşterea pacientului
cu potenţial de agravare.
o Urmărirea unui pacient necritic din momentul sosirii în UPU şi până la
rezolvarea finală a cazului sub suprevegherea şefului gărzii
o Managementul căilor aeriene
o Accesul venos periferic şi central
o Toracostomia
o Puncţia lombară
o Tratamentul plăgilor
o Otoscopia
o Participarea ca membru în echipa de reanimare la cazurile critice.
MODUL DE BIOETICĂ – 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
Introducere în Bioetică- 2 ore
1. Morala, etica, etica medicală- definire, delimitarea obiectului de studiu
2. Contextul apariţiei bioeticii
Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

4

486

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3. Definirea bioeticii
4. Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
5. Teorii şi metode în bioetică
II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii- 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.
III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic- pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală- 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală- definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii- 2 ore
1. Liberertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane- 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

487

X.
Etica cercetării pe subiecţi umani- 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală- discutarea principalelor coduri de etică
şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează cercetarea
pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică- 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică- 2 ore
1.Jurământul lui Hipocrate- comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi evaluarea
gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2.Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3.Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice- 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice- 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate- discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor- reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete- 2
ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale

VI.

Discutarea problemelor etice la începului vieţii pe baza unor cazuri concrete- 2 ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete- 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete- 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete- 2 ore

Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

6

488

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Anul II
1 lună (4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin
2 ture de 10-12 ore)
- Ortopedie (ambulatoriu)
- Obiectivele minime la sfârşitul modulului
o Recunoaşterea leziunilor traumatice ortopedice
o Principiile conduitei diagnostice şi terapeutice în fracturi
o Cunoaşterea sechelelor precoce şi tardive ale leziunilor ortopedice
o Înţelegerea principiilor leziunilor coloanei vertebrale şi măduvei spinării
o Interpretarea radiologică a leziunilor traumatice.
o Conduita faţă de leziunile minore în ambulatoriu.
o Reducerea luxaţiilor şi a fracturilor simple în ambulatoriu
o Indicaţiile şi tehnica artrocentezei
o Imobilizarea în ambulatoriu: indicaţii, materiale şi tehnici.
1 lună (4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU cu rezerva ca rezidentul să
urmarească activitatea din secţia de obstetrică unde işi efectuează stagiul în vederea participării
la numărul minim de naşteri necesar completării stagiului).
- Obstetrica ( sala de naşteri)
- Obiectivele minime la sfârşitul modulului :
o Participarea la cel puţin 10 naşteri
o Participarea la cel puţin 2 naşteri prin cezariană.
o Principiile de îngrijire a garvidei în timpul naşterii.
o Complicaţiile posibile în timpul naşterii.
o Resuscitarea nou-născutului.
o Avortul incomplet
o Naşterea prematură
o Hemoragiile postpartum
o Capacitate de a asista o nastere necomplicată
o Capacitate de a recunoaşte o naştere complicată
1 lună (4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin
2 ture de 10-12 ore / săptămână)
- Anestezie (Obstetrică / ginecologie)
- Obiectivele minime la sfârşitul modulului:
o Cunoaşterea specificului anesteziei la gravide
o Cunoaşterea indicaţiilor şi contraindicaţiilor diferitelor categroii de medicamente
anestetice, sedative şi analgetice în cazul gravidei.
o Cunoaşterea specificului asigurării căilor respriatorii şi intubaţiei la gravidă.
1 lună (4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin
2 ture de 10-12 ore / săptămână)
- Anestezie pediatrică
- Obiectivele minime la sfârşitul modulului:
o Asigurarea căilor aeriene şi intubaţia traheală la copii.
o Accesul intravenos la copii
o Accesul intraosos la copii (cel puţin teoretic iar practica pe simulator)
o Specificul medicaţiei anestezice la copii, indicaţii, contraindicaţii, complicaţii.
1 lună (4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin
2 ture de 10-12 ore / săptămână)
- Secţie nou născuţi
Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

489

- Obiectivele minime la sfârşitul modulului:
o Abordarea nou - născutului
o Cunoaşterea parametrilor fiziologici ale nou-născutului
o Examinarea clinică şi paraclinică a nou-născutului
o Recunoaşterea nou-născutului cu probleme medicale
o Protocoalele de resuscitare cardiopulmonară neonatală
o Managementul căilor aeriene la nou-născut
o Accesul vascular la nou-născut
o Accesul intraosos
o Monitorizarea funcţiilor vitale la nou-născut
2 luni (4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2 ture
de 10-12 ore / săptămână)
- Pediatrie (ambulatoriu)
- Obiectivele minime la sfârşitul modulului :
o Abordarea pacientului pediatric
o Examinările clinice şi paraclinice la pacientul pediatric
o Indicaţiile de internare la pacientul pediatric
o Copilul febril
o Sepsisul
o Detresa respiratorie
o Dezechilibrele hidroelectrolitice
o Tulburările de alimentaţie
o Copilul iritabil
o Convulsiile la copil
o Creşterea şi dezvoltarea normală a copilului
o Resuscitarea cardiopulmonară pediatrică
o Manevre şi proceduri
o Accesul vascular
o Puncţia lombară
1 lună (4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin
2 ture de 10-12 ore / săptămână)
- Neurologie / Neurochirurgie
- Obiectivele minime la completarea modulului:
o Abordarea pacientului neurologic
o Examenul clinic şi paraclinic neurologic
o Indicaţiile neurochirurgicale, şi cele pentru tromboliza cerebrală a pacientului
neurologic
o Efectuarea de puncţie lombară : tehnică, indicaţii şi contraindicaţii.
1 lună (4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2 ture
de 10-12 ore / săptămână
- Obstetrică/Ginecologie (ambulatoriu)
- Obiectivele minime la completarea modulului
o Abordarea pacientei cu probleme ginecologice.
o Examinarea ginecologică
o Examinarea gravidei
o Boli cu transmitere sexuală
o Singerarea vaginală anormală
o Sarcina ectopică
o Placenta previa
o Dezlipirea prematură de placentă
Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

8

490

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

o
o
o
o
o

Preeclampsia şi eclampsia
Detresa fetală
Infecţiile postpartum
Investigaţiile clinice şi paraclinice la pacienta cu probleme ginecologice.
Investigaţiile clinice şi paraclinice la gravidă

3 luni
- Unitatea de Primire Urgenţe
- Obiectivele minime la completarea modulului :
o Participarea la activitatea curentă din UPU sub supravegherea şefului de gardă.
o Examinarea pacienţilor, solicitarea de investigaţii paraclinice şi aplicarea
tratamentului sub supravegherea medicului şef de gardă.
o Cunoaşterea noţiunii şi principiilor de triaj în serviciile de urgentă
o Cunoaşterea principiilor de coordonare a fluxului pacienţilor într-un serviciu de
urgenţă supraaglomerat
o Identificarea pacienţilor care necesită spitalizare
o Identificarea pacienţilor care necesită consult imediat în serviciul de urgenţă
o Activitate ca membru într-o echipă de reanimare cu sarcini specifice, inclusiv
managementul căilor aeriene sub supraveghere.
o Coordonarea unei resuscitări cardiopulmonare sub supraveghere
o Evaluarea primară şi secundară a pacientului traumatizat sub supraveghere
o Efectuarea unor manevre şi proceduri sub supraveghere:
o Ventilaţia pe balon şi mască
o Intubaţia orotraheală şi nasotraheală
o Intubaţia prin transiluminaţie
o Aplicarea măştii laringiene
o Combitubul
o Minitraheostomia cu ac şi chirurgicală
o Verificarea aparatului de ventilaţie şi setarea parametrilor de ventilaţie
o Monitorizarea neinvazivă şi invazivă a presiunii arteriale,
o Monitorizarea ECG
o Efectuarea unei electrocardiograme
o Cardiostimulare transtoracică
o Defibrilare
o Cardioversie
o Accesul venos periferic şi central
o Recoltarea de sânge venos şi arterial
o Drenajul pleural cu ac şi tub de dren
o Lavajul peritoneal diagnostic
o Paracenteza
o Puncţia lombară
o Artrocenteza
o Reducerea luxaţiilor şi fracturilor simple
o Tehnici şi metode de imobilizarea a fracturilor
o Evaluarea şi tratamentul de urgenţă a plăgilor sub supraveghere
o Tamponament nazal anterior şi posterior
o Otoscopia
o Rinoscopia
o Sondaj oro şi nazogastric
o Tuşeu rectal
o Sondaj vezical
o Puncţie suprapubiană
o Tuşeu vaginal

Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

491

Anul III
2 luni (4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin
2 ture de 10-12 ore / săptămână)
-Toxicologie (clinica şi centru de informare/baza de date)
Obiectivele minime la completarea modulului :
o Urmărirea / monitorizarea pacientului intoxicat
o Cunoaşterea toxidroamelor şi a antidoturilor
o Cunoaşterea principiilor şi metodelor de decontaminare ale pacientului intoxicat
o Indicaţiile hemodializei şi hemoperfuziei în tratamentul pacientului intoxicat
o Indicaţiile administrării oxigenului hiperbar
o Utilizarea corespunzătoare a investigaţiilor paraclinice în intoxicaţii
o Identificarea pacienţilor care necesită spitalizare
o Utilizarea bazelor de date specifice pentru stabilirea conduitei terapeutice şi
informarea toxicologică la distanţă
2 luni(4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2 ture de
10-12 ore / săptămână)
-Anestezie Chirurgie Cardio-vasculară
Obiectivele minime la completarea modulului :
o Specificile anesteziei la pacientul cu afectiuni cardio-vasculare
o Complicaţiile anesteziei la pacienţii cardiaci şi selecţia medicaţiei anestezice.
1 lună(4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2 ture
de 10-12 ore / săptămână)
-Terapie Intensivă Chirurgie Cardio-vasculară.
Obiectivele la completarea modulului:
o Urmărirea / monitorizarea pacientului critic cu afecţiuni cardiovasculare.
o Monitorizarea invazivă a pacientului critic
o Indicaţiile şi tehnica pericardiocentezei
o Administrarea medicaţiei inotrope la pacientul critic cu afecţiuni cardiovasculare.
1 lună(4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2 ture
de 10-12 ore / săptămână)
-Cardiologie (Ambulatoriu)
Obiectivele minime la completarea modulului :
o Abordarea pacientului cardiac
o Investigaţiile clinice şi paraclinice la pacientul cardiac
o Medicaţia cardiacă şi antihipertensivă prescrisă în ambulatoriu
o Indicaţiile de internare a pacienţilor cardiaci examinaţi în ambulatoriu.
o Interpretarea EKG
o Indicaţiile şi tehnica efectuării testului de efort
2 săptămâni(4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2
ture de 10-12 ore / săptămână)
-Medicină Generala (Ambulatoriu)
Obiectivele minime la completarea modulului :
o Rolul medicului de familie
o Documentaţia utilizată în cabinetele medicilor de familie
o Modul de abordare a pacientului de către medicul de familie

Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

10

492

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1 lună(4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2 ture de
10-12 ore / săptămână)
-Chirurgie plastică (secţie clinică / sala de operaţii)
Obiectivele minime la completarea modulului :
o Sutura plăgilor
o Abordarea plăgilor feţei
o Abordarea plăgilor mâinii
o Arsurile, abordarea şi urmărirea
o Abordarea plăgilor prin strivire
o Tehnica măsurării presiunii intracompartimentale
o Indicaţiile şi tehnica fasciotomiei de decompresiune
1 lună(4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2 ture de
10-12 ore / săptămână)
-Chirurgie toracică (Secţie clinică / sala de operaţii)
Obiectivele minime la completarea modulului :
o Indicaţiile şi tehnica toracotomiei de urgenţă
o Toracostomia de urgenţă, indicaţii, complicaţii
o Abordarea şi urmărirea pacientului cu traumatism toracic
3 luni(4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2
ture de 10-12 ore / săptămână)
-Unitatea de Primire Urgenţe / Unitatea Mobilă de Reanimare
Obiectivele minime la completarea modulului :
o Să fie capabil sa coordoneze activitatea unui segment al unităţii de primiri
urgenţe sub supravegherea medicului şef de gardă.
o Să fie capabil să acorde asistenţa de urgenţă unui pacient critic în faza
prespitalicească sub supravegherea unui medic de urgenţă.
o Să fie capabil să coordoneze reanimarea a unui pacient în camera de reanimare
o Să fie capabil să interpreteze rezultatele investigaţiilor paraclinice, inclusiv
imagistice şi sa le integreze în planul general de management al pacienţilor
o Să fie capabil să administreze o anestezie IV de scurtă durată în vederea
efectuării unor manevre în cadrul UPU
o Să fie capabil să prezinte un caz aflat sub supraveghere şi să negocieze internarea
acestuia sub supravegherea medicului şef de gardă
o Să fie capabil să întocmească o documentaţie medicală completă, clară şi
organizată sub supravegherea medicului şef de gardă
o Să fie capabil să acorde asistenţă de urgenţă corectă şi eficientă mai multor
pacienţi simultan
o Să fie capabil să furnizeze, colegilor mai tineri, explicaţii corecte cu privire la
cazurile pe care le are în responsabilitate sub supravegherea medicului şef de
gardă
o Să cunoască specificul activităţii într-un dispecerat integrat de urgenţă
Anul IV
6 luni
-Unitatea de Primire Urgenţe / Unitatea Mobilă de Reanimare
Obiectivele minime la completarea modulului :
o Să fie capabil să coordoneze activitatea integrală a Unităţii de Primire Urgenţe pe
durata unei gărzi.
Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

493

o Să fie capabil să coordoneze reanimarea a doi pacienţi simultan în camera de
reanimare.
o Să fie capabil să supravegheze activitatea altor medici mai tineri, şi să asiste la luarea
deciziilor în cadrul UPU privind conduitele terapeutice, cererea de investigaţii şi
necesitatea de internare sau oportunitatea de externare din UPU a diferiţilor pacienţi.
o Să fie capabil să administreze o anestezie IV de scurtă durată în vederea efectuării
unor manevre în cadrul UPU
o Să fie capabil să acorde asistenţă de urgenţă unui pacient critic în faza
prespitalicească
o Să fie capabil să coordoneze o intervenţie în prespital ce implică activităţi de
descarcerare sub supravegherea medicului şef de gardă
o Să fie capabil să coordoneze din punct de vedere medical activitatea într-un
dispecerat integrat de urgenţă
2 luni(4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2 ture de
10-12 ore / săptămână)
-Anestezie Adulţi
Obiectivele minime la completarea modulului
o Inducţia anestezică la pacienţii cu risc ridicat
o Intubaţia dificilă şi tehnicile alternative de intubaţie
2 luni(4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2 ture de
10-12 ore / săptămână)
Anestezie Pediatrică
Obiectivele minime la completarea modulului
o Inducţia anestezică la copil
o Intubaţia la copil
o Aspectele specifice anesteziei pediatrice
1 lună(4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2 ture
de 10-12 ore / săptămână)
-Terapie Intensivă Adulţi
Obiectivele minime la completarea modulului
o Să fie capabil să elaboreze şi să aplice un plan de terapie intensivă în funcţie de
patologia pacientului
o Să fie capabil să aleaga tipul adecvat de ventilaţie mecanică la pacienţii aflaţi sub
îngrijire
1 lună(4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2 ture de
10-12 ore / săptămână)
- Terapie Intensivă Pediatrică
Obiectivele minime la completarea modulului:
o Să fie capabil să elaboreze şi sa aplice un plan de terapie intensivă în funcţie de
patologia pacientului pediatric
o Să fie capabil să aleagă tipul adecvat de ventilaţie mecanică la pacienţii pediatrici
aflaţi sub îngrijire

Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

12

494

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Anul V
1 lună(4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2
ture de 10-12 ore / săptămână)
-Ortopedie (Secţie Clinică –Sala Op.)
Obiectivele minime la completarea modulului:
o Să fie capabil să aplice corect şi eficient cunoştinţele teoretice şi abilităţile practice
dobândite
1 lună (4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2 ture
de 10-12 ore / săptămână)
-Neurologie
o Să fie capabil să aplice corect şi eficient cunoştinţele teoretice şi abilităţile practice
dobândite
2 luni (4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2 ture
de 10-12 ore / săptămână)
-Neonatologie
o Să fie capabil să conducă, în calitate de lider de echipă, o resuscitare la nou-născut
o Să fie capabil să elaboreze şi să aplice un plan de terapie intensivă neonatologică
1 lună(4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2 ture
de 10-12 ore / săptămână)
-Pediatrie (ambulatoriu)
o Să fie capabil să efectueze examenul clinic, să decidă care sunt examinările
paraclinice necesare, să stabilească diagnosticul şi să conceapă un plan de tratament
1 lună(4 zile / săptămână timp de 7 ore / zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2 ture
de 10-12 ore / săptămână)
-Medicină Internă (Secţie Clinică / Ambulatoriu)
o Să fie capabil să efectueze examenul clinic, să decidă care sunt examinările
paraclinice necesare, să stabilească diagnosticul şi să conceapă un plan de tratament
3 luni
-Unitatea de Primire Urgenţe / Unitatea Mobilă de Reanimare
o Să fie capabil să coordoneze activitatea din cadrul unei Unităţi de Primiri Urgenţe pe
durata unei gărzi
o Să fie capabil să coordoneze un echipaj de terapie intensivă mobilă
o Să fie capabil să coordoneze activitatea la o intervenţie cu multiple victime
o Să fie capabil să coordoneze din punct de vedere medical o intervenţie ce implică
descarcerare, incident chimic sau incendiu
o Să fie capabil să coordoneze mai multe echipaje în caz de accident în masă în frază
prespitalicească şi să cunoască principiile de intervenţie în caz de calamităţi precum şi
principiile de triaj.
o Să fie capabil să desfaşoare activitate didactică în domeniul medicinii de urgenţă

Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

495

1 lună (4 zile/ săptămână timp de 7 ore/zi restul fiind la UPU unde va efectua cel puţin 2 ture de
10 - 12 ore/săptămână)
-Dispecerat de coordonare urgenţe
Obiectivele minime la completarea modulului :
o Să fie capabil să coordoneze activitatea prespitalicească ca şef de tură la dispeceratul de
urgenţă
o Să fie capabil să analizeze informaţiile primite de la echipajele de prim ajutor şi să
indice soluţiile pentru diferite cazuri.
2 luni
Opţional (la alegerea rezidentului)
Anexa 3
Programa Analitică a Specialităţii de Medicină de Urgenţă (980 ore)
PARTEA I.
1. Fiziopatologia morţii şi a reanimării.
2. Insuficienţa respiratorie acută.
3. Insuficienţa sistemului cardiovascular şi şocul.
4. Resuscitarea cardio-cerebro-pulmonară.
a. Suportul vital de bază şi avansat
b. Suportul vital prelungit şi resuscitarea cerebrală
c. Insuficienţa acută a sistemului nervos central.
d. Resuscitarea creierului.
5. Moartea cerebrală şi explantarea.
6. Aspecte etice în resuscitare.
PARTEA II: Evaluarea şi managementul prezentărilor frecvente .
7. Şocul.
8. Durerea precordială.
9. Moartea subită
10. Sincopa
a. Evaluarea şi Consideraţii generale
b. Prezentări specifice în situaţiile de urgenţă
11. Pacientul comatos.
12. Convulsiile
13. Dispnea
14. Durerea abdominală
15. Febra şi sepsisul
a. Febra
b. Sepsis
16. Cefalee
a. Evaluarea generală
b. Prezentările specifice
c. Migrena
17. Ameţeala /Vertigo
18. Slăbiciunea acută
19. Diaree
20. Edemul
21. Confuzia
Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

14

496

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

22. Alterările în comportament
a. Schimbările acute în comportament
b. Sinuciderea
23. Obstrucţia acută a căilor respiratorii superioare şi problemele mediastinale.
a. Consideraţii generale
b. Tumorile gâtului în urgenţă
c. Urgenţele mediastinale
24. Disfagia
25. Durerea pelviană la femei
26. Pruritus
27. Durerea acută inferioară a coloanei vertebrale
28. Articulaţia tumefiată.
a. Arterita monoarticulară
b. Arterita poliarticulară
29. Urgenţele oncologice
PARTEA III: Proceduri, mijloace de diagnostic, tehnici de laborator şi de radiologie
30. Radiologia în medicina de urgenţă
a. Consideraţii generale
b. Tehnici de imagistică pt. Condiţiile specifice
31. Procedurile la nivelul aparatului respirator
a. Managementul căilor respiratorii şi ventilaţia
b. Testele funcţionale pulmonare în Unitatea de Primire Urgenţe.
32. Procedurile cardiace
a. Cardioversia sincronă a aritmiilor.
b. Pericardiocenteza.
c. Utilizarea şi evaluarea în urgenţă a pacemeker-ului
d. Utilizarea cateterelor cu balonas direcţionate prin flux.
e. Utilizarea ecocardiografiei în urgenţă.
33. Procedurile vasculare
34. Procedurile abdominale
a. Consideraţii generale
b. Lavajul peritoneal şi CT în diagnosticul traumatismelor abdominale acute inchise.
c. Ecocardiografia abdominală.
35. Procedurile chirurgicale minore
a. Consideraţii generale
b. Managementul plăgilor
c. Inlăturarea corpilor străini de la nivelul pielii.
d. Evaluarea şi procedurile în patologia unghiilor
36. Procedurile oculare şi evaluarea oftalmologică
a. Consideraţii generale
b. Corpii străini oculari
37. Procedurile fundamentale oto-rino-laringologice .
a. Consideraţii generale
b. Epistaxis
c. Corpii străini nazali
d. Corpii străini în canalul auditiv extern
e. Anestezia locală intra-orală.
38. Procedurile neurochirurgicale
39. Procedurile ortopedice
40. Managementul durerii în urgenţă.
a. Modalităţile de evaluare şi tratament clinic
Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

497

b. Consideraţii specifice
PARTEA IV : Trauma
41. Reacţia corporală generală la traumă
42. Traumatologia şi sistemele de traumă
a. Chinematica traumei
b. Controlul şi prevenirea traumatismelor
c. Consideraţii medicolegale
43. Managementul în prespital al traumatismelor
44. Managementul de urgenţă al traumatismelor
a. Consideraţii generale
i. Evaluarea iniţială în traumă
ii. Aspecte de management în tratamentul iniţial al pacienţilor cu traumatisme
severe
b. Secţiunea I : Trauma Generală
i. Traumatismele capului
1. Consideraţii generale
2. Managementul traumatismelor craniocerebrale
3. Leziunile coloanei
4. Traumatismele faciale
5. Traumatismele oculare
ii. Traumatismele gâtului
1. Consideraţii generale
2. Prezentări specifice
iii. Trauma toracică
1. Consideraţii generale
2. Prezentări specifice
iv. Trauma abdominală
v. Traumatismele căilor uro-genitale
vi. Traumatismele vasculare periferice
c. Secţiunea II: Leziunile musculoscheletice
i. Trauma extremităţilor şi a părţilor moi
ii. Traumatismele mâinii
iii. Urgenţele în sport
d. Secţiunea III: Consideraţii speciale
i. Trauma la gravide
ii. Trauma la bătrâni
iii. Trauma pediatrică
1. Clasificarea leziunilor cartilajului de creştere dupa Salter.
iv. Arsurile
v. Sindromul de embolie grăsoasă
PARTEA V : Urgenţele netraumatice
45. Urgenţele Cardiovasculare
a. Secţiunea I :Urgenţele Cardiace
i. Diagnosticul şi tratamentul aritmiilor
ii. Anomaliile electrolitice ce afectează cordul
iii. Infarctul miocardic acut
1. Terapia trombolitică
2. Pregatirea pacientului pt. Angiografia digitală şi angioplastia :
responsabilitatea medicului de urgenţă
3. Socul cardiogen
Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

16

498

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

iv. Insuficienţa cardiacă congestivă şi edemul pulmonar acut
v. Miocardita, cardiomiopatiile şi bolile pericardiului.
vi. Endocardita infecţioasă
vii. Valvulopatiile cardiace
viii. Valvele cardiace artificiale : identificarea, funcţionarea, insuficienţa.
b. Secţiunea II: Urgenţele vasculare
i. Urgenţele hipertensive
1. Medicaţia antihipertensivă
ii. Bolile arterei carotide
iii. Anevrismul aortic abdominal
iv. Anevrismul toracic
v. Bolile aortei şi ale arterelor periferice
vi. Bolile vasculare periferice şi tromboflebita
1. Alte boli ale venelor (flebopatiile)
c. Secţiunea III: Farmacoterapia cardiovasculară
i. Medicaţia antiaritmică
ii. Beta blocantele
iii. Blocanţii de calciu
iv. Vasodilatatoarele coronare şi periferice.
46. Urgenţele respiratorii la adult
a. ARDS
b. Embolia pulmonară
c. Astmul acut la adult
d. Pneumonia
e. Hemoptizia
f. BPOC
g. Pneumotoracele
h. Aspirarea
i. Abcesul pulmonar
j. Atelectazia
k. Epansamentul pleural
l. Tulburări ale peretelui thoracic şi ale diafragmului
m. Farmacoterapia respiratorie
47. Urgeneţele neurologice
a. Evaluarea de urgenţa a urgenţelor neurologice
b. AVC şi atacul ischemic tranzitoriu
c. Sindroamele acute şi subacute netraumatice ale coloanei vertebrale
d. Insuficienţa respiratorie acută neurogenă
e. Urgenţele neuromusculare
f. HIC
g. Şunturile pt. hidrocefalie în Unitatea de Primiri Urgenţe
h. Sindromul neuroleptic malign
48. Urgeneţele renale şi uro-genitale
a. Insuficienţa renală acută şi cronică
i. Consideraţii generale
ii. Aspectele specifice ale Insuficienţei renale acute
iii. Farmacoterapia în insuficienţa renală
b. Infecţiile urinare
c. Hematuria
d. Problemele genitale masculine
e. Retenţia urinară şi drenajul vezical.
f. Vezica neurogenă : Cauze şi evaluare
g. Calculii renali
Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

499

49. Urgenţele gastrointestinale
a. Urgenţele esofagiene
b. Corpii străini înghiţiţi
c. Gastroenterita acută
d. Apendicita
e. Organele perforate
f. Obstrucţia căilor alimentare
g. Infecţiile intra-abdominale
h. Gastrita şi ulcerul peptic
i. Hemoragia gastro-intestinală
i. HDS
ii. HDI
j. Boala Crohn şi colita ulcerativă
k. Boala diverticulară a colonului
l. Boala biliară acută
m. Bolile hepatice
n. Bolile pancreatice
o. Bolile ano-rectale
50. Bolile infecţioase în urgentă
a. Socul septic
b. SIDA
i. Infecţia pulmonară la pacientul HIV-pozitiv
c. Bolile transmise sexual altele decit SIDA
i. Prezentare generală
ii. Boli specifice
d. Menigita şi meningo-encefalita
e. Meningoencefalita cauzată de Herpes Simplex
f. Infecţiile virale în Unitatea de Primire Urgenţe
g. Utilizarea antibioterapiei în Unitatea de Primire Urgenţe
i. Principii generale şi luarea deciziei
ii. Alegerea specifică a antibioticelor
h. Abcesele cutanate şi gangrena gazoasă
51. Imunologia în Unitatea de Primire Urgenţe
a. Insuficienţa mecanismelor de apărare a pacientului în urgenţele acute
b. Şocul anafilactic
c. Vaccinele şi imunoprofilaxia
i. Imunizarea şi controversele în domeniu
d. Protocolul în cazul inţepăturii accidentale cu ac
i. Vaccinul hepatita -BReumatologia de urgenţă
e. Bolile reumatice sistemice
f. Medicamentele anti-inflamatorii nesteroidice
52. Tulburările hematologice în urgenţă
a. Anemia
b. Bolile hemolitice dobindite
c. Hemofilia şi tulburările associate
d. Tulb. Trombocitopenice
e. Disfuncţiile leucocitare şi leucopenia
f. Policitemiile
g. Anemia hemolitică (Sickle Cell Disease)
h. Splenomegalia
i. Terapia transfuzională în urgenţă

Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

18

500

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

53. Urgenţele endocrine şi metabolice
a. Echilibrul acido-bazic
b. Lichidele şi electroliţii
c. Cetoacidoza diabetică
d. Hipoglicemia
e. Coma hiperosmolară non-cetoacidotică
f. Acidoza lactică
g. Insuficienţa suprarenală acută.
h. Diselectrolitemii severe
i. Hipoteroidism şi coma mixedematoasă
j. Hipertiroidism
k. Feocromocitomul
l. Porfiriile
54. Urgenţele oculare şi ORL
a. Secţiunea I: Oftalmologia în serviciile de urgenţă
i. Pierderea acută a vederii
ii. Urgenţele neuro-oftalmologice
iii. Ochiul acut dureros
iv. Infecţiile commune oculare
v. Ochiul şi bolile sistemice
vi. Farmacoterapia oftalmologica în urgenţă
b. Secţiunea II: Urgenţele ORL
i. Pierderea acută a auzului
ii. Infecţiile urechii
iii. Infecţiile căilor respiratorii superioare
1. Faringita acută
2. Abcesele capului şi ale gâtului
iv. Disfonia
v. Sinuzita
vi. Rinita alergică
vii. Disfuncţia mandibulară
c. Secţiunea III: Urgenţele dentale şi periodontale
i. Durerea odontogenă
ii. Abcesele gingivale şi periodontale
iii. Hemoragia gingivală
iv. Traumatismele dentare
55. Dermatologia în Unitatea de Primiri Urgenţe
a. Examenul dermatologic
b. Semnele cutanate ale bolilor sistemice
c. Dermatita
d. Purpura
e. Eruptiile din cauze medicamentoase
f. Dermatozele cu pericol vital
g. Urticaria
h. Infecţiile cutanate
i. Erupţii veziculobuloase
j. Farmacoterapia bolilor dermatologice
PARTEA VI: Urgenţele obstetricale şi ginecologice
56. Urgenţele obstetricale
a. Naşterea în condiţiile de urgenţă
Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.

501

Sarcina ectopică
Tulb. Hipertensive la gravide
Tulb. Medicale la gravide
Utlizarea medicamentelor pe perioada sarcinii.
Medicamentele şi alăptarea
Infecţiile postpartum.
Diagnosticul diferenţial a pre-eclampsiei

57. Urgenţele ginecologice
a. Infecţiile vaginale
b. Tulburările menstruale
c. Pacienta (ul) agresata sexual
d. Violul şi incest la copii şi adolescenţi
PARTEA VII : Urgenţele pediatrice
58. Generalităţi asupra medicinei de urgenţă pediatrică
a. Ingrijirea pacientului pediatric în Unitatea de Primire Urgenţe
1. Resuscitarea neonatală şi urgenţele neonatologice frecvente.
2. Managementul căilor respiratorii la copii.
3. Resuscitarea cardiopulmonară pediatrica
b. Managementul pacientului pediatric
1. Echipamentul specific necesar
2. Exemple clinice
c. Urgenţele cardiace pediatrice
d. Urgenţele respiratorii acute la pacientul pediatric
1. Astmul pediatric
e. Şocul la pacientul pediatric
f. Bolile infecţioase pediatrice
g. Infecţia şi bacteriemia: managementul copilului febril sub 2 ani vârsta
h. Evaluarea şi managementul copilului agresat (Child abuse)
i. Alte urgenţe pediatrice
1. Asfixierea, sindromul morţii subite, hiperpirexia
2. Deshidratarea
3. Urgenţele gastrointestinale, genito-urinare, hematologice
neurologice.

şi

PARTEA VIII: Urgenţele Geriatrice
59. Urgentele geriatrice
a. Consideraţii generale
b. Durerea toracică generalizată la bătrâni
c. Sepsisul la bătrâni
d. Evaluarea căderilor şi consecinţele lor traumatice
e. Sincopa şi alterarea stării mentale la bătrâni
f. Cefalee la pacientul în vârstă
g. Dinamica familiei în problemele geriatrice
PARTEA IX: Urgenţele psihiatrice şi de comportament
60. Urgenţele psihiatrice şi de comportament
a. Evaluarea urgenţelor pshiatrice şi de comportament
b. Generalităţi despre urgenţele psihiatrice comune
c. Managementul urgenţelor psihiatrice
61. Evaluarea clinică a urgenţelor psihiatrice şi de comportament
a. Pacientul psihotic în urgenţă
Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

20

502

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.
i.
j.
k.

Pacientul agresiv
Sindroamele şi tulburările cerebrale organice
Pacientul depresiv
Atacul de panică / hiperventilaţie
Tulburările de anxietate şi/sau panică
Urgenţele psihiatrice la pacientul cu afecţiuni grave medicale, chirurgicale sau
obstetrice.
Tulburările somatoforme
Urgenţele psihiatrice la copii şi adolescenţi
Adultul agresat / maltratat sexual
Medicaţia în tulburările psihiatrice

PARTEA X: Anestezia terapia intensivă la adult şi copil
62. Anestezia
a. Căile respiratorii
b. Intubaţia dificilă
c. Tehnicile de anestezie
d. Medicaţia anestetică
e. Tipurile de anestezie generală şi locoregională
f. Inducţia anestetică
g. Anestezia / inducţia la pacientul critic medical
h. Anestezia / inducţia la pacientul critic traumatizat
i. Anestezia / inducţia anestetică la pacientul în şoc
j. Specificile anesteziei la gravide
k. Specificile anesteziei la copil / nounăscut
l. Specificile anesteziei la pacientul cardiac
63. Terapie Intensivă
a. Terapia intensivă la pacientul critic medical
b. Terapia intensivă la pacientul critic traumatizat
c. Terapia intensivă pediatrică
d. Terapia intensivă a nou-născutului
e. Ventilaţia mecanică
f. Medicaţia inotropă
PARTEA XI: Urgenţele mediului
64. Boala (răul) de altitudine
65. Trauma din cauza alterării presiunii mediului ambiant
a. Urgenţele de scufundare sau altitudine
b. Probleme speciale la scufundările subacvatice
c. Medicina hiperbară
66. Muşcăturile mamiferelor
67. Diagnosticul şi tratamentul muşcăturii de şarpe
68. Muşcăturile şi înţepăturile toxice
69. Înecul complet / incomplet
70. Hipotermia şi degerăturile
a. Hipotermia
b. Degerăturile şi alte leziuni induse de frig.
71. Bolile de stres termic (Heat stress)
72. Leziunile electrice şi cauzate de fulger
73. Leziunile prin laser şi micro-unde.
74. Leziunile cauzate de radiaţii
75. Inhalarea de fum şi alte tipuri de leziuni prin inhalare
76. Urgenţele cauzate de poluarea atmosferică
Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

503

77. Tulburările induse de soare
78. Urgenţele nutriţionale
PARTEA XII : Toxicologia
79. Centrele de toxicologie
80. Îngrijirea în prespital şi interspitalicească a pacientului intoxicat sau cu supradoză
81. Pacientul intoxicat
a. Generalităţi
b. Managementul de bază
c. Utilizarea laboratorului de toxicologie în urgenţă
82. Evaluarea toxicologică şi managementul pe baza prezentării clinice
83. Evaluarea toxicologică şi managementul pe baza toxicului specific
84. Alcoolul şi substituenţii acestuia
a. Urgenţele relatate la alcool
b. Toxico-dinamica alcoolului şi corelările clinice
c. Substituenţii de alcool.
d. Aspecte de management al sindromului de sevraj : Diagnostic diferenţial şi
tratamentul de urgenţă.
85. Urgenţele de abuz de droguri şi substanţe
a. Abuzul de droguri
b. Tulburările psihice induse de substanţe.
86. Toxi-infecţia alimentară
PARTEA XIII : Serviciile de urgenţă prespitaliceşti
87. Serviciile de urgenţă prespitaliceşti
a. Secţiunea I: Aspecte operaţionale
i. Sistemele de urgenţă prespitalicească
ii. Factorii ce influenţează supravieţuirea în stopul cardiorespirator în prespital
iii. Factorii ce influenţează supravieţuirea în pacienţii traumatizaţi în prespital
iv. Nivelele de îngrijire în prespital: personalul şi pregătirea
v. Conceperea unui sistem de urgenţă prespitalicesc
vi. Controlul medical, coordonarea medicală
vii. Rolul spitalului şi clasificarea sistemelor
viii. Transportul de urgenţă pe sol şi în aer.
ix. Planificarea şi aplicarea în caz de catastrofe
x. Evaluarea şi asigurarea calităţii
b. Secţiunea II: Modele internaţionale
i. SUA
ii. Canada
iii. Franţa
iv. Japonia
v. Germania
vi. Australia
vii. Sistemul Est European
c. Secţiunea III: Medicina de catastrofă şi terorismul
i. Organizarea şi planificarea intervenţiilor în cazul accidentelor în masă.
ii. Postul medical avansat
iii. Triajul victimelor
iv. Vectorii de transport
v. Echipamentul necesar
vi. Vectorii de transport
d. Secţiunea IV : Descarcerarea şi deblocarea accidentatilor
i. Descarcerarea victimelor şi îngrijirea medicală pe parcursul descarcerării
Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

22

504

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

ii. Munca în echipă multidisciplinară / multiprofesională
iii. Comanda intervenţiei
PARTEA X IV : Managementul Unităţii de Primire Urgenţe
88. Managementul Unităţii de Primire Urgenţe
a. Utilizarea serviciilor de urgenţă
b. Mediul de lucru
c. Unitatea Mobilă de Reanimare
d. Rolul directorului Unităţii de Primiri Urgenţe
e. Personalul Unităţii de Primiri Urgenţe
f. Îmbunătăţirea calităţii în medicina de urgenţă
g. Îngrijirea rapidă în unele situaţii (Fast track)
h. Contractele în medicina de urgenţă
i. Aspectele financiare în medicina de urgenţă
j. Managementul Unităţii de Primire Urgenţe cu rol academic
k. Educaţia şi învăţământul în Unităţile de Primire Urgenţe
l. Medicina Muncii
PARTEA XV: Aspecte medicolegale în medicina de urgenţă
89. Aspectele medicolegale în îngrijirile de urgenţă
a. Consideraţii medicolegale în prespital
b. Practica şi managementul riscului
c. Aspecte medicolegale în Uniatatea de Primire Urgenţe

Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

505

Curricula de pregatire în medicina de urgenţă
§ Medicina de Urgenţă în Unitatea de Primire Urgenţe / Unitatea
Mobilă de Reanimare
20 luni
§ Anestezie
11 luni
§ Terapie Intensivă
6 luni
§ Bioetică 2 săptămâni
§ Chirurgie Generală / toracică / plastică
3 luni
§ Cardiologie
2 luni
§ Toxicologie
2 luni
§ Medicină Internă
2 luni
§ Ortopedie
2 luni
§ Obstetrică Ginecologie
2 luni
§ Pediatrie
2 luni
§ Nou-născuţi
2 luni
§ Neurologie
1 lună
§ Neurochirurgie
1 lună
§ Dispecerat de coordonare urgenţe
1 lună
§ Medicina de familie (cabinet/dispensar)
2 săptămâni
§ Modul opţional, la alegerea rezidentului, în acord cu directorul
de rezidenţiat şi responsabilul de rezidenţiat
2 luni.

Curriculum în Medicina de urgenţă 2007

programului

24

506

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
MEDICINA INTERNĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare in Domeniul Sanitar Bucureşti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

507

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
MEDICINĂ INTERNĂ
1.DEFINIŢIE:
Medicina internă este specialitatea care se ocupă cu diagnosticul, tratamentul şi
prevenirea bolilor care afectează unul sau mai multe organe interne.
Medicul specialist în medicină internă trebuie să aibă competenţa de a evalua
integral un asemenea bolnav şi de a indica priorităţile tratamentului acestuia, inclusiv
de tratament invaziv sau chirurgical.
Conform cerinţelor UEMS European Board of Internal Medicine (octombrie 1995),
medicul internist trebuie să aibă cunoştinţe aprofundate privind diagnosticul şi
tratamentul bolilor medicale acute şi să fie familiarizat cu reabilitarea bolnavilor în
vârstă. În atribuţia medicului specialist în medicină internă intră şi diagnosticul şi
tratamentul următoarelor categorii de bolnavi: bolnavi cu afecţiuni multiple sau
maladii complicate multiplu; bolnavi cu boli sistemice (vasculite sistemice, boli
autoimune, sindroame paraneoplazice, bolnavi cu febră de etiologie necunoscută);
bolnavi cu afecţiuni severe şi probleme medicale complexe; o parte din bolnavii
diagnosticaţi sau trataţi initial de specialiştii de organ.
De asemeni, medicul specialist în medicină internă trebuie să diagnosticheze şi
recomande tratamentul bolnavilor oncologici, să realizeze expertiza capacităţii de
muncă şi să indice un plan de recuperare a acestora şi să recomande o investigare
genetică.
2. DURATA:
5 ANI
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări
de cazuri) pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora
sunt prevăzute şi 40 – 50 de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire.
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%,
fiind dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de
etapă, făcută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Intreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în
care vor fi trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în
programele de cercetare, participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie
continuă.

Curricula de Medicina Interna 2007

2

508

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3. STRUCTURA STAGIILOR:
A. STAGIUL DE MEDICINĂ INTERNĂ va totaliza 25,5 luni şi va fi impărţit în:
-Prima parte cu durata de 12 luni va fi programată la începutul rezidenţiatului,
înainte de efectuarea stagiilor complementare.
-A doua parte cu durata de 1½ luni va fi programată în anul IV de rezidenţiat
-A treia parte cu durata de 12 luni va fi programată în ultimul an de rezidenţiat
după efectuarea tuturor stagiilor complementare.
B. STAGIILE COMPLEMENTARE vor avea o durată totală de 34,5 luni .
Ele vor permite pregătirea în specialităţi derivate, pentru a asigura competenţa în
diverse domenii.
3. STRUCTURA STAGIILOR:
A. STAGIUL DE MEDICINĂ INTERNĂ va totaliza 25,5 luni şi va fi impărţit în:
-Prima parte cu durata de 12 luni va fi programată la începutul rezidenţiatului,
înainte de efectuarea stagiilor complementare.
-A doua parte cu durata de 1½ luni va fi programată în anul IV de rezidenţiat
-A treia parte cu durata de 12 luni va fi programată în ultimul an de rezidenţiat
după efectuarea tuturor stagiilor complementare.
B. STAGIILE COMPLEMENTARE vor avea o durată totală de 34,5 luni .
Ele vor permite pregătirea în specialităţi derivate, pentru a asigura competenţa în
diverse domenii.
Aceste stagii vor fi repartizate pe ani de studiu astfel:
Anul 1: 12 luni
- medicină internă
Anii 2-3: 24 luni
- cardiologie
-pneumologie
-gastroenterologie
-diabet zaharat
-reumatologie
-hematolgie
-neurologie
-psihiatrie
-nefrologie
-boli infecţioase
Anul 4:
-oncologie medicală
-ecografie generală
-expertiza capacităţii de muncă
-bioetica
-medicina internă
Anul 5:
- medicina internă

3 luni
3 luni
3 luni
3 luni
2 luni
2 luni
2 luni
2 luni
2 luni
2 luni
3 luni
3 luni
4 luni
0,5 lună
1,5 luni
12 luni

Curricula de Medicina Interna 2007

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

509

STAGIUL DE MEDICINĂ INTERNĂ
Tematica lecţiilor conferinţă de sinteză va privi următoarele afecţiuni (320 ore):
1. Bronşita cronică.Emfizemul pulmonar.Bronhopneumonia cronică
obstructivă
2. Pneumoniile microbiene, virale, cu micoplasma, chlamidia
3. Astmul bronşic
4. Abcesul pulmonar
5. Cancerul bronşic
6. Pleureziile
7. Endocardita infectioasă
8. Valvulopatiile mitrale şi aortice
9. Tulburările de ritm ale inimii
10.Tulburările de conducere ale inimii
11. Pericarditele
12. Miocarditele şi cardiomiopatii
13. Cardiopatia ischemică
14. Edemul pulmonar cronic
15. Cordul pulmonar cronic
16. Insuficienţa cardiacă congestivă
17. Tromboembolismul pulmonar
18. Hipertensiunea arterială esenţială şi secundară
19. Glomerulonefritele acute, rapid progresive şi cronice
20. Sindromul nefrotic
21. Nefropatii interstiţiale acute şi cronice
22. Insuficienţa renală acută
23. Insuficienţa renală cronică
24. Ulcerul gastric şi duodenal ; esofagita de reflux
25. Cancerul gastric
26. Cancerul colonului
27. Cancerul rectal
28. Hepatita cronică
29. Cirozele hepatice
30. Icterele
31. Pancreatite acute şi cronice
32. Cancerul de pancreas
33. Hemoragiile digestive superioare
34. Anemiile feriprive
35. Anemiile megaloblastice
36. Leucoza limfatică cronică
37. Sindromul mieloproliferativ (leucoza mieloidă cronică, policitemia vera,
trombocitemia esentială, metaplazia mieloidă cu mieloscleroză)
38. Limfoame maligne
Curricula de Medicina Interna 2007

4

510

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

39. Reumatismul articular acut
40. Poliartrita reumatoidă
41. Colagenoze (lupus eritematos, sclerodermia, dermatomiozite, boala mixtă
de ţesut conjunctiv)
42. Vasculite sistemice
43. Fibrozele pulmonare interstiţiale difuze
44. Insuficienţa respiratorie
45. Tromboflebitele
46. Bolile aortei şi arterelor periferice
47. Infecţiile urinare
48. Insuficienţa hepatică şi encefalopatia portal sistemică
49. Anemiile hemolitice: clasificare, diagnostic, principii terapeutice
50. Leucozele acute: clasificare, diagnostic, principii terapeutice
51. Sindroame hemoragipare: clasificare, diagnostic, principii terapeutice
52. Spondilartrite seronegative, artrite infecţioase şi prin microcristale
53. Diagnosticul pozitiv şi diferenţial al comelor
54. Accidentele vasculare cerebrale
55. Principiile generale de radiodiagnostic
56.Tehnica explorării radiologice
57.Explorarea radiologică convenţională
58. Principiile tomodensiometriei (tomografie computerizată)
59. Principiile RMN
60.Diagnosticul radiologic al cancerelor bronhopulmonare
61.Diagnosticul radiologic al cancerului gastric
62.Diagnosticul radiologic al cancerului esofagian
63. Diagnosticul radiologic al cancerului de colon şi rect
64. Diagnosticul radiologic al tumorilor renale
65.Diagnosticul radiologic al tumorilor vezicii urinare
66. Diagnosticul radiologic al tumorilor mamare
67.Tomografia computerizată
- Diagnosticul computer tomografic al tumorilor primare şi secundare cerebrale
-Diagnosticul computer tomografic al tumorilor bronhopulmonare şi mediastinale
- Diagnosticul computer tomografic al tumorilor hepatice
- Diagnosticul computer tomografic al tumorilor retroperitoneale
- Diagnosticul computer tomografic al tumorilor suprarenale
- Diagnosticul computer tomografic al tumorilor renale
- Diagnosticul computer tomografic al tumorilor pelviabdominale
68. Principiile ultrasonografiei (echografiei)
69. Diagnosticul ultrasonografic al:
- tumorilor hepatice
- tumorilor căilor biliare
- tumorilor splenice
- tumorilor pancreatice
- tumorilor renale
- tumorilor prostatei
Curricula de Medicina Interna 2007

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

511

- tumorilor testiculare
- tumorilor ovariene
70. Indicaţiile RMN
71. Principiile şi aparatura folosită în medicina nucleară
72. Radionuclizii folosiţi în diagnosticul leziunilor neoplazice
73. Antigene tumorale folosite ca markeri în diagnosticul şi monitorizarea bolnavilor
de cancer
74. Principiile şi tehnicile ultrasonografiei
75. Indicele de captare şi importanţa sa diagnostică
Baremul activitatilor practice
1. Interpretarea examenului radiologic în afecţiunile prevăzute în tematică, pe
aparate şi sisteme: 500 cazuri
2. Interpretarea rezultatelor de la explorările respiratorii (spirometrie şi
determinarea gazelor sanguine): 100 buletine
3. Interpretarea electrocardiogramei: 500 EKG
- stabilirea axului electric şi modificările patologice ale axului
- hipertrofiile atriale şi ventriculare
- modificările electrocardiogramei în cardiopatia ischemică, cardiomiopatii
- diagnosticul electrocardiografic în cordul pulmonar acut şi cronic
- tulburări de ritm cardiac
- tulburări de conducere
- indicaţiile, tehnica şi interpretarea probei de efort
4. Efectuarea ecocardiografiei pentru patologia prevăzută în tematică: 100
ecocardiografii
5. Efectuarea ecografiei abdominale: 100 ecografii
6. Toracocenteza: 30 toracocenteze
7. Paracenteza: 20 paracenteze
8. Interpretarea oscilometriei: 30 buletine
9. Tehnici de resuscitare cardio-respiratorii: 25 de manevre pe manechin
10. Defibrilare şi cardioversia: 20 manevre
11. Interpretarea rezultatelor de sânge periferic şi maduvă pentru principalele
afecţiuni hematologice prevăzute în tematică (anemii, leucoze acute, şi cronice,
sindroame mieloproliferative, sindroame hemoragipare): 60 buletine din sângele
periferic, 30 buletine maduvă osoasă, 60 buletine probe de coagulare
12. Efectuarea esogastroscopiei: 50 manevre
13. Efectuarea colonoscopiei:20 manevre
14. Interpretarea tomografiei computerizate pentru patologia toracică şi
abdominală: 50 buletine
15. Interpretarea rezultatelor examenului fundului de ochi: 20 buletine
16. Radionuclizii folosiţi în diagnosticul leziunilor neoplazice: 30
17. Scintigrafia hepatică-tehnică, interpretare: 50
18. Scintigrafia osoasă-30
19. Scintigrafia renală- 50
Curricula de Medicina Interna 2007

6

512

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

20. Imunoscintigrafia- 20
21. Dozarea antigenelor tumorale: CA 15-3, CA 19-9, CA 125, SPA 10
22. Efectuarea şi interpretarea a 50 ecografii pentru explorarea ficatului, căilor
biliare, a venei porte, venei splenice şi pancreasului
23. Efectuarea şi interpretarea a 50 ecografii pentru explorarea splinei şi spaţiului
retroperitoneal
24. Efectuarea şi interpretarea a 50 ecografii pentru explorarea aparatului urinar
25. Efectuarea şi interpretarea a 20 ecografii pentru explorarea pelvisului
26. Efectuarea şi interpretarea a 25 ecografii pentru explorarea cordului
27. Efectuarea şi interpretarea a 25 ecografii pentru explorarea vaselor
STAGIUL DE DIABET ŞI BOLI DE NUTRIŢIE
Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1.
2.
3.
4.

Urgenţe metabolice
Diabetul zaharat
Dislipidemiile
Obezitatea

Baremul de activităţi practice
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Metode de determinare a glicemiei: 30 determinari
Metode de determinare a glicozuriei: 30 determinari
Metode de determinare a corpilor cetonici în urină: 30 determinari
Interpretarea hiperglicemiei provocate: 10 determinari
Interpretarea hipoglicemiei provocate: 5 determinari
Filmul lipidelor: 10 interpretări
Oscilometria (efectuare şi interpretare): 10 determinari
Alcătuirea regimului alimentar pentru un om bolnav (pe principalele grupe de
afecţiuni): minim 50

STAGIUL DE PNEUMOLOGIE (50 ore)
Tematica lecţiilor conferinţă
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Tuberculoza primară
Tuberculoza adultului
Metode moderne în explorarea aparatului respirator
Pneumonii în condiţii speciale (cu anaerobi, la imunodeprimaţi, de aspiraţie)
Alveolitele fibrozante
Sindroame de detresă respiratorie acută şi cronică
Insuficienţa respiratorie acută şi cronică
Sarcoidoza
Curricula de Medicina Interna 2007

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

513

9. Pneumoconiozele
10.Determinări pulmonare în boli sistemice şi colagen vasculare
11.Tumori pulmonare (altele decât cancerul bronşic )
12.Patologia mediastinului
Baremul activităţilor practice
1. Radiografia pulmonară (interpretare): 300
2. Bronhoscopia (asistat): 30
3. Computer tomograf (interpretare): 50
4. Puncţie- biopsie pleurală: 5-10 efectuat
5. Efectuare şi interpretare IDR: 25
6. Efectuare şi interpretare, citologie spută şi lichid pleural: 50
STAGIUL DE CARDIOLOGIE (50 ore)
Tematica lecţiilor conferinţă
1. Explorarea ecocardiografică modernă şi local sau în diagnosticul şi
evaluarea patologiei cardiace
2. Testele de efort în evaluarea bolii coronare
3. Explorarea Holter şi explorări electrofiziologice în aritmii
4. Sindomul de preexcitatie
5. Metode nefarmacologice în tratamentul tulburărilor de ritm şi de conducere
6. Şocul cardiogen
7. Cardiopatii hipertrofice, restrictive.Tipurile principale de cardiomiopatii
secundare (specifice)
8. Aterogeneza
9. Sincopa. Moartea subită
10.Evaluarea şi tratamentul post infarct miocardic
11.Problemele actuale în cardiologia interventională
12.Cardiopatiile congenitale ale adultului
13.Hipertensiunea pulmonară primitivă
14.Tumorile cardiace
15.Sarcina şi bolile cardio-vasculare
16.Determinări cardiace în bolile ţesutului conjunctiv
17.Tratamentul anticoagulant şi fibrinolitic în cardiologie
18.Indicaţii şi tratamente chirurgicale în boli vasculare
19.Urmărirea bolnavilor protejaţi valvular.Patologia protezaţilor
20.Indicaţii şi tratament chirurgical al cardiopatiei ischemice
Baremul de activităţi practice
1. Puncţie pericardică: 1-2 cazuri
Curricula de Medicina Interna 2007

8

514

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2.
3.
4.
5.
6.

Defibrilare şi cardioversie: 20 cazuri
Resuscitare cardiacă: 10 cazuri
Implantare pacing (asistat):1-2 cazuri
Cateterism cardiac (asistat)1-2 cazuri
Efectuare şi interpretare test de efort ECG: 25 cazuri

STAGIUL DE GASTROENTEROLOGIE (50 ore)
Tematica lecţiilor conferinţă
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Litiaza biliară
Pancreatita acută şi cronică
Cancerul de pancreas
Cancerul de rect
Sindromul de malabsorbţie
Rectocolita hemoragică
Boala Crohn
Suferinţele stomacului operat
Noţiuni de endoscopie digestivă

Baremul activităţilor practice
1. Radiografia gastro-intestinală (interpretare): 100
2. Analiza chimică a sucului gastric (interpretare)
3. Test Adler: 2
4. Proba de digestie (interpretare):20
5. Endoscopie gastrică (asistat): 10
6. Rectoscopie (asistat): 10
7. Colonoscopie (asistat): 5
8. Puncţie biopsie hepatică (asistat şi interpretare): 10
9. Ecografie abdominală (interpretare): 200
STAGIUL DE NEFROLOGIE (30 ore)
Tematica lecţiilor conferinţă
1.
2.
3.
4.

Insuficienţa renală acută şi cronică
Determinări renale în boli sistemice
Uropatia obstructivă
Noţiuni de dializă şi transplant renal: indicaţii, metode, patologia bolnavului
hemodializat
5. Rinichiul în sarcină
Baremul activitatilor practice

Curricula de Medicina Interna 2007

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

515

1. Interpretarea testelor renale uzuale (sumar urină, test Addis, etc.): 100 buletine
2. Teste funcţionale glomerulare (clearance-uri): 30 buletine
3. Teste funcţionale tubulare (proba concentraţie/diluţie, de acidifiere a urinii,
etc.): 20 cazuri
4. Evaluarea pacientului dializabil şi bilanţ al dializei: 30 cazuri
5. Scintigrafia renală (interpretare): 10 teste
6. Buletin biopuncţie renală (interpretare): 20 buletine
STAGIUL DE HEMATOLOGIE (30 ore)
Tematica lecţiilor conferintă
1. Probleme generale de imunohematologie
2. Anemiile hemolitice
3. Sindromul mielodisplazic
4. Leucopenii, agranulocitoza, reacţii leucemoide
5. Leucoze acute
6. Clasificare, morfogeneza şi stadializarea limfoamelor maligne
7. Principii şi tactica terapeutică in limfoame maligne
8. Explorarea coagulării sanguine în practica clinică
9. Sindroame hemoragice prin anomalii de coagulare
10.Coagularea diseminată intravasculară şi fibrinoliza
11.Gamapatii monoclonale
12.Transplantul de maduvă
13. Noţiuni de transfuziologie
Baremul de activităţi practice
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Efectuare şi interpretare frotiu sânge periferic: 50
Interpretarea puncţiei medulare: 20
Interpretarea puncţiei biopsie osoasă: 5
Teste citogenetice (interpretare): 20
Teste enzimologice şi biochimice în leucemii (interpretare: 30)
Teste de transformare blastică (interpretare) 10

STAGIUL DE REUMATOLOGIE (30 ore)
Tematica lecţiilor conferinţă
1.
2.
3.
4.
5.

Reumatismul abarticular
Manifestări reumatice în alte boli
Explorarea clinică şi paraclinică în bolile reumatismale
Artrozele
Sciatica

Curricula de Medicina Interna 2007

10

516

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

6. Artritele seronegative, infecţioase şi prin microcristale
Baremul activităţilor practice
1.
2.
3.
4.

Puncţie articulară (efectuare): 3-5
Infiltraţii articulare: 20
Teste imunologice specifice bolilor reumatice (interpretare): 100
Scintigrafie osteo-articulara (interpretare): 20

STAGIUL DE BOLI INFECŢIOASE (40 ore)
Tematica lecţiilor conferinţă
1. Hepatita cronică
2. Enterocolita acută
3. Infecţia streptococică
4. Tetanosul
5. Infecţia stafilococică
6. Gripa
7. Herpes Zoster
8. Holera
9. Antibiotice
10.Sindromul meningeal
11.Septicemiile
14. Infectia HIV
Baremul activităţilor practice
1. Recoltarea hemoculturilor pentru germeni aerobi şi anaerobi: 20 determinări
2. Frotiu, produse patologice: 20 determinări
3. Recoltare şi insamantare urocultură: 20 determinări
4. Puncţia rahidiană, insămânţări şi colorări: 10 determinări
5. Interpretarea antibiogramei şi concentraţie minimă inhibitorie a antibioticelor: 50
determinări
6. Interpretarea analizelor markerilor virali hepatici: 200 determinări
7. Interpretarea testelor de diagnostic serologic al principalelor boli infecţioase
(pentru fiecare boală): 10 determinări
STAGIUL DE ONCOLOGIE MEDICALĂ
Tematica lecţiilor conferinţă (140 ore):
1. Oncologie medicală şi oncologie generală. Istoric, definiţie.Cancerul. Definiţie şi
importanţa lui ca problemă de sănătate publică
2. Epidemiologia cancerului
Curricula de Medicina Interna 2007

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

517

3. Etiologia cancerului
4. Evoluţia naturală a cancerului. Teorii care explică carcinogeneza
5. Carcinogeneza
6. Nomenclatura şi clasificarea tumorilor
7. Clasificarea stadială a neoplaziilor maligne
8. Markeri tumorali
9. Factori de prognostic în cancer
10. Principii şi metode de diagnostic în cancer
11. Sindroame paraneoplazice. Clasificare, diagnostic şi tratament
12. Rolul chirurgiei în oncologie
13. Principiile radioterapiei în oncologie
14. Bazele teoretice ale chimioterapiei cancerului
15. Principiile tratamentului hormonal în oncologie
16.Imunologia cancerului şi principii de imunoterapie
17. Aspecte particulare ale tratamentului cancerului
18. Transplantul medular
19. Principiile asocierii tratamentului în oncologie. Urmărirea bolnavului
20. Principii generale de oncologie pediatrică
21. Infecţiile în cancer
22. Complicaţiile cancerului
23. Urgenţele în oncologie
24. Durerea în cancer
25. Tratamentele paleative în cancer
26. Calitatea vieţii în oncologie
27. Aspecte de psiho-oncologie
28. Alimentaţia în oncologie
29. Principiile şi metodologia trialurilor clinice. Etica cercetării clinice
30. Principii de screening. Prevenirea şi depistarea precoce a cancerului şi educaţia
sanitară a populaţie
31.Leziunile precursoare ale malignităţii. Definiţie,clasificare, diagnostic, tratament
32. Determinările secundare cu punct de plecare neprecizat (epidemiologie, istorie
naturală, clasificare TNM şi histopatologică, simptomatologie, diagnostic, evoluţie,
indicaţie terapeutică, principale asocieri de chimioterapie)
33. Determinări oncologice ORL
Baremul activităţilor practice
1.vezi baremul de activităţi practice de la stagiul de medicină internă
STAGIUL DE EXPERTIZA MEDICALĂ ŞI RECUPERARE A
CAPACITĂŢII DE MUNCĂ
Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Expertiza medicală a capacităţii de muncă, parte integrantă a medicinei sociale
Curricula de Medicina Interna 2007

12

518

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2. Legislaţia de asigurări sociale şi pensii – incapacitatea temporară de muncă
prelungită. Legislaţia privind handicapaţii
3. Organizarea,funcţionarea şi competenţa unităţilor de expertiză medicală a
capacităţii de muncă
4. Boală,accident,infirmitate,deficienţă, handicap, invaliditate
5. Înregistrarea şi raportarea cazurilor - statistica invalidităţii
6. Munca profesională şi componentele ei
7. Clasificarea profesiunilor
8. Pregătirea profesională. Deprinderile profesionale. Exerciţiu. Antrenament
9. Profesiologie medicală
10.Condiţii ambientale şi psiho-sociale ale locului de muncă
11.Psihologia muncii
12.Sociologia muncii. Implicaţiile sociale ale bolii şi invalidităţii
13.Particularităţile muncii în funcţie de sex şi vîrstă
14.Biotipologia profesională
15.Factorii de adaptare în munca profesională
16.Elemente de stabilire şi formulare a diagnosticului funcţional, a incapacităţii
adaptative şi de evaluare a capacităţi de muncă în bolile şi sechelele invalidante
17.Oboseala în munca profesională. Metode de testare a oboselii. Particularităţile
oboselii la persoanele cu deficienţe
18.Complexul de dezadaptare în munca profesională. Factorii limitativi şi extensivi
ai capacităţii de muncă
19.Expertiza medicală a capacităţii de muncă în afecţiunile aparatului respirator
20.Expertiza medicală a capacităţii de muncă în afecţiunile cardio – vasculare
21.Expertiza medicală a capacităţii de muncă în bolile digestive şi bolile de nutriţie
22.Expertiza medicală a capacităţii de muncă în afecţiunile renale
23.Expertiza medicală a capacităţii de muncă în afecţiunile aparatului locomotor
24.Expertiza medicală a capacităţii de muncă a deficienţilor neuropsihici
25.Expertiza medicală a capacităţii de muncă în afecţiunile endocrine
26.Expertiza medicală a capacităţii de muncă a deficienţilor vizuali
27.Expertiza medicală a capacităţii de muncă în afecţiunile ORL
28.Expertiza medicală a capacităţii de muncă în afecţiuni neoplazice
29.Expertiza medicală a capacităţii de muncă în afecţiunile dermatologice
30.Recuperarea capacităţii de muncă
31.Prognosticul de recuperabilitate – criterii medico-socio-profesionale. Posibilităţi
de cuantificare
32.Prevederile legale privind sarcinile medicului asigurărilor sociale în domeniul
recuperării capacităţii de muncă
33.Adaptarea la muncă a deficientului. Particularităţi, posibilităţi compensatorii şi
dezvoltarea acestora.Crierii de urmărire a adaptării la muncă
34.Noţiuni de ergonomie (concepţia ergonomiei, organizarea activităţii de ergonomie
–ergonomie de proiectare şi ergonomie de corecţie)
35.Îndrumarea,orientarea şi reorientarea profesională a persoanelor cu deficienţe
invalidante sau handicapante
36.Inserţia şi reinserţia socio – profesională
Curricula de Medicina Interna 2007

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

519

Baremul activităţilor practice
1. Interpretare rezultatelor explorărilor funcţionale generale şi cu caracter specific în
stagiile de specialitate
2. Participarea la comisiile consultative de expertiză, finalizarea cazurilor
expertizate şi întocmirea sintezelor
3. Efectuarea unei analize de loc de muncă şi întocmirea profesiogramei
STAGIUL DE NEUROLOGIE (35 ore)
Tematica lecţiilor conferinţă
1. Traumatisme cranio-cerebrale
2. Boli vasculare cerebrale
3. Boli demielinizante. Scleroza laterală amiotrofică
4. Discopatii
5. Leziuni ale nervilor periferici
6. Polineuropatii
7. Boli extrapiramidale şi cerebeloase
8. Miopatii
9. Epilepsia
10.Tumori cerebrale şi cu alte localizări
Baremul de activităţi practice
1. Examinarea bolnavilor întocmirea foilor de observaţie, propuneri de
explorări şi formulare de diagnostic: 30 cazuri
2. Interpretarea rezultatelor de investigaţii în vederea stabilirii
diagnosticului (în raport de tematica cursului): 30 cazuri
3. Formularea planului terapeutic şi de recuperare (după caz) la bolnavii
încredinţaţi: 30 cazuri
4. Interpretarea rezultatelor unor explorări (eventual sub formă de
demonstraţii):
* examen FO: 20
* examen LCR: 10
* radiografie simplă de craniu şi coloană vertebrală: 20
* examen radiologic cerebral şi medular cu substanţă de contrast: 10
* tomografie computerizată cerebrală: 5
* EMG şi elemente de interpretare: 10
* RMN a structurilor nevraxiale centrale şi periferice: 5
* EEG: 5
STAGIUL DE PSIHIATRIE
Tematica lecţiilor conferinţă (35 ore)
Curricula de Medicina Interna 2007

14

520

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1. Tulburări de personalitate (psihopatiile şi stările psihopatoide)
2. Tulburări nevrotice legate de stres şi somatoforme
3. Psihoze (endogenii)
* Schizofrenia
* Psihoza afectivă
* Tulburări delirante persistente
4. Tulburări psihice de presenium de intensitate nevrotică, psihotică şi
dementiere
5. Tulburări psihice în cadrul afecţiunilor organice cerebrale
Baremul de activităţi practice
1. Examinarea bolnavilor întocmirea foilor de observaţie, propuneri de
explorări şi formulare de diagnostic: 30 cazuri
2. Interpretarea rezultatelor de investigaţii în vederea stabilirii
diagnosticului (în raport de tematica cursului): 30 cazuri
3. Formularea planului terapeutic şi de recuperare (după caz) la bolnavii
încredinţaţi: 30 cazuri
4. Interpretarea investigaţiilor psihologice: 50 cazuri
* de performanţă (QI şi indice de deteriorare)
* aptitudinale
* de personalitate
5. Formularea obiectivelor şi interpretarea unei investigaţii sociale în
contextul clinic al cazului: 30 cazuri

STAGIUL DE ECOGRAFIE GENERALĂ
DURATA 3 LUNI ( 50 ore)
La terminarea modulului de ecografie generală, medicul rezident aflat în
stagiul de pregătire pentru obţinerea specialităţii trebuie să cunoască
urmatoarele aspecte legate de explorarea ecografică:
-indicaţii şi limite ale explorării ecografice
-pregatirea pacientului pentru examinare
-alegerea trasductorului în raport cu zona anatomică care va fi explorată
-alegerea ferestrei de explorare adecvate
- reglarea echipamentului (sistemul de “gain “, compensarea în timp a
ecourilor
-TGC, plasarea focarului /focarelor ,stabilirea dimensiunii optimale a
imaginii),
utilizarea sistemului de măsurare în distanţe şi volume
-obţinerea imaginii ecografice optimale ,folosind planurile de secţiune
standardizate
utilizate în ultrasonografie
- recunoaşterea artefactelor şi proceduri de eliminare ale acestora
Curricula de Medicina Interna 2007

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

521

- deosebirea stării de” organ normal “de cea de “organ patologic “prin
folosirea
semiologiei şi terminologiei ecografice specifice
-precizarea stării patologice şi includerea aspectului ecografic într-un
diagnostic clinic
- documentarea imaginilor
- redactarea buletinului ecografic sau/şi interpretarea corectă a unui buletin
ecografic emis
de către un coleg cu experienţă similară sau mai mare ;
- recomandarea altor investigaţii complementare sau decurgând din
explorarea clinică şi
ecografică a pacientului, în scopul obţinerii unui diagnostic corect în
condiţiile unui raport
cost/eficienţă optim, cu durata de timp minimală
TEMATICA CURSULUI DE ECOGRAFIE GENERALĂ
NIVEL DE FORMARE 1-pentru medici rezidenţi
(invăţamânt teoretic)
TRUNCHIUL COMUN
Tematica cursului teoretic
Numarul ore
Nr.
Fizica ultrasunetelor
1.
2
Artefacte întalnite în ultrasonografie
2
1
3
Echipamente, imaginea ultrasonografică
2
Semiologie ultrasonografică de bază
4
2
Secţiuni elementare
5
1
Ficatul
6
4
Arborele biliar
7
4
Pancreasul
8
2
Splina
9
1
10 Spaţiul retroperitoneal
2
11 Tubul digestiv
2
12 Aparatul urinar
2
13 Peritoneu şi anexe
1
14 Urgenţe abdominale
2
28
Total
B.TEMATICA SPECIFICĂ DIFERENŢIATĂ (completarea trunchiului
comun)
Tema cursului/Ore de curs
Algoritmuri de diagnostic

Medicină Internă
2

Curricula de Medicina Interna 2007

16

522

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Vase periferice
Cord şi pericard
Aplicaţii în patologia pediatrică
Structuri moi superficiale
Pelvis feminin
Ecografie interventională
Progrese în ultrasonografie
Total

3
3
2
3
3
1
1
18

Total general = 46 ore curs
Observaţii:
1. tematica prelegerilor de vase periferice va cuprinde noţiuni elementare
referitoare la principii ale metodei, tehnică de explorare, artefacte,
hemodinamică, artere periferice, vene periferice, artere şi vene viscerale
2. tematica prelegerilor de explorare ecografică a cordului va cuprinde noţiuni
elementare referitoare la aspectul ultrasonografic normal si patologic
(identificat în principalele afecţiuni) precum şi cel al mediastinului,
plămânului şi pleurei
3. tematica prelegerilor de ecografie a ţesuturilor moi superficiale va cuprinde
noţiuni elementare referitoare la aspectul normal şi patologic al următoarelor
organe şi regiuni: cervical, tireo – paratiroidian, sân, axilă, testicul şi scrot
4. tematica prelegerilor de ecografie a pelvisului feminin va cuprinde noţiuni
elementare referitoare la aspectului normal şi patologic al acestei regiuni
(ginecologie, obstetrică)
5. tematica prelegerilor de ecografie interventională va cuprinde noţiuni
elementare referitoare la aplicaţii ale metodei în scop de diagnostic şi
tratament
BAREM DE MANUALITĂŢI – ORGANE ŞI ZONE TOPOGRAFICE –
CARE TREBUIESC IDENTIFICATE ŞI EVALUATE PRIN
ULTRASONOGRAFIE –
NIVEL DE FORMARE
PRACTIC)

PENTRU MEDICI REZIDENŢI (ÎNVĂŢĂMÂNT

Premise
Explorarea ecografică, fiind o investigaţie “ în timp real” şi în acelaşi
timp, utilizând secţiuni nestandardizate, se caracterizează prin furnizarea
diagnosticului folosind secţiuni relativ greu reproductibile. În pofida eforturilor
societăţilor profesionale de “ standardizare “ a acestor imagini, componenta “
operator” dependentă a metodei este deosebit de importantă.
Asimilarea explorării ecografice, indiferent de nivelul de performanţa, depinde
în cel mai înalt grad de asigurarea componentei de “pregătire sub supaveghere”. Este
imperios necesară includerea în tematica de formare a medicilor rezidenţi a unor

Curricula de Medicina Interna 2007

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

523

stagii de “manualităţi”, aceasta reprezentând etapa iniţială şi primul contact al
medicului cu echipamentul ecografic.
Realizarea acestui deziderat presupune:
a) existenţa unui “barem manualităţi” – număr minimal de secţiuni şi incidenţe
corect obţinute, de aşa natură, încât, prin aprecierea lor să se poată furniza
diagnosticul în timpul explorării pacientului ;
b) exisenţa unui personal specializat pentru instruirea medicior incepători, care să
îi îndrume, subliniind toate aspectele tehnice şi metodologice care trebuie
cunoscute. Calităţile didactice ale acestui personal (nu obligatoriu medici, dar
imperios necesar
personal medical dedicat acestei tehnici ) sunt obligatorii, activitatea de “stagii de
manualitate” trebuind să se sincronizeze cu desfăşurarea prelegerilor teoretice;
c)echipament pentru activităţi didactice şi pentru instrucţie, atât supravegheată cât
şi pe cont propriu;
d)existenţa unei “biblioteci de imagini “ cu aspecte normale, patologice şi
variantele acestora. Aceasta “ biblioteca”, cuprinzând un mare număr de imagini,
trebuie prezentată şi comentată de către personalul abilitat să desfăşoare activităţi
didactice. Scopul este acela de a familiariza intensiv medicul rezident cu
aspectele ecografice cel mai frecvent intâlnite în practică.
A. TRUNCHIUL COMUN
1. Noţiuni de bază privind utilizarea apartelor de ultrasonodiagnostic :
- pornirea aparatului
- selectarea tranasductoarelor
- reglarea parametrilor tehnici ai imaginii
- optimizarea imaginii şi reducerea artefactelor
- măsurători pe imagine
- salvarea imaginii
- structura şi redactarea unui buletin ecografic
2. Abdomenul
Ficatul
- identificarea organului
- vizualizarea principalelor elemente anatomice (hilul hepatic, patul
veziculei biliare, ligametul rotund,ligamentul venos, lobii şi segmentele)
- precizarea raporturilor anatomice cu organe învecinate
Sistemul venos port
- evidenţierea şi măsurarea elementelor componente (vena portă, vena
mezenterică superioară, vena splenică)
Căile biliare
- evidenţierea şi măsurarea căilor biliare intrahepatice (ductul hepatic
drept şi stâng) şi extrahepatice
Colecistul
Curricula de Medicina Interna 2007

18

524

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

- evidenţierea colecistului
- identificara componentelor anatomice
- măsurarea lumenului şi pereţilor
- identificarea raporturilor anatomice pricipale
Pancreasul
- evidenţierea pancreasului (cu segmente şi elemente anatomice
importante )
- identificarea capsulei pancreatice şi a ţesutului grăsos peripancreatic
- identificarea organelor cu care pancreasul intră în raport direct
Spaţiul retroperitoneal
- aorta
· identificare în secţiuni longitudinale şi transversale
· identificarea vaselor emergente de pe peretele anterior şi pereţii
laterali
· precizarea raporturilor aortei abdominale
- vena cavă inferioară
· identificarea vasului în secîiuni longitudinale şi transversale
· identificarea vaselor emergente
· precizarea raporturilor anatomice
- ţesutul grăsos retroperitoneal
· identificare şi caracterizare
Splina
· identificarea şi măsurarea splinei
· vizualizarea hilului
· precizarea elementelor vasculare componente
· identificarea organelor cu care splina intră în raport
Rinichii
· evidenţierea şi măsurarea rinichilor în secţiuni perpendiculare
· identificarea elementelor componente
* parenchim- evaluare , măsurare
*sinus
*aparat pielo –calicial-evaluare
· identificarea ureterului
Lojele suprarenaliene
· identificarea lojelor suprarenaliene
· evaluarea stucturii glandelor suprarenale
· masurarea glandelor suprarenale
Tubul digestiv
· identificarea segmentelor accesibile ultrasonografiei (esofag
abdominal,stomac,duoden,intestin subţire şi gros)
· măsurarea pereţilor ,evaluarea conţinutului
Structurile mezentero-epiploice
· identificarea mezenterului şi a vaselor mezenterice

Curricula de Medicina Interna 2007

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·

525

identificarea recesurilor peritoneale şi a spaţiilor de acumulare
lichidiană
identificarea peritoneului parietal

3.Organe aflate la nivelul micului bazin
a) vezica urinară
· identificarea în condiţii de depletie şi de vacuitate
· evacuarea şi măsurarea pereţilor
· identificarea organelor învecinate
b) prostata (explorare suprapubiană )
· identificare , măsurare
· precizarea lobilor
· identificarea organelor cu care prostata intră în raport
c) uterul (explorare suprapubiană )
· identificare
· măsurare
· recunoaşterea elementelor componente
· evaluarea ecostructurii
d) ovare
· identificarea şi măsurarea ovarelor
· evaluarea ecostructurii
B. TEMATICA PROPRIE MEDICINEI INTERNE
1. CORDUL , PERICARDUL ŞI VASELE DE LA BAZA INIMII (explorare
transtoracică)
. identificarea şi evaluarea structurilor cardiace-cavităţi,aparate valvulare,miocard şi
a vaselor de la baza inimii folosind abordul parasternal,
apical,suprasternal,subxifoidian;
2. VASELE PERIFERICE(explorare Doppler pulsat combinată cu explorare
codificată color)
· identificarea şi definirea unei structuri vasculare periferice
· diferentierea unui vas arterial de unul venos prin ecografie gri şi Doppler
pulsat
· identificarea sensului de deplasare a fluxului sanguin prin ecografie
codificată color
3.ECOGRAFIE CERVICO-FACIALĂ
- tiroida , paratiroida , glande
salivare(parotida,submandibulara,sublinguala)
limfonoduli
Curricula de Medicina Interna 2007

20

526

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

-identificarea structurilor anatomice enumerate, măsurarea, aprecierea
ecostructurii
- axul vascular cervical
- identificarea vaselor cervicale prin ecografie în scara gri şi Doppler
pulsat, măsurarea lumenului , aprecierea structurii pereţilor
- fosa supraclaviculară şi suprasternală
- identificarea structurilor anatomice
4. EXPLORAREA SARCINII (EXPLORARE SUPRAPUBIANĂ)
- explorarea uterului gravid la diverse vârste , prin abord
suprapubian
-identificarea, precizarea poziţiei şi măsurarea placentei
-identificarea elementelor anatomice normale ale fătului
-aprecierea vârstei fetale
STAGIUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
A. TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi
ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor
de sănătate, boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă
religioasă, etnie, etc.)
III. Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV. Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
Curricula de Medicina Interna 2007

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

527

4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI. Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX. Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin
prisma cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor
coduri de etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în
care se derulează cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea
ştiinţifică

Curricula de Medicina Interna 2007

22

528

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

B. TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui
Hipocrate şi evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile
medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

IV.

V.

VI.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice
- 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală
curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice
- 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri
concrete - 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale
Discutarea problemelor etice la începutul vieţii pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore

VII. Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore
VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe
baza unor cazuri concrete - 2 ore
IX. Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin
prisma unor cazuri concrete - 2 ore

Curricula de Medicina Interna 2007

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

529

MEDICINA INTERNĂ
5 ani
STAGII PRACTICE ŞI CURSURI CONFERINŢĂ

·

MEDICINA INTERNĂ (I.1)

25,5 luni

·

CARDIOLOGIE (I.2)

3 luni

·

PNEUMOLOGIE (I.3)

3 luni

·

GASTROENTEROLOGIE (I.4)

3 luni

·

REUMATOLOGIE (I.5)

2 luni

·

HEMATOLOGIE (I.6)

2 luni

·

NEUROLOGIE (I.7)

2 luni

·

PSIHIATRIE (I.8)

2 luni

·

NEFROLOGIE (I.9)

2 luni

·

BOLI INFECŢIOASE (I.10)

2 luni

·

ONCOLOGIE MEDICALĂ (I.11)

3 luni

·

EXPERTIZA MEDICALĂ A
CAPACITĂŢII DE MUNCĂ (I.12)

4 luni

·

ECOGRAFIE GENERALĂ (I.13)

3 luni

·

BIOETICĂ (I.14)

½ luna

·

DIABET, BOLI DE NUTRIŢIE (I.15)

3 luni

ANUL
I

ANUL II

ANUL III

ANUL
V

ANUL IV

STAGIUL

I.1

I.2

I.3

I.4

I.15

I.5

I.6

I.7

I.8

I.9

I.10

I.11

I.12

I.13

I.14

I.1

I.1

DURATA

12
luni

3
luni

3
luni

3
luni

3
luni

2
luni

2
luni

2
luni

2
luni

2
luni

2
luni

3
luni

4
luni

3
luni

½
lună

1½
luni

12
luni

Curricula de Medicina Interna 2007

24

530

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

MEDICINĂ LEGALĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

531

2

CURRICULA MEDICINĂ LEGALĂ
Definiţie
Medicina legală este disciplina medicală care urmăreşte să
obiectiveze şi să evalueze în orice speţă juridică aspectele
medicale ce privesc omul în viaţă sau decedat şi să le prezinte
pintr-un suport probatoriu ştiintific expertal.
Medicina legală este procedural necesară în toate cauzele
juridice cu implicaţii medicale precum şi în toate cazurile
medicale cu implicaţii juridice.

Curricula Medicină Legală 2007

532

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1. ORGANIZAREA PROGRAMULUI DE REZIDENŢIAT

3

1.1. DURATA: 5 ANI

Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentări
de cazuri) pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt
prevăzute şi 40 – 50 de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite (CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de
etapă, făcută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care
vor fi trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de
cercetare, participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
1.2. PERIOADA DE DESFĂŞURARE: ritmată de concursurile de intrare în rezidenţiat în
raport cu necesarul de locuri stabilit de Consiliul Superior de Medicină Legală.
1.3. LOCUL DE DESFĂŞURARE: Institutul Naţional de Medicină Legală “Mina Minovici” şi
Institutele de Medicină Legală din centrele universitare: Iaşi, Timişoara, Craiova, Cluj,Tg. Mureş
1.4. RESPONSABILI DE PROGRAM: Prof.univ./Conf.univ., şefii catedrelor de Medicină
Legală din Centrele universitare. Şef de stagiu (medic primar sau cadru didactic universitar cu
experienţă). Coordonator de stagiu (medic primar sau cadru didactic universitar cu experienţă).
Îndrumător de stagiu (medic primar sau cadru didactic universitar).
1.5. STRUCTURA PROGRAMULUI DE REZIDENŢIAT
1.5.1. Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvarea problemelor social-administrative,
prezentare la spital şi clinica repartizată, alegerea îndrumatorului şi fixarea planului de activitate (2
săptămâni)
1.5.2 Desfăşurarea stagiilor şi durata lor este urmatoarea:

Curricula Medicină Legală 2007

6 luni

Curricula Medicină Legală 2007

Stagiu Sanatate Publică şi Management 1 lună

Bioetică 2 săptămâni.

ANUL
IV

Drept Medical 6 sapt.

Stagii
pe
Specialităţi
Ortopedie 1 lună
chirurgicale,
raumatologice,
Rad.şi Imagistică Med.icală 1 lună
paraclinice
3 luni
Psihiatrie, psihopatologie medico-legală Stagiul Medicină
6 luni
Legală- modul IV
8 luni

Nch 1 lună

Medicină Legală clinică

ANUL III

Stagiul Medicină Legală- modul III 12 luni

Laborator medico-legal

6 Stagiul Medicină
Legalămodul II 12 luni

ANUL
II

Patologie medico-legală netraumatică
luni

ANUL I

Stagiul Anatomie patologică 12 luni

Tanatologie. Aspecte legale ale înregistrării Stagiul Medicină
decesului 6 luni
Legală- modul I
Patologie medico-legală traumatică 6 luni
12 luni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
533

4

ANUL V

534

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

5
1.5.3 CURRICULA REZIDENŢIATULUI DE MEDICINĂ LEGALĂ este urmatoarea:

Stagiul principal/durată
Anul 1

Stagiul secundar/durată
1 an

Anul 2

Anatomie patologică
Medicină legală modul II:
Patologie medico-legală netraumatică
şi laborator medico-legal

1 an

Tanatologie
legală

3 luni
6 luni

1 an

Anul 3

medico-

Patologia medico–legală
traumatică

Medicina legală modul I:
Tanatologie şi patologie medico–
legală traumatică

Anul 4

Medicină legală modul III:
Medicină legală clinică

1 an

Patologia medico–legală
netraumatică

Toxicologie
medicolegală
Identificare
medicolegală,
odontostomatologie,
antropologie
medicolegală,
entomologie
medico-legală
Laborator criminalistic şi
medico-legal
Serologie şi hematologie
medico-legalş
Propedeutică
şi
semiologia
medicolegală a examinării pe
persoană

6 luni

3 luni
1 lună

1 lună
1 lună
6 luni

Evaluarea
gravităţii
leziunilor traumatice în
raport cu prevederile
legale
Anul 5

Medicină legală modul IV:
Psihiatrie şi psihopatologie medicolegală, Elemente juridice şi drept
medical şi Bioetică

Sănătate publică şi management

8 luni

1 lună

Curricula Medicină Legală 2007

1 lună
1 lună

Rad.
şi
Medicală

3 luni

Neurochirurgie
Ortopedie-traumatologie

Stagii pe Specialităti chirurgicale,
traumatologice, paraclinice

6 luni

1 lună

Imagistică

Psihiatrie, psihopatologie
medico-legală
şi
elemente de criminologie
Elemente juridice: drept
medical,
răspundere
profesională
Bioetică
Sănătate
publică
management

şi

6 luni
6 săpt.
2 săpt.
1 lună

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

535

6
1.6. Metodologia desfăşurării stagiilor
Programul de învăţământ se va desfăşura conform :
-

Curriculei generale de medicină legală mai sus prezentată cât şi a programelor
analitice corespunzătoare fiecărui stagiu de pregătire inclusiv baremul de manevre,
tehnici şi activităţi practice pentru fiecare stagiu (ANEXA I)

-

Liste de baremuri privind necesarul minim de execuţii tehnice stabilit pe întreaga
perioada a pregătirii de specialitate (ANEXA II)

-

Norme de formare a specialiştilor de medicină legală precum şi a desfăşurării
stagiului de rezidenţiat de medicină legală (ANEXA III)

1.7.

Evaluarea cunoştinţelor teoretice şi practice se va face:
1.7.1. La sfârşitul fiecărui stagiu de pregătire (ex. Neurologie/neurochirugie, ORL,
Oftalmologie, Obstetrică-ginecologie, Ortopedie, tanatologie, toxicologie
medico-legală, identificare şi serologie medico-legală, genetică medicolegală, etc.). Examen scris şi oral, nota minimă:7
1.7.2. La sfârşitul fiecărui an de pregătire. Examen scris şi oral, nota minimă:7
Eliminatoriu pentru a putea intra în anul următor de pregătire.
1.7.3. Prin evaluarea cel puţin a unei lucrări ştiinţifice sau comunicări ştiinţifice
până la sfârşitul pregătirii de rezidenţiat
1.7.4. Prin evaluarea unei lucrări finale (teză) din temele aflate la dispoziţie prin
care candidatul va înfăţişa cunoştiinţele sale teoretice despre o tema anume
cât şi aptitudinile sale de cercetare cât şi practice.

2.

ORGANIZATORUL PROGRAMULUI DE ÎNVĂŢĂMÂNT:
Centrul Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar

3.

ACREDITAREA TITLULUI DE MEDIC SPECIALIST:Ministerul Sănătăţii Publice

Curricula Medicină Legală 2007

536

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

7

ANEXA I. Programele analitice ale stagiilor de pregătire în programul de
rezidenţiat în specialitatea medicină legală şi baremurile corespunzătoare
fiecărui stagiu

1. TANATOLOGIE MEDICO-LEGALĂ
6 luni
Cursuri predare conform programei analitice (100 ore).

1.1 DEFINIŢIE
Definiţie: ştiinţa care se ocupă cu studiul asupra morţii şi semnelor morţii precum şi a modificărilor
care survin în organismul uman după încetarea vieţii.

1.2 DURATA:
6 luni
1.3 STRUCTURA STAGIULUI
1.3.1
1.3.2
1.3.3

Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvare a problemelor social administrative,
prezentare la spitalul şi clinica repartizată, alegerea îndrumătorului şi fixarea planului de
activitate
Stagiul de Tanatologie Medico-Legală propedeutică şi semiologie tanatologică. Declararea
şi înregistrarea decesului (acte de deces, certificatul medical constatator al decesului,
recoltarea ţesuturilor şi organelor în vederea transplantului).
Stagiul de Diagnostic Tanatologic medico-legal. Aprecierea intervalului postmortem

1.4 CONŢINUTUL STAGIULUI
1.4.1 TANATOLOGIE MEDICO-LEGALĂ PROPEDEUTICĂ ŞI SEMIOLOGIE TANATOLOGICĂ.
Declararea şi înregistrarea decesului
Tematica lecţiilor conferinţă
1. Introducere în medicina legală, definiţie, conţinut, evoluţie istorică a probaţiunii medicolegale.
2. Bazele procedurale ale expertizei, organizarea reţelei de medicină legală.
3. Legea privind organizarea şi funcţionarea Instituţiilor şi Serviciilor medico-legale în
România, aspecte europene.
4. Moartea : definiţie, clasificare.
5. Etapele morţii, semnele morţii: semnele negative de viaţă (semnele clinice ale morţii,
letargia, preagonia, agonia, coma, moartea clinică, moarte cerebrală, moartea somatică,
moartea biologică) semnele morţii reale
6. Modificări cadaverice precoce şi tardive (semnele morţii reale), fenomene naturale de
conservare a cadavrelor, metode artificiale de conservare, tehnici de tanatopraxie .
7. Manifestări postvitale.
8. Examinarea postmortem: aspecte generale şi speciale (proceduri şi tehnici speciale)
9. Descrierea normală şi patologică morfopatologică a ţesuturilor şi organelor
10. Exhumarea, autopsierea şi reautopsierea cadavrelor.
Curricula Medicină Legală 2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

537

8
11. Prezentarea aspectelor legale şi procedurale privind înregistrarea decesului (acte de
deces, certificatul medical constatator al decesului, recoltarea ţesuturilor şi organelor în
vederea transplantului). Documente care însoţesc solicitarea autopsiei medico-legale.
Raportul de necropsie. Certificatul medical constatator al decesului. Certificatul de
deces/certificatul de naştere. Documente ce însoţesc recoltarea ţesuturilor şi organelor în
vederea transplantului. Legea transplantului de ţesuturi şi organe
12. Aspecte etice, legale si sociale legate de moarte si autopsie
13. Aspecte legate de iatrogenie şi protecţia personalului ce lucrează în săli de prosectură şi
laboratoare medico-legale
1.4.2

DIAGNOSTIC TANATOLOGIC
POSTMORTEM

MEDICO-LEGAL.

APRECIEREA

INTERVALULUI

Tematica lecţiilor conferinţă
1.Mecanisme tanatogenetice, sindroamele tanatogeneratoare în morţi violente şi neviolente.
2.Tanatocronologia
3.Transplantul de ţesuturi şi organe
4.Diagnosticul cauzelor morţii. Raportul de cauzalitate în tanatogeneză.
Baremul lucrărilor practice
1.

Examenul extern al cadavrului: elemente de identificare a cadavrului ,semnele morţii,
particularităţi şi indicii patognomonici, semne de violenţă, semne diverse particulare,
urme de tratament, examenul genital.

Manopere: 100 execuţtii
2.

Tehnica îmbălsămării şi conservării cadavrului precum şi alte îngrijiri de tanatopraxie.
Asistarea aparţinatorilor: atitudine de urmat. Manopere: 10 execuţii

3.
4.

Redactarea raportului de autopsie Manopere: 50 execuţii
Tehnica examenului la faţa locului: examenul corpurilor delicte, al hainelor, identificarea
şi recoltarea probelor Manopere: 5 examinări
Tehnica exhumării şi a reautopsierii: examenul de fragmente de corp uman: oase, organe
etc, pentru stabilirea speciei, sexului vârstei, datei morţii şi cauzei acesteia

5.

Manopere: 1 participare
6.

Verificarea semnelor morţii şi evaluarea intervalului postmortem şi a orei decesului

Manopere: 100 execuţii
7.

Cunoaşterea şi prezentarea normelor şi procedurilor care stau la baza solicitării unei
autopsii medico-legale, a distincţiei între autopsia medico-legală/anatomopatologică.

Manopere: 10 examinări
8.

Cunoaşterea şi prezentarea procedurilor legate de transplantul de ţesuturi şi organe

Manopere: 5 execuţii
9.

Consemnarea documentelor ce însoţesc declararea decesului şi alte acte conexe.

Manopere: 50 cazuri

Curricula Medicină Legală 2007

538

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

9

2. ANATOMIE PATOLOGICĂ
1 an
Cursuri predare conform programei analitice (200 ore)
1.1 DEFINIŢIE
Anatomia patologică este specialitatea care se ocupă cu diagnosticul morfologic (macro şi
microscopic) al bolilor, utilizând atât tehnicile clasice (necropsie şi histopatologie), cât şi
tehnicile moderne (microscopie electronică, histochimie şi enzimologie, etc.)
1.2 DURATA: 1 an
1.3 CONŢINUTUL STAGIULUI DE ANATOMIE PATOLOGICĂ
1.3.1 Tematica lecţiilor conferinţă
1. Tulburări circulatorii: Hiperemia activă şi pasivă, staza. Embolia Tromboza. Coagulopatia
de consum. Sludge.Ischemia. Infarctul. Hemoragia
2. Distrofii hidroprotidice celulare şi interstiţiale-diagnostic diferenţial cu autoliza. Distrofii
protelce –distrofie hialină, amiloidoză.
3. Distrofii lipidice–steatoze, lipomatoza, citosteatonecroza, distrofii lipidice complexe.
Distrofii glucidice–glicogenoze, mucoviscidoza
4. Forme anatomopatologice ale inflamaţiei exudative. Leziuni inflamatorii elementare
.Elemente celulare componente ale exudatului inflamator. Tipuri de inflamaţie (exudative,
alternative, proliferative). Inflamaţii produse de paraziţi animali.
5. Morfopatologia inflamaţiei tuberculoase
6. Procese de regenerare şi reparaţie tisulară. Reacţia vitală
7. Morfopatologia tumorilor benigne
8. Morfopatologia tumorilor maligne
9. Morfopatologia reumatismului
10. Endocarditele
11. Cardiopatia ischemică
12. Boala aterosclerotică
13. Arterite şi flebite
14. Pneumopatii acute
15. Diagnosticul diferenţial al plamanului respirat-nerespirat. Aspiratul amniotic. Pneumopatii
16. Tuberculoza pulmonară
17. Tumori bronhopulmonare
18. Gastritele
19. Ulcerul gastric
Curricula Medicină Legală 2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

539

10
20. Cancerul gastric
21. Enterocolitele acute şi cronice
22. Tumori intestinale
23. Hepatitele acute şi cronice
24. Cirozele hepatice
25. Colecistitele
26. Tumorile ficatului şi ale căilor biliare
27. Leucemii
28. Limfoame maligne nonhodgkiniene şi boala Hodgkin
29. Nefropatii glomerulare, tubulare şi interstiţiale
30. Tumorile prostatei şi testiculului
31. Endomiometrite. Resturi de sarcină. Patologia placentei. Leziuni dishormonale ale
endometrului
32. Tiroidite
33. Meningite
34. Leziuni vasculare ale S.N.C
1.3.2 Baremul activităţilor practice
1. Efectuarea necropsiei: 5 (cazuri)
2. Orientarea materialului biopsic: 50 (cazuri)
3. Prelucrarea tehnică (includere la parafină): 20 (cazuri)
4. Prelucrare tehnică (microtomie): 20 (cazuri)
5. Prelucrare tehnică (coloraţii uzuale): 20 (cazuri)
6. Prelucrare tehnică (coloraţii speciale): 20 (cazuri)
7. Examinarea histopatologică din patologia digestivă: 50(cazuri)
8. Examinarea histopatologică din patologia respiratorie: 50(cazuri)
9. Examinarea histopatologică din patologia urinară: 50(cazuri)
10. Examinarea histopatologică din patologia pielii: 20(cazuri)
11. Examinarea histopatologică din patologia tumorală a ţesuturilor moi: 20(cazuri)
12. Examinarea histopatologică din patologia tiroidei: 20(cazuri)
13. Examinarea histopatologică din patologia suprarenalei: 20(cazuri)
14. Examinarea histopatologică din patologia colului uterin: 20(cazuri)
15. Examinarea histopatologică din patologia corpului uterin: 20(cazuri)
16. Examinarea histopatologică din patologia trompei uterine: 20(cazuri)
17. Examinarea histopatologică din patologia ovarului: 20(cazuri)
18. Examinarea histopatologică din patologia testiculului: 20(cazuri)
19. Examinarea histopatologică din patologia glandelor mamare: 20(cazuri)
20. Examinarea histopatologică din patologia cerebrală şi meningeală: 50(cazuri)
Curricula Medicină Legală 2007

10

540

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

11

3. PATOLOGIE MEDICO-LEGALĂ
1 AN (200 ORE)
Cursuri predare conform programei analitice
1.1 DEFINIŢIE
Patologia medico-legală este ştiinţa medico-legală care se ocupă cu studiul şi diagnosticul
morfologic şi fiziopatologic al bolilor traumatice şi netraumatice şi care facând uz de tehnicile
clasice (necropsie şi histopatologie) evidenţiază mecanismele morţii (tanatogeneză), cauzele
morţii şi felul morţii (violenţa/neviolenţa).
1.2 DURATA: 1 an
1.3 STRUCTURA STAGIILOR
1.3.1

Stagiul de Medicină legală modul I Patologie medico-legală traumatică (6 luni)

1.3.2

Stagiul de Medicină legală modul II Patologie medico-legală netraumatică (6 luni)

1.4 CONŢINUTUL STAGIULUI DE PATOLOGIE MEDICO-LEGALĂ TRAUMATICĂ
1.4.1 Tematica lecţiilor conferinţă (100 ore)
1.Traumatologia medico-legală generală. Probleme de traumatologie generală, aspecte
medico-sociale ale traumatologiei contemporane, clasificarea agenţilor traumatici, leziunile
traumatice primare(semiologia medico-legală), mecanismul lor de producere şi anatomia
patologică, caracterul vital al leziunilor.
2.Traumatologie medico-legală sistemică.
3.Traumatologie medico-legală topografică. TCC, traumatismele toracice, abdominale, din
sfera ORL, OMF, oftalmologie. Urgenţe traumatologice. Şocul traumatic.
4.Traumatisme mecanice prin hetero şi autoagresiune, prin accidente rutiere, accidente de
muncă, cădere şi precipitare, prin arme de albe, arme de foc, asfixii mecanice.
5.Agenţi traumatici fizici : leziuni şi moartea prin modificările de temperatură, agresiunea
atmosferică, acţiunea curentului electric, radiaţii, razeX, ultrasunete.
6. Agenţi traumatici biologici.
7.Problemele expertizei medico-legale ale gravidităţii, naşterii, avortului.
8.Pruncuciderea. Aspecte probatorii ale expertizei.
9.Violul .Expertiza aberaţiilor sexuale, capacitatea sexuală la procreere.
10.Evaluarea leziunilor traumatice în caz de deces. Evaluarea vechimii leziunilor traumatice.
Problematica juridică şi medico-legală a comorienţilor.
11. Criterii de individualizare a efectelor traumatice de fondul patologic preexistent.
Particularităţile de evoluţie, complicaţii, sechele.
12. Cauzalitatea medico-legală în traumatisme letale. Tanatogeneza.
13. Cercetarea la faţa locului. Etapa dinamică.
Metodologia cercetării la faţa locului
Proceduri legale
Prelevarea probelor, securizarea acestora, trimiterea către laborator
Delimitarea şi securizarea zonelor cercetate şi stabilirea importanţei zonelor
desemnate
Prezentarea truselor de cercetare la faţa locului
Delimitarea răspunderilor şi a lanţului de comandă
Curricula Medicină Legală 2007

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

541

12
Mijloace de investigaţie criminalistică
Metode de documentare
Documentarea la faţa locului
Situaţiile în care se solicită investigaţia criminalistică şi a serviciului omoruri
Baremul lucrărilor practice
1. Executarea tehnică a autopsiei medico-legale: examinarea internă şi interpretarea
leziunilor la nivelul capului, trunchiului şi membrelor.
Manopere: 50 execuţii
2. Redactarea raportului de autopsie în cazurile analizate
Manopere: 50 execuţii
3. Executarea tehnicilor speciale de autopsie (pneumotorax, embolie, tromboflebita,
fracturi vertebrale, deschiderea sinusurilor, deschiderea mastoidei, la copilul nounăscut şi sugar, incizie în Y, traumatismul obstetrical, avort, pruncucidere, intoxicaţie ,
etc.)
Manopere: cel puţin câte una în fiecare caz
4. Tehnica recoltării de organe şi produse biologice de la cadavru pentru examinări de
laborator în cauze traumatice: însămânţări pentru examen bacteriologic, recoltări pentru
examen biologic, pete de sânge, secreţie vaginală, anală şi anatomie patologică,
toxicologie, factori suplimentari ai îimpuşcării, etc.
Manopere: 50 execuţii
5. Tehnica examenului la faţa locului şi cercetarea: examenul corpurilor delicte, al
hainelor, identificarea şi recoltarea probelor. Folosirea şi utilizarea aparaturii din
dotarea truselor. Documentarea.
Manopere: 5 examinări
6. Tehnica exhumării şi a reautopsierii: examenul de fragmente de corp uman: oase ,
organe etc. pentru stabilirea speciei, sexului vârstei, datei morţii şi cauzei acesteia
Manopere: 1 participare
7. Cunoaşterea şi prezentarea semnelor corespunzătoare decesului de cauze traumatice
(nenaturale): împuşcare, asfixie mecanică (spânzurare, sugrumare, ştrangulare),
înjunghiere, expunere la agenţi traumatici fizici (frig, căldura, curent electric, radiaţii,
variaţii de presiune ale aerului atmosferic, apei sau de concentraţie ale gazelor
respiratorii), chimici, biologici, psihici. Distincţia între moartea violentă/neviolentă
(traumatică/netraumatică, naturală/nenaturală)
Manopere: 50 execuţii
8. Cunoaşterea şi prezentarea semnelor corespunzătoare principalelor intoxicaţii
(supradoză stupefiante, gaze toxice –CO, cianizi, pesticide,etc.)
Manopere: 20 examinări
9. Cunoaşterea şi prezentarea atitudinii şi metodologiei autopsiei medico-legale în cazul
constatării unor erori chirurgicale
Manopere: 2 cazuri

Curricula Medicină Legală 2007

12

542

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

13
1.5 CONŢINUTUL STAGIULUI DE PATOLOGIE MEDICO-LEGALĂ NETRAUMATICĂ
1.5.1 Tematica lecţiilor conferinţă (100 ore)
1. Moartea subită. Definiţie. Aspecte necroptice morfopatologice
2. Cauze de deces în moartea subită grupate pe aparate şi sisteme.
-sistemul cardiovascular
-aparatul respirator
-aparatul digestiv
-aparatul urinar
-aparatul genital
-sistemul endocrin şi metabolic
-alte cauze
3. Moartea subită versus moarte suspectă
4. Embolia între moarte neviolentă şi moarte violentă
5. Investigaţii tanatochimice, bacteriologice
6. Investigaţii de laborator aprofundate în moartea subită pe grupuri de etiologie
7. Moartea de cauze cardiace. Moartea subită cardiacă.
8. Moartea neviolentă din boli cronice şi/sau consumptive
9. Cauzalitatea medico-legală în moartea subită şi moartea neviolentă. Tanatogeneză.
Baremul lucrarilor practice
1. Executarea tehnică a autopsiei medico-legale: examinare internă şi interpretarea
leziunilor incompatibile cu viaţa a leziunilor orgnice cronice şi a leziunilor nespecifice.
Manopere: 50 execuţii
2. Redactarea raportului de autopsie în cazurile analizate
Manopere: 50 execuţii
3. Tehnica recoltării de organe şi produse biologice de la cadavru pentru examinări de
laborator în cauze netraumatice (violente): recoltarea produselor biologice pentru
examinări tanatochimice, bacteriologice.
Manopere: 50 execuţii
4. Tehnica exhumării şi a reautopsierii: examenul de fragmente de corp uman: oase,
organe etc, pentru stabilirea speciei, sexului vârstei, datei morţii şi cauzei acesteia
Manopere: 1 participare
5. Cunoaşterea şi prezentarea semnelor corespunzătoare decesului de cauze patologice
(naturale)
Manopere: 50 examinări
6. Cunoaşterea şi prezentarea atitudinii şi metodologiei autopsiei medico-legale în cazul
constatării unor erori medicale
Manopere: 2 cazuri

Curricula Medicină Legală 2007

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

543

14

4. LABORATOR MEDICO-LEGAL
Cursuri predare conform programei analitice

4.1 DEFINIŢIE
Loboratorul medico-legal vine în sprijinul identificării şi determinării cauzelor decesului
în complementaritate cu examenul necroptic şi în contextul unei investigaţii moderne.
4.2 DURATA:
6 luni
4.3 STRUCTURA STAGIILOR
4.3.1 Stagiul de toxicologie medico-legală: 3 luni
4.3.2 Stagiul de Identificare medico-legală, odontostomatologie, antropologie medico-legală,
entomologie medico-legală: 1 lună
4.3.3. Stagiul de Laborator criminalistic si medico-legal: 1 lună
4.3.4 Stagiul de Filiaţie şi hemogenetică medico-legală: 1 lună
4.4 CONŢINUTUL STAGIULUI DE TOXICOLOGIE MEDICO-LEGALĂ
4.4.1 Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
Programa analitică
1. Noţiuni de toxicitate; toxic
2. Investigaţia la faţa locului în intoxicaţii
3. Clasificarea toxicelor
4. Toxice la poarta de intrare
5. Toxice la poarta de ieşire
6. Toxice cu toxicitate viscerală şi celulară
7. Toxice care se depozitează în organism
8. Farmacodinamia principalelor toxice
9. Farmacodinamia drogurilor stupefiante
10. Clasificarea drogurilor stupefiante
11. Morfopatologia drogurilor stupefiante
12. Droguri stupefiante şi metaboliţi. Legislaţie naţională şi internaţională
13. Recoltarea produselor biologice în vederea stabilirii stării de intoxicaţie
14. Metode şi tehnici de detecţie a drogurilor şi metaboliţilor
15. Metode şi tehnici de toxicologie medico-legală. Particularităţi ale toxicologiei medicolegale în raport cu toxicologia clinică.
16. Intoxicaţia cu alcool
17. Interferenţe medicamentoase, reactii adverse la medicamente, agenţi terapeutici
18. Toxicologia medico-legală a principalelor substanţe toxice îintâlnite în practica curentă
medico-legală şi de laborator medico-legal
19. Organizarea managementul şi funcţionarea unui laborator modern de toxicologie
medico-legală
20. Baza de date toxicologică. Aspecte etice.

Curricula Medicină Legală 2007

14

544

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

15
4.4.2 Baremul lucrărilor practice
1. Recoltări de produse biologice în vederea examenului toxicologic
Manopere: 20
1.Tehnici şi metode de înregistrare a probelor
Manopere: 20
2. Tehnici şi metode clasice de toxicologie medico-legală pentru evidenţierea calitativă şi
cantitativă a principalelor toxice curente
Manopere: 10
3. Tehnici de extracţie în vederea determinării gaz cromatografice
Manopere: 5
4. Analiza spectre GC şi cromatograme
Manopere: 5
5. Determinarea alcoolemiei în laborator prin metoda clasică precum şi GC Head space
Manopere: 5

4.5 CONŢINUTUL STAGIULUI DE IDENTIFICARE MEDICO-LEGALĂ, ODONTOSTOMATOLOGIE, ANTROPOLOGIE MEDICO-LEGALĂ, ENTOMOLOGIE MEDICO-LEGALĂ
4.5.1 Tematica lecţiilor conferinţă (20 ore)
Programa analitică
1. Tehnici şi metode moderne de identificare şi individualizare
2. Odontostomatologie medico-legală
a. Expertiza după oase, dinţi, fragmente de ţesuturi şi organe, pentru stabilirea
vârstei, sexului, taliei, speciei, identificare, patologie de bază, data decesului, data
inhumării, etc.
b. Identificarea prin criterii odonto-stomatologice. Bazele teoretice ale identificării şi
identificarea criminalistică. Identificarea de grup şi individuală. Identificarea
reconstructivă şi comparativă.
3. Metode antropologice de identificare în stabilirea speciei, vârstei şi a caracterelor
individuale. Identificarea prin studiul urmelor produse prin muşcare.
4. Entomologie medico-legală
Metode de conservare şi de distrugere a cadavrului
Studiul general al insectelor necrofage.
Ciclu de viaţă al insectelor
Contribuţiile entomotologiei la investigarea criminalistică şi medico-legală
Artefacte constatate la cadavru ce pot fi atribuite acţiunii insectelor
Metode şi tehnici şi proceduri în investigaţia şi cercetarea entomologică
Valoarea studiului entomologic în stabilirea datei probabile a morţi, locului inhumării,
identificării, diagnosticului toxicologic
4.5.2 Baremul lucrărilor practice
1. Recoltarea probelor de ţesut şi os, utilizarea truselor şi echipamentelor de bază, a metodelor
avansate de identificare, documentare
Manopere: 20
Curricula Medicină Legală 2007

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

545

16
2. Identificarea pe resturi scheletale (inclusiv cu ocazia exhumărilor)
Manopere: 20
3. Identificarea odontostomatologică
Manopere: 20
4. Expertiza corpurilor delicte
Manopere: 5
5. Evaluarea stadiului de dezvoltare a insectelor şi a intervalului postmortem
Manopere: 5
4.6 CONŢINUTUL STAGIULUI DE LABORATOR CRIMINALISTIC ŞI MEDICO-LEGAL
4.6.1 Tematica lecţiilor conferinţă (20 ore)
Programa analitică
Cercetarea locului faptei. Etape: sesizarea, măsuri luate de organul judiciar sosit primul la
faţa locului, reguli generale metodologice de investigare a omorului
Constituirea echipei de cercetare
Pregătirea mijloacelor tehnico-ştiinţifice criminalistice
Efectuarea cercetării la faţa locului
- cercetarea la faţa locului în faza statică
- cercetarea la faţa locului în faza dinamică
Principalele acţiuni care se înteprind în cadrul investigării unei infracţiuni
dispunerea expertizelor medico-legale
dispunerea expertizelor criminalistice
- expertiza dactiloscopică
- expertiza urmelor obiectelor vulnerante
-expertiza urmelor de picioare
- expertiza urmelor de dinţi şi buze
-expertiza urmelor de vopsea, sticlă, etc.
-expertiza balistică
Expertiza criminalistică a urmelor biologice
-expertiza urmelor de sânge
-expertiza criminalistică a urmelor de saliva şi sperma
-expertiza criminalistică a firului de păr
4.6.2 Baremul lucrărilor practice
1. Recoltarea probelor criminalistice, Dispunerea tipului de expertiză, documentare,
fotografiere, conservare, delimitarea perimetrului, lanţul custodiei probleor, împărţirea sarcinilor în
echipă,
Manopere: 20
2.Utilizarea truselor şi echipamentelor de bază
Manopere: 20

4.7 CONŢINUTUL STAGIULUI DE SEROLOGIE ŞI HEMATOLOGIE MEDICO-LEGALĂ
Cursuri predare conform programei analitice
4.7.1 Tematica lecţiilor conferinţă (20 ore)
Programa analitică
1.Bazele genetice
2.Sisteme serologice folosite în filiaţie
Tehnica şi metodologia investigaţiei grupelor de sânge şi a altor sisteme genetice
Examinarea antrolopologică în filiaţie
3.Sistemul HLA în filiaţie
4.Profilul ADN în filiaţie

Curricula Medicină Legală 2007

16

546

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

17
Istoricul investigaţiei ADN
Identificarea medico-legală
Noţiuni generale de genetică
Tehnica şi metodologia invesitigaţiei ADN
Interpretarea rezultatelor
Markeri
Cazuri de studiu
Documentarea rezultatului
Formularea concluziilor
4.7.2 Baremul lucrărilor practice
1.Tipajul grupelor de sânge (documentare, redactare, interpretare)
Manopere: 10 cazuri
2.HLA (documentare, redactare, interpretare)
Manopere: 10 cazuri
3.Profil ADN (documentare, redactare, interpretare)
Manopere: 10 cazuri
4.Tehnica şi metodologie în recoltarea şi conservarea probelor în vederea stabilirii filiaţiei
(sange, saliva, etc.)
Manopere: 20 cazuri
5.Documentarea cazurilor şi formularea concluziilor
Manopere: 20 cazuri

5. MEDICINĂ LEGALĂ CLINICĂ
12 LUNI
Cursuri predare conform programei analitice

5.1 DEFINIŢIE
Medicina legală clinică reprezintă ştiinţa medico-legală care analizează şi obiectivează
la persoana în viaţă leziunile traumatice, consecinţelor şi implicaţiile juridice pe termen
scurt sau lung, prezentând în sensul celor exprimate o opinie cu caracter expertal
ştiinţifică, obiectivă, imparţială şi reproductibilă.
Expertiza medico-legală la persoana în viaţă se efectuează în toate cauzele juridice cu
implicaţii medicale precum şi în toate cazurile medicale cu implicaţii juridice.
5.2 DURATA:12 luni
5.3 STRUCTURA STAGIILOR
5.3.2 Stagiul de Medicină legală clinică Propedeutică şi semiologia medico-legală a examinării pe
persoană: 6 luni
5.3.3 Stagiul de Medicină legală clinică cu evaluarea gravităţii leziunilor traumatice, psihiatrie
judiciară şi elemente de drept medical, răspundere profesională: 6 luni
5.4 CONŢINUTUL STAGIULUI SECUNDAR DE MEDICINĂ LEGALĂ CLINICĂ PROPEDEUTICĂ
ŞI SEMIOLOGIA MEDICO-LEGALĂ A EXAMINĂRII PE PERSOANĂ

Curricula Medicină Legală 2007

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

547

18
5.4.1 Tematica lecţiilor conferinţă (100 ore)
1.NOŢIUNI GENERALE
Definiţie, domenii de activitate, prezentarea principalelor tipuri de expertize
medico-legale. Actele medico-legale (aspecte generale).. Aspecte procedurale în raport cu
legislaţia în vigoare
Organizarea reţelei de medicină legală.
Medicina legală şi medicul de familie
2. ACTELE MEDICO-LEGALE
·
Examinările medico-legale la solicitarea parţii interesate (certificatul
medico-legal, CML)
·
Examinările medico-legale dispuse de instanţele de judecată sau de
organele de urmărire penală (raportul de constatare/expertiză).
·
Alte examinari
3. EXAMINAREA MEDICO-LEGALĂ GENITALĂ PE PERSOANA ÎN VIAŢĂ
·
Viol
·
Abuzul sexual al minorului
·
Minorul supus violenţelor fizice: "sindromul copilului bătut (agresat)".
5.4.2 Baremul lucrărilor practice
1.Constatarea leziunilor traumatice la persoane în viaţă:
Manopere: 50 cazuri
3.Examen clinic medico-legal
Manopere: 50 cazuri
3. Documentarea medico-legală a cazului şi urmărirea lui sub raportul finalizării în termen,
obiectivarea leziunilor traumatice
Manopere: 50 cazuri
4. Formularea concluziilor intr-o examinare medico-legală pe persoana în viaţă
Manopere: 50 cazuri
5.5 CONŢINUTUL STAGIULUI SECUNDAR DE MEDICINĂ LEGALĂ CLINICĂ CU EVALUAREA
GRAVITĂŢII LEZIUNILOR TRAUMATICE ÎN CONFORMITATE CU PREVEDERILE CODULUI
PENAL
5.5.1 Tematica lecţiilor conferinţă (100 ore)
·
Constatarea medico-legală a vătămării corporale. Evaluarea
medico-legală a vătămării corporale în conformitate cu Art. 180, 181, 182,184
·
Avizele Comisiei de avizare şi control precum şi ale Comisiei superioare medicolegale
·
Motive de contestare a actelor medico-legale. Căi procedurale de atac.
·
Instituţia expertului medico-legal (oficial şi parte)
·
Evaluarea corectă a număruui de zile de îngrijire medicală. Supra şi sub evaluarea
numărului de zile de îngrijire medicală: cauze, metodologie.
·
Prevederile art. 182 CP.
5.5.2 Baremul lucrărilor practice
1.Constatarea leziunilor traumatice la persoane în viaţă:
Manopere: 50 cazuri
3.Examen clinic medico-legal
Manopere: 50 cazuri
3. Documentarea medico-legală a cazului şi urmărirea lui sub raportul finalizării în termen,
obiectivarea leziunilor traumatice
Manopere: 50 cazuri
4. Formularea concluziilor într-o examinare medico-legală pe persoana în viaţă
Manopere: 50 cazuri
5.Participare în comisii (Comisia de avizare şi control precum şi ale Comisiei superioare medicolegale)
Manopere: 50 cazuri
Curricula Medicină Legală 2007

18

548

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

19

6. SPECIALITĂŢI CHIRURGICALE ŞI TRAUMATOLOGICE,
PARACLINICE
3 LUNI
Cursuri predare conform programei analitice

6.1 DEFINIŢIE
Specialităţile chirurgicale şi traumatologice constituie adesea prin cazuistica lor
solicitări frecvente în practica medico-legală. Pregătirea în rezidenţiatul de medicină
legală include minime cunoştiinţe postuniversitare din specialităţile de neurochirurgie,
ortopedie-traumatologie, radiologie şi imagistică medicală pentru o mai bună înţelegere
şi documentare a cazurilor ce apar frecvent în practica medico-legală.
6.3 DURATA:
6 luni
6.3 STRUCTURA STAGIILOR
6.3.1 Stagiul de Neurochirurgie: 1 lună
6.3.2 Stagiul de Ortopedie-traumatologie: 1 lună
6.3.3 Stagiul de Radiologie şi imagistică medicală: 1 lună

6.4 CONŢINUTUL STAGIULUI SECUNDAR DE NEUROCHIRURGIE: 1 LUNĂ
6.4.1 Tematica lecţiilor conferinţă (20 ore)
I Efecte traumatice primare
1.1Comoţia cerebrală
1.2. Leziuni axonale difuze
1.3. Contuzia cerebrală
1.4.Delacerarea cerebrală
II Efecte traumatice secundare
Hematoame intracraniene posttraumatice
2.1. Hematoame extradurale
2.2.Hematoame subdurale
2.3.Hematoame intraparenchimatoase
2.4.Hematoame lntraventriculare
III Colecţii lichidiene intracraniene traumatice
Curricula Medicină Legală 2007

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

549

20
3.1.Hygroma dureimater(HDN)
3.2.Meningita seroasă(MS)
3.3.Edemul cerebral acut postraumatic
3.4.Colapsul cerebroventricular(sindromul de hipotensiune intracraniană)
3.5.Fongusul cerebral
3.6.Fistule LCR
IV Leziuni şi sindroame vasculare postraumatice
A

Sindroame vasculare ocluzive
4.1 Sindroame ocluzive din sistemul carotidian
6.5. Ocluzii traumatice indirecte în sistemul arterei carotide interne
6.6. Sindroame ocluzive in sistemul vertebro-bazilar
6.7. Sindroame ocluzive ale sinusurilor dureimater şi venelor aferente

B.

Fistule arterio-venoase
6.8. Fistule carotido –cavernoase
6.9. Fistule arterio-venoase în sistemul vaselor vertebrale

C.

Anevrismele intracerebrale postraumatice

V. Efecte cerebrale tardive evolutive ale traumatismelor
5.1. Encefalopatia posttraumatică
5.2. Epilepsia posttraumatică
VI Traumatismele vertebrocebrale
6.1. Clasificarea traumatismelor vertebrocerebrale ( mecanisme de
producere: flexia, rotaţie, extensia, compresia, forfecarea)
6.2. Tratament al traumatismelor vertebrocerebrale
6.3. Tipuri particulare de fracturi cervicale
6.4. Sindrom centromedular posttraumatic
6.5. Tratamentul leziunilor toraco-lombare
VII Leziuni traumatice ale nervilor
A.
Clasificarea leziunilor traumatice ale nervilor periferici
Tipuri particulare ale leziunilor nervilor periferici
7.1 Sindromul de tunel carpian
7.2 Strivirea nervului ulnar la cot
7.3 Leziunile nervului radial
7.4 Lezarea nervului peronier
7.5 Leziunile plexului brahial
B.

Leziuni traumatice ale nervilor cranieni
7.6 Nervul oculomotor
7.7 Nervul trigemen
7.8 Nervul facial

Curricula Medicină Legală 2007

20

550

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

21
7.9 Nervul acustico-vestibular
7.10 Nervii caudali(IX-XII)
VIII. Principalele asociaţii posttraumatice
8.1. Traumatisme craniocerebrale asociate cu traumatism vertebromedular
8.2. Traumatisme craniocerebrale asociate cu traumatism toracic
8.3. Traumatisme craniocerebrale asociate cu traumatisme abdominale
8.4. Traumatisme craniocerebrale asociate cu traumatisme ale membrelor şi
centurilor
8.5. Principii de tratament şi ierarhizarea metodelor terapeutice în
politraumatisme
6.4.2 Baremul lucrărilor practice
1.Examene clinice neurologice – pregatire, documentare, interpretare date, punându-se
accentul

pe

diagnosticul

diferenţial,

leziuni

mecanismului de producere al leziunilor

traumatice/leziuni

patologice,

diagnosticul

Manopere: 20 cazuri

2.Examinarea urgenţei neurochirurgicale şi evaluarea risc şi prognosticului
Manopere: 20 cazuri
3.Explorări paraclinice neurochirurgicale – interpretare date
Manopere: 20 cazuri
4.Prezentare de caz
Manopere: 3 cazuri
5.Participare în operaţie
Manopere: 1 caz
6.5 CONŢINUTUL STAGIULUI SECUNDAR DE ORTOPEDIE-TRAUMATOLOGIE: 1 LUNĂ
6.5.1 Tematica lecţiilor conferinţă (20 ore)
1. Generalităţi asupra fracturilor (definiţie, clasificare, mecanism de producere, tratament,
complicaţii generale şi locale, imediate şi la distanţă)
2. Fracturile claviculei cu deplasare, fără deplasare (mecanism de producere)
3. Fracturile omoplatului cu deplasare, fără deplasare
4. Luxaţia scapulo-humerală recentă şi recidivantă.
5. Luxaţia sterno-şi acromioclaviculară
6. Fractura extremităţii proximale a humerusului, fractura diafizei humerale, fractura paletei
humerale .
7. Fracturile diafizare ale oaselor antebraţului, sindromul de retracţie, ischemia Volkmann.
8. Fracturile de la nivelul cotului
9. Luxaţiile cotului
10. Fracturile extremitatilor distale ale oaselor antebratului
Curricula Medicină Legală 2007

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

551

22
11. Entorsa articulaţiei pumnului
12. Fractura scafoidului, semilunarului şi a altor oase ale carpului
13. Fracturi oase metacarpiene
14. Luxaţii carpiene şi metacarpiene
15. Fractura bazinului
16. Entorsa şi luxaţia coxo-femurală
17. Fractura extremităţii proximale a femurului (col femural, masiv trohanterian)
18. Fractura diafizei femurale
19. Fracturile extremităţii distale ale femurului
20. Entorsa genunchiului, fără/cu rupturi de ligamente, cu rupturi de menisc
21. Fracturi ale extremităţii proximale ale tibiei
22. Fractura de pilon tibial
23. Fractura de peroneu
24. Fracturi maleolare
25. Fractura oaselor piciorului (calcaneu, astragal, alte oase tarsiene, oase metatarsiene,
fracturi ale falangelor)
26. Entorsele gleznei
27. Luxaţia tibio-astragaliană
28. Luxaţia articulaţiei tarso-metatarsiană
29. Luxatia interfalangiana
30. Fracturi deschise

6.5.2 Baremul lucrărilor practice
1.Examene clinice ortopedie – pregătire, documentare, interpretare date, punându-se
accentul

pe

diagnosticul

diferenţial,

leziuni

traumatice/leziuni

patologice,

diagnosticul

mecanismului de producere al leziunilor
Manopere: 20 cazuri
2.Examinarea urgenţelor din ortopedie-traumatologie şi evaluarea risc şi prognostic
Manopere: 20 cazuri
3.Explorări paraclinice ortopedie – interpretare date
Manopere: 20 cazuri
4. Criteriile opţiunilor terapeutice: imobilizare gipsată /osteosinteza
Manopere: 20 cazuri
5. Recuperarea
Manopere: 20 cazuri
6.Prezentare de caz
Manopere: 3 cazuri
Curricula Medicină Legală 2007

22

552

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

23
7.Participare în operaţie
Manopere: 1 caz
6.6 CONŢINUTUL STAGIULUI SECUNDAR DE RADIOLOGIE ŞI IMAGISTICĂ MEDICALĂ: 1
LUNĂ
Specialitatea care utilizează radiaţiile Röentgen în scopul investigaţiei morfofuncţionale a
diferitelor organe şi sisteme. Sub termenul de imagistică medicală sunt incluse, alături de
radiodiagnostic, metode în care obţinerea imaginii diagnostice se realizeaza şi cu ajutorul altor
agenţi fizici implicând existenţa unui lanţ informatic de prelucrare a imaginii primare.
6.6.1 DURATA
1 lună
6.6.2 STRUCTURA STAGIILOR
6.6.3 Tematica lecţiilor de conferinţă (20 ore)
1. Aparatul Röentgen
– părţi componente
– principii de funcţionare
– tipuri particulare, dedicate
2. Razele X
– modul de producere al razelor X
– proprietăţi fizice, chimice şi biologice
– formarea imaginii radiologice
– particularităţile şi legile formării imaginii
3. Protecţia în radiologie
– dozarea razelor X
– principii, modalitate, legislaţie
4. Prelucrarea materialului fotografic în radiologie
– camera obscură
– filmul radiologic - particularităţi de fabricatie, tipuri
– casete, folii întăritoare.
– aprecierea calităţii filmelor şi a imaginii obţinute
– developare automată
– filmul termic.
5. Alte modalităţi de obiectivare a imaginii radiologice. Imaginea digitală
6. Metode de examinare în radiologie - tehnici de bază şi variante, (fără şi cu substanţe de
contrast) la nivelul:
– aparatului respirator
– aparatului cardio-vascular
– tubului digestiv, căilor biliare
– aparatului urinar
– aparatului osteoarticular
– şistemului glandular
– obstetrică-ginecologie
– glandei mamare
– oftalmologie
– ORL
– neurologie
– stomatologie.
7. Substanţe de contrast utilizate în radiologie.
– tipuri de substanţe, sfera de utilizare
– incidente, accidente
– reacţii adverse şi tratamentul lor
Curricula Medicină Legală 2007

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

553

24
8. Bazele fizice şi tehnice ale ultrasonografiei
9. Bazele fizice şi tehnice ale computertomografiei.
10. Principiile fizice ale RM.
11. Imaginea radiologică normală (torace, tub digestiv, căi biliare, aparat renal, schelet osos,
aparat genital)
12. Semiologia radiologică în procesele patologice ale aparatelor: respirator, cardio-vascular,
digestiv, renal, osteoarticular
13. Diagnosticul radiologic al malformaţiilor cutiei toracice, căilor respiratorii, ale parenchimului
pulmonar şi vasculare pulmonare.
14. Diagnosticul radiologic în afecţiunile căilor respiratorii (trahee şi bronşii)
15. Diagnosticul radiologic al pneumopatiilor acute si cronice – alveolare şi interstiţiale
16. Diagnosticul radiologic al traumatismelor osteo-articulare inclusiv vertebroligamentare şi
craniocerebrale
17. Diagnosticul radiologic al inflamaţiilor osteoarticulare
18. Diagnosticul radiologic al afecţiunilor articulare şi periarticulare .
19. Examinarea radiologică în ORL şi OMF
20. Examinarea radiologică în obstetrică-ginecologie
21. Politraumatisme
22. Tehnici şi metode de imagistică modernă în radiologie (mielografie, CT, RMN, etc.)
6.6.4 Baremul activităţilor practice
1.Participarea la un număr de explorări radiologice simple sau complexe şi interpretarea lor:
– radiografii craniu (neuro şi viscerocraniu) şi coloana vertebrala-10
– radiografii torace – 10
– radiografii bazin-10
– radiografii de schelet (oase lungi, etc.)– 20
2.Asistarea în radiologia imagistică modernă şi interpretarea rezultatelor
-CT - 10
-ecografii -10
-mielografie - 5

7.

PSIHIATRIE, PSIHOPATOLOGIE MEDICO-LEGALĂ ŞI
ELEMENTE DE CRIMINOLOGIE
6 LUNI

Cursuri predare conform programei analitice

7.1 DEFINIŢIE
Psihopatologia medico-legală şi elementele de criminologie întregesc o mare parte din
activitatea expertală medico-legală constituind o adevarată supraspecialitate medicolegală. De multe ori particularitatea cazurilor şi implicaţiile juridice implică individualizări
ce necesită cunoştiinţe postuniversitare de psihiatrie. Stagiul este absolut necesar
pentru o mai bună înţelegere şi documentare a cazurilor ce apar frecvent în practica
medico-legală.

Curricula Medicină Legală 2007

24

554

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

25

7.2 DURATA: 6 luni
7.3 STRUCTURA STAGIILOR
7.3 Stagiul de psihiatrie, psihopatologie medico-legală şi elemente de criminologie: 6 luni
7.4 CONŢINUTUL STAGIULUI
7.4.1 Tematica lecţiilor conferinţă (100 ore)
1. Obiectul psihiatriei medico-legale, cadrul juridic şi organizatoric şi relaţiile cu diferitele
ramuri ale dreptului, cu criminologia şi socio-psihiatria
2. Expertiza medico-legală psihiatrică-domeniu al asistentei medico-social-juridice şi al
cercetării interdisciplinare
3. Fundamentarea teoretică a obiectivelor generale ale expertizei cu implicaţiii medico-legale
din domeniul psihopatologiei. Desfăşurarea.
4. Criteriologia interpretării cauzale a conceptului de responsabilitate. Capacitatea psihică
5. Personalitatea – funcţie de sinteză a psihismului şi concept definitoriu în criteriologia
medico-legală a patologiei psihice marginale
7. Discernământul şi conştiinţa. Relaţiile cu tipurile de personalitate, cu capacitatea
psihică şi responsabilitatea – iresponsabilitatea
7. Minoritatea. Comportamentul deviant şi delincvenţa minorilor. Regimul juridic şi problemele
expertizei. Măsuri de siguranţă şi speciale de ordin coerciv – educativ şi medico-pedagogice.
8. Implicaţiile medico-legale psihiatrice ale etilismului acut. Beţia patologică. Regimul juridic
al lecţiei.
9. Obligarea la tratamentul medical şi măsurile de siguranţă. Interdicţia.
10. Criteriologia interpretării cauzale a conceptului de responsabilitate. Exprimarea legăturilor
(raporturilor) cauzale în expertiza medico-legală psihiatrică.
11. Agresivitate-agresiune-violenţă-periculozitatea socială a bolnavului psihic. Victimologia.
12. Evoluţia conceptului clinic de psihopatie şi implicaţiile în practica medico-legală
psihiatrică.
13. Valoarea şi limitele examenului psihologic în expertiza medico-legală psihiatrică.
14. Tulburările de dezvoltare a personalităţii cu substrat organic obiectivabil (dezvoltări
lezionale, stări psihopatoide de regresiune)
15. Implicaţiile medico-legale neuropsihiatrice ale traumatismelor cranio-cerebrale. Epilepsia.
16. Valoarea şi limitele investigaţiilor paraclinice în expertiza psihiatrică.
17. Psihoze endogene şi psihogenii cu implicaţii medico-legale. Psihoza de detenţie.
18. Ancheta socială în cadrul expertizei medico legale psihiatrice.
19. Tulburări psihice ale vârstei a treia, implicaţii medico-legale.
20. Simularea în expertiza medicinei-legale psihiatrice.
21. Probleme de sexologie cu implicaţii medico-legale psihiatrice .
22. Semiologia psihiatrică
7.4.2 Baremul lucrărilor practice
1. Metodologia examinării dosarului cauzei şi selectarea datelor antecedente
(medicale, sociale, scolare, profesionale, penale etc.) şi de anchetă.
Manopere: 20 cazuri
2. Metodologia investigării clinice.
Manopere: 20 cazuri
3. Raportul de expertiză medico-legală psihiatrică-parţi componente
metodologia redactării.
Manopere: 10 cazuri
4. Investigările paraclinice şi de specialitate –indicaţii.
Manopere: 20 cazuri
Curricula Medicină Legală 2007

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

555

26
5. Teste psihologice uzuale –indicaţii.
Manopere: 10 cazuri
6. Ancheta socială .
Manopere: 5 cazuri
7. Coroborarea rezultatelor investigărilor complementare.
Manopere: 20 cazuri
8. Metodologia redactării concluziilor .
Manopere: 20 cazuri
9. Biodetecţia
Manopere: 20 cazuri
10. Analiza de acte (rapoarte) şi avizări medico-legale
Manopere: 10 cazuri

8. ELEMENTE JURIDICE: DREPT MEDICAL, RĂSPUNDERE
PROFESIONALĂ
6 săpt.
Cursuri predare conform programei analitice

8.1 DEFINIŢIE
Elementele juridice împletesc practica medico-legală. Nu este posibilă practica medicolegală fără minime cunoştiinţe juridice şi judiciare. Răspunderea profesională medicală
şi malpraxis-ul susţin de asemenea aprofundarea cunoştiinţelor juridice cât şi logice,
deontologice, etc.
8.2 DURATA: 6 săpt.
8.3 STRUCTURA STAGIILOR
Stagiul constând în elemente juridice de drept medical, raspundere profesională: 6 săpt.
8.4 CONŢINUTUL STAGIULUI
8.4.1 Tematica lecţiilor conferinţă (30 ore)
· Metodologie şi organizare a sistemului juridic actual. Implicaţii medico-legale. Noţiuni
de Jurisprudenţă.
· Legislaţie privind activitatea medico-legală
· Elemente teoretice de drept penal
· Elemente teoretice de drept civil
· Aspecte de drept în infracţiunile din domeniul vieţii sexuale, Vătămarea corporală,
Omorul, Leziuni cauzatoare de moarte
· Noţiuni de drept medical
· Noţiuni de răspundere profesională. Malpraxis.
· Aspecte etice ale practcii medico-legale
· Expertul parte medic legist

Curricula Medicină Legală 2007

26

556

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

27
8.4.2 Baremul lucrărilor practice
1.Studiu pe dosar în cazul vătămării corporale Manopere: 2 cazuri
2.Studiu pe dosar în cazul de omor: Manopere: 2 cazuri
3.Studiu pe dosar în cazul leziunii cauzatoare de moarte: Manopere: 2 cazuri
4.Studiu pe dosar în cazul infraţiunilor din domeniul vieţii sexuale
Manopere: 2 cazuri
5. Studiu pe dosar în cazul infracţiunilor din domeniul culpei medicale
Manopere: 2 cazuri
5.Participare în instanţă la termene de judecată în cazuri penale
Manopere: 2 cazuri
6.Participare în instanţă la termene de judecată în cazuri civile
Manopere: 2 cazuri

9. BIOETICĂ
2 săpt.
9.1 DEFINIŢIE
Studiul implicaţiilor morale şi etice ale progreselor medicale şi biologice. Aplicarea eticii la ştiinţa
şi practica medicinii. O ramură a eticii care se ocupă de ingrijirile de sănătate şi ştiinţele biologice şi
biomedicale. Se adresează problematicilor morale şi etice ce derivă din practica medicnii cercetare
ştiinţifică, alocarea resurselor, accesul la tehnologia biomedicală (avortul, eutanasia, fertilizarea în
vitro, clonarea, celulele embrionice, etc.). Este o disciplină medicală de sine stătătoare începând cu
anul 1970.
9.2 DURATA: 2 săpt.
9.3 STRUCTURA STAGIILOR
9.3.1 Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvare a problemelor social administrative,
prezentare la spitalul şi clinica repartizată, alegerea îndrumătorului şi fixarea planului de activitate
9.3.2 Stagiul de bioetică: 2 săpt.
9.4 CONŢINUTUL STAGIULUI
9.4.1 Tematica lecţiilor conferinţă
Introducere în Bioetică
1. Morala, etica, etica medicală- definire, delimitarea obiectului de studiu
2. Contextul apariţiei bioeticii
3. Definirea bioeticii
4. Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
5. Teorii şi metode în bioetică
I.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc)

Curricula Medicină Legală 2007

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

557

28
II.
1.
2.
3.
4.

Relaţia medic-pacient I
Valori ale relaţiei medic-pacient
Paternalism versus autonomie
Modele ale relaţiei medic-pacient
Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate

III.
1.
2.
3.
4.

Relaţia medic-pacient II
Consimţământul informat
Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
Relaţia medic-pacient minor
Acte normative care reglementează relaţia medic- pacient

IV.
Greşeli şi erori în practica medicală
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală- definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
V.
1.
2.
3.
4.

Probleme etice la începutul vieţii
Libertatea procreaţiei
Dileme etice în avort
Etica reproducerii umane asistate medical
Probleme etice în clonarea reproductivă

VI.
1.
2.
3.
4.
5.

Probleme etice la finalul vieţii
Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
Probleme etice în stările terminale
Tratamente inutile în practica medicală
Eutanasia şi suicidul asistat
Îngrijirile paliative

VII.
Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
VIII. Probleme etice în genetică şi genomică
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
IX.
Etica cercetării pe subiecţi umani
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală- discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică

Curricula Medicină Legală 2007

28

558

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

29
9.4.2 Tematica seminariilor
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică
1. Jurământul lui Hipocrate- comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi evaluarea
gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice
1. Accesul la îngrijirile de sănătate- discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor- reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale
Discutarea problemelor etice la începului vieţii pe baza unor cazuri concrete
Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete
Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor cazuri
concrete
Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete
Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor cazuri
concrete

V.

VI.
VII.
VIII.
IX.
X.

Baremul lucrărilor practice
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis Manopera: 10 cazuri
2. Studii de caz cu implicaţii bioetice Manopera: 10 cazuri
3. Aspecte de deontologie profesională şi implicaţii juridice Manopera: 10 cazuri

10. SĂNĂTATE PUBLICĂ ŞI MANAGEMENT
1 LUNĂ
Cursuri predare conform programei analitice

10.1 DEFINIŢIE
Sănătatea publică este ramura medicinii care se ocupă de supravegherea sănătăţii populaţiei, de
identificarea nevoilor sanitare ale acesteia, de cultivarea strategiilor care promovează sănătatea şi
de evaluarea serviciilor de sănătate.

10.2 DURATA: 1 lună

Curricula Medicină Legală 2007

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

559

30

10.3 STRUCTURA STAGIULUI
10.4. Stagiul de Sănătate publică şi management: 2 luni
10.4.1 Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
· Măsurarea şi evaluarea stării de sănătate şi a determinanţilor ei
· Management sanitar
· Sănătate publică şi management
· Organizarea instituţiilor sanitare
· Legislaţie medicală
· Informatică sanitară
· Măsurare şi evaluare a stării de sănătate şi a determinanţilor ei:
· Noţiuni de epidemiologie aplicată în sănătatea publică
· Promovarea sănătăţii şi strategii preventive
· Cercetarea serviciilor de sănătate
· Sănătatea mediului , ocupaţională şi nutriţională
· Sănătate publică şi management

10.4.2 Baremul lucrărilor practice
1.Elemente de statistică medicală Manopere: 20 cazuri
2.Organizarea şi managementul instituţiilor medicale Manopere: 5 cazuri
3.Managementul bazelor de date Manopere: 5 cazuri

Curricula Medicină Legală 2007

30

560

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

31

ANEXA II. Liste de baremuri privind necesarul minim de execuţii tehnice
stabilit medicilor pe perioada pregatirii de specialitate (medicină legală)

I.Tanatologie şi Patologie medico-legală
1.Examenul extern al cadavrului: elemente de identificare a cadavrului , semnele morţii,
particularităţi şi indicii patognomonici, semne de violenţă, semne diverse particulare, urme de
tratament, examenul genital.
Manopere: 100 execuţii
2.Executarea tehnică a autopsiei medico-legale: autopsierea şi interpretarea leziunilor la nivelul
capului, trunchiului şi membrelor.
Manopere: 100 execuţii
3.Executarea tehnicilor speciale de autopsie (pneumotorax, embolie, tromboflebita, fracturi
vertebrale, deschiderea sinusurilor, deschiderea mastoidei, la copilul nou-născut şi sugar, incizie în
Y, traumatismul obstetrical ,avort, pruncucidere, intoxicaţie, etc.)
Manopere: cel puţin câte una în fiecare caz
4.Tehnica îmbălsămării şi conservării cadavrului precum şi alte ingrijiri de tanatopraxie. Asistarea
aparţinătorilor: atitudine de urmat.
Manopere: 10 execuţii
5.Redactarea raportului de autopsie în fiecare caz autopsiate
Manopere: 150 execuţii
Tehnica examenului la faţa locului şi cercetarea: examenul corpurilor delicte, al hainelor,
identificarea şi recoltarea probelor. Folosirea şi utilizarea aparaturii din dotarea truselor,
Documentarea
Manopere: 10 examinări
6.Tehnica exhumării şi a reautopsierii: examenul de fragmente de corp uman: oase ,organe etc.
pentru stabilirea speciei, sexului vârstei, datei morţii şi cauzei acesteia
Manopere: 3 participare
7.Verificarea semnelor morţii şi evaluarea intervalului postmortem şi a orei decesului
Manopere: 100 execuţii
8.Cunoaşterea şi prezentarea normelor şi procedurilor care stau la baza solicitării unei autopsii
medico-legale, a distincţiei între autopsia medico-legală/anatomopatologică.
Manopere: 10 examinări
9.Cunoaşterea şi prezentarea procedurilor legate de transplantul de ţesuturi şi organe
Manopere: 5 execuţii
10.Consemnarea documentelor ce însoţesc declararea decesului şi alte acte conexe.
Manopere: 50 cazuri
11.Cunoaşterea şi prezentarea semnelor corespunzatoare decesului de cauze traumatice
(nenaturale): împuşcare, asfixie mecanică (spânzurare, sugrumare, ştrangulare), înjunghiere,
expunere la agenţi traumatici fizici (frig, căldură, curent electric, radiaţii, variaţii de presiune ale
aerului atmosferic, apei sau de concentraţie ale gazelor respiratorii), chimici, biologici, psihici.
Distincţia între moartea violentă/neviolentă (traumatică/netraumatică, naturală/nenaturală)
Manopere: 50 execuţii

Curricula Medicină Legală 2007

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

561

32
12.Cunoaşterea şi prezentarea semnelor corespunzătoare principalelor intoxicaţii (supradoză
stupefiante, gaze toxice –CO, cianizi, pesticide,etc.-)
Manopere: 20 examinări
13.Cunoaşterea şi prezentarea atitudinii şi metodologiei autopsiei medico-legale în cazul
constatării unor erori chirurgicale
Manopere: 4 cazuri
14.Cunoaşterea şi prezentarea semnelor corespunzătoare decesului de cauze patologice
(naturale)
Manopere: 50 examinări
Laborator medico-legal
1. Tehnica recoltării de organe şi produse biologice de la cadavru pentru examinări de laborator în
cauze netraumatice (violente): recoltarea produselor biologice pentru examinări
tanatochimice, bacteriologice.
Manopere: 50 execuţii
2. Tehnica recoltării de organe şi produse biologice de la cadavru pentru examinări de laborator în
cauze traumatice: însămânţări pentru examen bacteriologic, recoltări pentru examen
biologic, pete de sânge, secreţie vaginală, anală şi anatomie patologică, toxicologie
,factori suplimentari ai împuşcării, etc.
Manopere: 50 execuţii
3. Recoltări de produse biologice în vederea examenului toxicologic
Manopere: 20
4.Tehnici şi metode de înregistrare a probelor toxicologice
Manopere: 20
5.Tehnici şi metode clasice de toxicologie medico-legală pentru evidenţierea calitativă şi cantitativă
a principalelor toxice curente
Manopere: 10
6.Tehnici de extracţie în vederea determinării gaz cromatografice
Manopere: 5
7.Analiza spectre GC şi cromatograme
Manopere: 5
8.Determinarea alcoolemiei în laborator prin metoda clasică precum şi GC Head space
Manopere: 5
9. Recoltarea probelor de ţesut şi os, utilizarea truselor şi echipamentelor de bază, a metodelor
avansate de identificare, documentare antropologică
Manopere: 20
10.Identificarea pe resturi scheletale (inclusiv cu ocazia exhumărilor)
Manopere: 20
11.Identificarea odontostomatologică
Manopere: 20
12.Expertiza corpurilor delicte
Manopere: 5
13.Evaluarea stadiului de dezvoltare a insectelor şi a intervalului postmortem
Manopere: 5
14.Recoltarea probelor criminalistice, Dispunerea tipului de expertiză, documentare, fotografiere,
conservare, delimitarea perimetrului, lanţul custodiei probleor, împărţirea sarcinilor în echipă,
Manopere: 20
15.Utilizarea truselor şi echipamentelor de bază
Manopere: 20
16.Tipajul grupelor de sânge (documentare, redactare, interpretare)
Manopere: 10 cazuri

Curricula Medicină Legală 2007

32

562

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

33
17.HLA (documentare, redactare, interpretare)
Manopere: 10 cazuri
18.Profil ADN (documentare, redactare, interpretare)
Manopere: 10 cazuri
19.Tehnică şi metodologie în recoltarea şi conservarea probelor în vederea stabilirii filiaţiei (sânge,
salivă, etc.)
Manopere: 20 cazuri
20.Documentarea cazurilor şi formularea concluziilor în expertizele de filiaţie
Manopere: 20 cazuri
21.Efectuarea necropsiei anatomo-patologice:
Manopere: 5 cazuri
22.Orientarea materialului biopsic:
Manopere: 50 cazuri
23.Prelucrarea tehnică (includere la parafină):
Manopere: 20 cazuri
24.Prelucrare tehnică (microtomie):
Manopere: 20 cazuri
25.Prelucrare tehnică (coloraţii uzuale):
Manopere: 20 cazuri
26.Prelucrare tehnică (coloraţii speciale):
Manopere: 20 cazuri
27.Examinarea histopatologică din patologia digestivă:
Manopere: 50 cazuri
28.Examinarea histopatologică din patologia respiratorie:
Manopere: 50 cazuri
29.Examinarea histopatologică din patologia urinară:
Manopere: 50 cazuri
30.Examinarea histopatologică din patologia pielii:
Manopere: 20 cazuri
31.Examinarea histopatologică din patologia tumorală a ţesuturilor moi:
Manopere: 20 cazuri
32.Examinarea histopatologică din patologia tiroidei:
Manopere: 20 cazuri
33.Examinarea histopatologică din patologia suprarenalei:
Manopere: 20 cazuri
34.Examinarea histopatologică din patologia colului uterin:
Manopere: 20 cazuri
35.Examinarea histopatologică din patologia corpului uterin:
Manopere: 20 cazuri
36.Examinarea histopatologică din patologia trompei uterine:
Manopere: 20 cazuri
37.Examinarea histopatologică din patologia ovarului:
Manopere: 20 cazuri
38.Examinarea histopatologică din patologia testiculului:
Manopere: 20 cazuri
39.Examinarea histopatologică din patologia glandelor mamare:
Manopere: 20 cazuri
40.Examinarea histopatologică din patologia cerebrală şi meningeală
Manopere: 50 cazuri

Curricula Medicină Legală 2007

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

563

34
Medicină legală clinică
1.Constatarea leziunilor traumatice la persoane în viaţă:
Manopere: 50 cazuri
2.Examen clinic medico-legal
Manopere: 50 cazuri
3. Documentarea medico-legală a cazului şi urmărirea lui sub raportul finalizării în termen,
obiectivarea leziunilor traumatice
Manopere: 50 cazuri
4. Formularea concluziilor într-o examinare medico-legală pe persoana în viaţă
Manopere: 50 cazuri
5.Constatarea leziunilor traumatice la persoane în viaţă:
Manopere: 50 cazuri
6.Examen clinic medico-legal
Manopere: 50 cazuri
7. Documentarea medico-legală a cazului şi urmărirea lui sub raportul finalizarii în termen,
obiectivarea leziunilor traumatice
Manopere: 50 cazuri
8. Formularea concluziilor într-o examinare medico-legală pe persoana în viaţă
Manopere: 50 cazuri
9.Participare în comisii (Comisia de avizare şi control precum şi ale Comisiei superioare medicolegale)
Manopere: 50 cazuri
10. Metodologia examinării dosarului cauzei şi selectarea datelor antecedente
(medicale, sociale, şcolare, profesionale, penale etc.) şi de anchetă.
Manopere: 20 cazuri
11. Metodologia investigării clinice.
Manopere: 20 cazuri
12. Raportul de expertiză medico-legală psihiatrică-părţi componente
metodologia redactării.
Manopere: 10 cazuri
13. Investigările paraclinice şi de specialitate –indicaţii.
Manopere: 20 cazuri
14. Teste psihologice uzuale –indicaţii.
Manopere: 10 cazuri
15. Ancheta socială .
Manopere: 5 cazuri
16.Metodologia redactării concluziilor expertizei medico-legale psihiatrice
Manopere: 20 cazuri
17.Analiza de acte (rapoarte)si avizari medico-legale
Manopere: 10 cazuri
18.Studiu pe dosar în cazul vătămării corporale
Manopere: 2 cazuri
19.Studiu pe dosar în cazul de omor
Manopere: 2 cazuri
20.Studiu pe dosar în cazul leziunii cauzatoare de moarte
Manopere: 2 cazuri
21.Studiu pe dosar în cazul infracţiunilor din domeniul vieţii sexuale
Manopere: 2 cazuri
22.Studiu pe dosar în cazul infracţiunilor din domeniul culpei medicale
Manopere: 2 cazuri
23.Participare în instanţî la termene de judecată în cazuri penale
Manopere: 2 cazuri
24.Participare în instanţă la termene de judecată în cazuri civile
Manopere: 2 cazuri
25.Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
Manopera: 10 cazuri

Curricula Medicină Legală 2007

34

564

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

35
26.Studii de caz bioetic
Manopera: 10 cazuri
27.Aspecte de deontologie profesională şi implicaţii juridice
Manopera: 10 cazuri

Curricula Medicină Legală 2007

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
MEDICINA MUNCII

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare in Domeniul Sanitar Bucureşti

565

566

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
MEDICINA MUNCII
Preambul:
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de
cazuri) pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt
prevăzute şi 40 – 50 de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactica acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârsitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de
etapă, făcută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregatire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care
vor fi trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de
cercetare, participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
ANUL I
NR.

MODUL

1.

FIZIOLOGIA MUNCII ŞI ERGONOMIA

2L

30

scris

CLINICI DE
MEDICINA
MUNCII/BOLI
PROFESIONALE/
ISP/ASP

2.

IGIENA INDUSTRIALĂ-MEDIUL DE
MUNCĂ: AGENŢI FIZICI ŞI PULBERI

2L

40

scris
practic

CLINICI DE
MEDICINA
MUNCII/BOLI
PROFESIONALE/
ISP/ASP

3.

TOXICOLOGIE PROFESIONALĂ

2L

40

scris
practic

CLINICI DE
MEDICINA
MUNCII/BOLI
PROFESIONALE/
ISP/ASP

4.

PSIHOLOGIA MUNCII

1L

20

scris

CLINICI DE
MEDICINA
MUNCII/BOLI
PROFESIONALE/
ISP/ASP

5.

STATISTICA MEDICALĂ ÎN
MEDICINA MUNCII, PROGRAME DE
SĂNĂTATE ŞI COMUNICAREA
RISCULUI PROFESIONAL ÎN
MEDICINA MUNCII

1L

20

scris

CLINICI DE
MEDICINA
MUNCII/BOLI
PROFESIONALE/
ISP/ASP

6.

MEDICINA PREVENTIVĂ - IGIENA
RADIAŢIILOR

3L

30

scris

CLINICI DE
MEDICINA
MUNCII/BOLI
PROFESIONALE/
ISP/ASP

Curricula de Medicina Muncii 2007

2

DURAT
A

ORE
CURS

EVAL
UARE

INDRUMĂ
TOR

LOCAŢIE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

7.

EPIDEMIOLOGIA ÎN MEDICINA
MUNCII

1L

20

12

scris

567

CLINICI DE
MEDICINA
MUNCII/BOLI
PROFESIONALE/
ISP/ASP
/CATEDRA DE
SĂNĂTATE
PUBLICĂ ŞI
MANAGEMENT

200

NB : cursurile în clinici de medicina muncii/boli profesionale, iar lucrările practice în clinici de medicina
muncii/boli profesionale, institute de sănătate publică, autorităţi de sănătate publică, locaţie adaptată, pe
centre universitare, situaţiilor concrete existente (personal, baza materială, laboratoare acreditate).

NOŢIUNI TEORETICE
MEDICINA MUNCII-ASPECTE INTRODUCTIVE
Medicina muncii: definiţie, evoluţia conceptului de medicina muncii, scopuri, domeniile
componente ale medicinii muncii, medicina muncii bazată pe dovezi.
Istoria medicinii muncii pe plan internaţional şi naţional.
Terminologie specifică domeniului sănătate şi securitate în muncă.
Condiţia de muncă: factorii componenţi ai condiţiei de muncă.
Noxele profesionale (factori nocivi profesionali): definiţie, clasificare, mod de acţiune
asupra organismului.

1. FIZIOLOGIA MUNCII ŞI ERGONOMIA
1.1.FIZIOLOGIA MUNCII
SCOP: aprofundarea cunoştinţelor teoretice şi practice privind fiziologia muncii
1.1.1. Bazele anatomice, fiziologice şi biochimice ale efortului profesional predominant
musculo-osteo-articular.
1.1.2. Bazele anatomice, fiziologice şi biochimice ale efortului profesional neuro-psihosenzorial.
1.1.3. Munca statică şi munca dinamică.
1.1.4. Oboseala profesională.

Curricula de Medicina Muncii 2007

3

568

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.1.5. Capacitatea de muncă.
1.1.6. Munca femeii, adolescentului, tânărului, vârstnicului.
1.1.7.Munca în schimburi alternante.
1.2.ERGONOMIA
SCOP: aprofundarea cunoştinţelor teoretice şi tehnice privind conceptul de
ergonomie
1.2.1. Ergonomia: definiţii; etape de dezvoltare; definirea conceptului de analiză
ergonomică a unui post de muncă, principalele metode şi tehnici de analiză
ergonomică a unui post de muncă, a muncii; relaţiile ergonomice; etapele unei cercetări
ergonomice; funcţiile sistemului om-masină-mediul de muncă; model check-list
ergonomic.
1.2.2. Consilierea privind :
planificarea şi organizarea muncii inclusiv proiectarea locurilor de muncă,
selecţia, întreţinerea şi condiţiile necesare echipamentelor tehnice şi
substanţelor utilizate la locul de muncă;
· introducerea noilor procese tehnologice;
· includerea factorului uman în procesul de proiectarea a întreprinderii, locului de
muncă şi a instrumentelor de muncă.

·

2.IGIENA INDUSTRIALĂ- MEDIUL DE MUNCĂ: AGENŢI FIZICI ŞI PULBERI
SCOP - insuşirea cunoştinţelor teoretice, practice şi tehnice privind igiena
industrială
2.1. Ambianţa termică profesională (microclimatul profesional): definiţie, surse, procese
tehnologice, locuri de muncă, profesiuni expuse la ambianţe termice calde sau reci;
acţiune asupra organismului; limite admise; tehnici de evaluare; prevenire.
2.2. Ambianţa sonoră profesională (zgomotul profesional): definiţii; surse; procese
tehnologice, locuri de muncă şi profesiuni expuse la o ambiantă sonoră anormală;
acţiune asupra urechii şi asupra întregului organism; limite admise; tehnici de evaluare;
prevenire.
2.3. Vibraţiile mecanice profesionale: definiţii; surse; procese tehnologice, locuri de
muncă şi profesiuni expuse la vibraţii mecanice profesionale; acţiune asupra
organismului sistem mană-braţ şi acţiune asupra întregului organism.
2.4. Ambianţa luminoasă profesională (iluminatul profesional): definiţii; surse; procese
tehnologice, locuri de muncă şi profesiuni expuse la o ambianţă luminoasă anormală;
acţiune asupra ochiului şi a întregului organism; limite admise; tehnici de evaluare;
prevenire.

Curricula de Medicina Muncii 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

569

2.5. Presiunea atmosferică
legile fizice ale gazelor; efectele mecanice, biochimice şi biofizice;
presiunea atmosferică crescută: definiţii, procese tehnologice, locuri de muncă,
profesiuni expuse; acţiune asupra organismului; tehnici de evaluare; prevenire.
· presiunea atmosferică scazută: definiţii, procese tehnologice, locuri de muncă,
profesiuni expuse; acţiune asupra organismului; tehnici de evaluare; prevenire.

·
·

2.6. Pulberile profesionale: definiţii; clasificări; acţiunea combinată a pulberilor
profesionale; relaţia dintre structura mineralogică şi chimică a pulberilor şi acţiunea
asupra plămânilor; relaţii doză-efect şi relaţii doză-răspuns, tehnici de evaluare;
prevenire.
Limite admise: definiţii, mod de stabilire a acestor limite.
Legislaţie naţională, europeană în problema pulberilor profesionale.
2.7. Alimentaţia fiziologică a angajaţilor. Igiena alimentaţiei pentru prevenirea
toxiinfecţiilor alimentare în unităţi economice şi instituţii. Alimentaţia de protecţie.
2.8. Medicina muncii şi ecologia: poluarea aerului atmospheric, îndepărtarea
reziduurilor industriale din intreprinderi sau instituţii.
2.9. Ventilaţia industrială din intreprinderi sau instituţii: definiţii, clasificare.
2.10. Echipamentul individual de protecţie: definiţii, clasificare.
-

evaluarea sistemului de control proiectat să elimine sau să reducă
expunerea
selecţia echipamentului de protecţie personal utilizând asistenţa altor
experţi

3.TOXICOLOGIE PROFESIONALĂ
SCOP- instruirea teoretică, practică şi tehnică privind noţiunile de toxicologie
profesională, toxicologia mediului
3.1. Toxicele profesionale: definiţii; clasificări; acţiunea combinată a toxicelor
profesionale; relaţia dintre structura chimică şi acţiunea toxică; relaţii doză-efect şi
relaţii doză-răspuns; limite admise; definiţii, mod de stabilire a limitelor admise.
Legislaţia naţională, europeană în problema toxicelor profesionale.

Curricula de Medicina Muncii 2007

5

570

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

4.PSIHOLOGIA MUNCII
SCOP- aprofundarea cunoştinţelor fundamentale teoretice şi practice privind
psihologia muncii
4.1. Psihologia muncii: definiţii; importanţa psihologiei muncii în unităţile economice şi
de servicii; personalitatea şi aptitudinea în muncă; comportamentul, inteligenţa,
dexteritatea în activitatea profesională.
4.2.Colaborarea dintre medicul de medicina muncii şi psihologul specialist în psihologia
muncii.
4.3.Selecţie şi orientare profesională
5.STATISTICA MEDICALĂ ÎN MEDICINA MUNCII, PROGRAME DE SĂNăTATE ŞI
COMUNICAREA RISCULUI PROFESIONAL ÎN MEDICINA MUNCII
SCOP: instruirea privind noţiuni fundamentale de statistică medicală, programe
de sănătate şi comunicarea riscului profesional cu aplicaţii în medicina muncii
5.1. Prelucrarea statistică a datelor obţinute în urma monitorizării mediului de muncă şi
a stării de sănătate a muncitorilor expuşi la factorii de risc de la locul de muncă : media,
abaterea standard, coeficientul de corelaţie, indici de frecvenţă, indici de gravitate,
indici de durată medie
5.2. Programe de medicina muncii. Definiţie. Metodologia de elaborare. Metodologia de
aplicare. Evaluarea eficienţei ăi eficacităţii unui program de medicina muncii.
5.3. Metode şi tehnici de comunicare a riscului: metode şi tehnici de informare şi
formare a angajatorilor şi a angajaţilor în probleme de medicina muncii.
6.IGIENA RADIAŢIILOR
SCOP- instruirea privind noţiunile teoretice şi practice de igiena radiaţiilor şi patologia
profesională indusă de radiaţiile electromagnetice
6.1. Radiaţii electromagnetice ionizante şi neionizante: definiţii; proprietăţi fizice;
clasificare; surse; procese tehnologice, profesiuni expuse; acţiuni asupra organismului;
limite admise; tehnici de evaluare; prevenire.
6.2. Noţiuni de radiobiologie.
6.3. Noţiuni de radioprotecţie.
6.4. Boli profesionale prin expunere la radiaţii (câmpuri) electromagnetice neionizante.

Curricula de Medicina Muncii 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

571

6.5. Noţiuni de radiopatologie. Boli profesionale prin expunere la radiaţii ionizante.
7. EVALUAREA RISCULUI PROFESIONAL ŞI EPIDEMIOLOGIA ÎN MEDICINA
MUNCII
SCOP- instruirea privind noţiunile teoretice şi practice în evaluarea riscului
profesional şi epidemiologia în medicina muncii
7.1. Identificarea riscurilor profesionale, dintr-o unitate economică sau de servicii, dintro sectie, loc de muncă, post de muncă.
7.2. Evaluarea de risc profesional a locurilor de muncă într-o unitate economică sau de
servicii.
7.3. Monitorizarea factorilor condiţiei de muncă ( fizici, chimici, biologici, ergonomici,
psihosiciali, s.a.)
o organizarea şi derularea vizitei locurilor de muncă;
o organizarea supravegherii medicale a angajaţilor expuşi la agenţi nocivi
profesionali;
7.4. Metoda epidemiologică aplicată la bolile netransmisibile, cu referire specială la
bolile profesionale şi bolile legate de profesiune.
ACTIVITATE PRACTICĂ
Barem de demonstraţii practice, lucrări practice, stagii la locuri de muncă
1. Profesiograma: elaborarea unei profesiograme; intepretarea şi aprecierea unei
profesiograme.
2. Evaluarea (determinare, interpretare, apreciere) efortului profesional predominant
osteo-musculo-articular. Interpretare de buletine.
3. Evaluarea efortului profesional predominant neuro-psiho-senzorial (determinare,
interpretare, apreciere). Interpretare de buletine.
4. Tehnici psihologice de testarea personalitaţii, comportamentului, inteligenţei,
dexterităţii; metodologie, efectuare, tehnici, interpretare de buletine.
5. Evaluarea ambianţei termice (microclimatul profesional) prin determinarea şi
aprecierea ambianţei termice şi a influenţei acestora asupra organismului în diferite
activităţi profesionale; metodologie, tehnici, interpretare de buletine.
6. Evaluarea ambianţei sonore (zgomotul profesional) prin determinarea şi aprecierea
ambianţei sonore la un loc de muncă; metodologie, tehnici, interpretare de buletine.
7. Evaluarea funcţiei auditive prin audiometrie tonală liminară şi audiometrie vocală, în
scopurile medicinii muncii; metodologie, tehnici, interpretare de audiograme.
8. Evaluarea vibratiilor mecanice la un loc de muncă şi a influenţei lor asupra
organismului: tehnici, efectuare, intepretare (test de provocare la rece, test presor la
rece, calcularea indicelui Pyykkö).

Curricula de Medicina Muncii 2007

7

572

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

9. Evaluarea ambianţei luminoase (iluminatul profesional) la un post de muncă:
metodologie, tehnici, interpretare de buletine.
10. Evaluarea functiei vizuale în scopurile medicinei muncii: acuitate vizuală, simţ
cromatic, câmp vizual: tehnici, efectuare, interpretare de buletine.
11. Probe funcţionale cardio-vasculare pentru evaluarea riscului profesional:
metodologie, tehnică, efectuare, interpretare (Teslenko, Crampton etc.).
12. Evaluarea aptitudinii la efort profesional predominant musculo-osteo-articular;
proba Astrand.
13. Evaluarea toxicelor profesionale la un loc de muncă: în aerul locurilor de muncă;
metodologie, tehnici, interpretare de buletine.
14. Monitorizarea biologică: indicatori de expunere şi indicatori de efect biologic:
metodologie, tehnici, interpretare de buletine.
15. Evaluarea pulberilor profesionale la un loc de muncă: metodologie, tehnici,
interpretare de buletine.
16. Evaluarea globală a riscului profesional de la un loc de muncă.
17. Amenajarea postului de muncă din punct de vedere ergonomic; modalităţi de
analiză a sistemului om-masină-sarcină profesională; caracteristici antropometrice;
recomandări conform legislaţiei în vigoare de medicina muncii.
18. Informatica în medicina muncii.
19. Biostatistica în medicina muncii.
20. Softuri specifice : gestiunea factorilor de risc, baze de date, softuri de analiză şi
predictie.
21. Sisteme de comunicaţii : internet şi intranet.
22. Elaborarea unor programe de medicina muncii. Aprecierea unor programe de
medicina muncii elaborate.
23. Identificarea şi ierarhizarea problemelor de sănătate în muncă
24. Evaluarea globală a riscurilor profesionale (factorilor nocivi profesionali) de la un loc
de muncă. Aprecierea unor documente medicale elaborate în acest scop.
25. Evaluarea radiaţiilor electromagnetice neionizante la un loc de muncă; metodologie,
tehnici, interpretare de buletine.
26. Starea de sănătate a populaţiei angajate : factori care o influenţează, factori de risc
profesional.
27. Anchete epidemiologice în sănătatea populaţiei active : principii, metode, aplicaţii.
28. Morbiditatea profesională : principii, măsurare, interpretare, atribuţiile serviciilor de
medicina muncii, circuitul informaţiilor.
29. Screeningul şi alte examene medicale de masă : tipuri, condiţii de realizare,
evaluare.

Curricula de Medicina Muncii 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

573

30. Educaţia pentru sănătate şi marketing social în medicina muncii.
ANUL II
NR.

MODUL

DURATA

ORE
CURS

EVALU
ARE

INDRUMA
TOR

LOCATIE

1.

BOLILE PROFESIONALE ŞI BOLILE
LEGATE DE PROFESIE

1L

10

scris
practic

CLINICA DE
MEDICINA
MUNCII/BOLI
PROFESIONALE

2.

BOLILE PROFESIONALE ŞI BOLILE
LEGATE DE PROFESIE ALE
APARATULUI RESPIRATOR

3L

40

scris
practic

CLINICA DE
MEDICINA
MUNCII/BOLI
PROFESIONALE

3.

TOXICOLOGIE PROFESIONALĂ

2L

30

scris
practic

CLINICA DE
MEDICINA
MUNCII/BOLI
PROFESIONALE

4.

BOLI NEUROLOGICE
PROFESIONALE

2S

10

scris
practic

CLINICA DE
MEDICINA
MUNCII/BOLI
PROFESIONALE

5.

BOLI INFECŢIOASE PROFESIONALE

1L

10

scris
practic

CLINICA DE
MEDICINA
MUNCII/BOLI
PROFESIONALE

6.

BOLI PSIHIATRICE PROFESIONALE
ŞI LEGATE DE PROFESIE

2S

10

scris
practic

CLINICA DE
MEDICINA
MUNCI/BOLI
PROFESIONALE

7.

BOLI CARDIOVASCULARE
PROFESIONALE ŞI LEGATE DE
PROFESIE

1L

10

scris
practic

CLINICA DE
MEDICINA
MUNCII/BOLI
PROFESIONALE

8.

BOLI DERMATOLOGICE
PROFESIONALE

1L

20

scris
practic

CLINICA DE
MEDICINA
MUNCII/BOLI
PROFESIONALE

9.

ALTE BOLI PROFESIONALE ŞI BOLI
LEGATE DE PROFESIE.

1L

40

scris
practic

CLINICA DE
MEDICINA
MUNCII/BOLI
PROFESIONALE

1L

20

scris
practic

CLINICA DE
MEDICINA
MUNCII/BOLI
PROFESIONALE

12

200

10. ACCIDENTELE DE MUNCĂ

Curricula de Medicina Muncii 2007

9

574

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

NOŢIUNI TEORETICE
1.NOţIUNI GENERALE
Bolile profesionale-definiţie, etiologie, locuri de muncă, profesii expuse, patogenie,
tablou clinic, diagnostic, diagnostic diferenţial, complicaţii, principii de tratament,
prevenire; tabelul de boli profesionale cu declarare obligatorie în România; semnalarea,
declararea, şi evidenţa bolilor profesionale
Bolile legate de profesiune-definiţie, clasificare, risc relativ, fracţie etiologică, prevenţie.
2.BOLILE PROFESIONALE ALE APARATULUI RESPIRATOR ŞI BOLILE LEGATE
DE PROFESIE
SCOP- instruirea privind noţiunile teoretice şi practice ale bolilor aparatului
respirator
2.1. Bolile profesionale ale aparatului respirator: definiţie, etiologie, locuri de muncă,
profesii expuse, patogenie, tablou clinic, diagnostic, diagnostic diferenţial, complicaţii,
principii de tratament, prevenire.
2. 2. Pulberile profesionale ca factor etiologic: definiţie, clasificare, acţiune asupra
organismului cu referire specială asupra aparatului respirator, măsuri generale de
combatere a pulberilor profesionale.
2.3. Silicoza.
2.4. Azbestoza.
2.5. Alte pneumoconioze colagene sau necolagene cauzate de alte pulberi anorganice;
pneumoconioza minerului la cărbune, sideroza, aluminoza, berilioza, silicatoza etc.
2.6. Afecţiuni pulmonare benigne: pleurezie benignă, atelectazii rotunde, plăci pleurale.
2.7. Astmul bronşic profesional; RADS.
2.8. Bronşita acută şi cronică.
2.9. Emfizem pulmonar.
2.10. BPOC profesional.
2.11. Bronhoalveolita alergică extrinsecă (pneumonia prin sensibilizare).
2. 12. Sindromul toxic al pulberilor organice (boala de siloz s.a.).
2.13. Bisinoza.
2.14. Inflamaţia şi iritaţia acută şi cronică a căilor aeriene superioare.

Curricula de Medicina Muncii 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

575

2.15. Cancerul bronhopulmonar profesional.
2.16. Mezoteliomul pleural profesional.
2.17. Pneumopatia cauzată de sistemele de aer condiţionat şi de umidifiere a aerului.
2.18. Rinite.
2.19. Ulcerul nazal şi/sau perforaţia septului nazal.
2.20. Laringita.
2.21. Noduli ai corzilor vocale (“nodulii cântăreţilor”).
2.22. Alte boli respiratorii profesionale produse de pulberi, gaze,vapori (fibroza
pulmonară produsă de gazele de sudură, pneumonia chimică, edemul pulmonar acut
toxic s.a).
2.23.Boli ale aparatului respirator legate de profesie.

3.TOXICOLOGIE PROFESIONALĂ
SCOP: aprofundarea cunoştinţelor teoretice şi practice privind toxicologia
profesională
3.1. Toxicele profesionale ca factor etiologic: definiţie, clasificare, mecanism de acţiune,
indicatori de expunere şi indicatori de efect biologic; măsuri generale de combatere a
toxicelor profesionale.
3.2. Intoxicaţia profesională cu plumb şi compuşii lui.
3.3. Intoxicaţia profesională cu mercur şi compuşii lui.
3.4. Intoxicaţia profesională cu crom şi compuşii lui.
3.5. Intoxicaţia profesională cu cadmiu şi compuşii lui.
3.6. Intoxicaţia profesională cu mangan şi compuşii lui.
3.7. Intoxicaţia profesională cu beriliu şi compuşii lui.
3.8. Intoxicaţia profesională cu nichel şi compuşii lui.
3.9. Intoxicaţia profesională cu alte metale: vanadiu, taliu, staniu etc. şi compuşii lor.
3.10. Intoxicaţia profesională cu metaloizi şi compuşii lor: arsen şi hidrogen arseniat,
fosfor şi hidrogen fosforat, stibiu, telur.

Curricula de Medicina Muncii 2007

11

576

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3.11. Intoxicaţia profesională cu hidrocarburi alifatice şi compuşii lor halogenaţi.
3.12. Intoxicaţia profesională cu hidrocarburi aromatice şi compuşii nitro- şi amino-.
3.13. Intoxicaţia profesională cu alcooli (butilic, metilic, izopropilic).
3.14. Intoxicaţia profesională cu glicoli: etilenglicol, dietilenglicol, 1-4-butan-diol, precum
şi derivaţii nitraţi ai glicocolilor şi glicerolului.
3.15. Intoxicaţia profesională cu cetone: acetonă, cloracetonă, bromacetonă,
hexafluoracetonă, metiletilcetonă, diaceton alcool, mezitiloxid, 2-metilciclohexanonă.
3.16. Intoxicaţia profesională cu metileter, etileter, izopropileter, vinileter,
diclorizopropileter, gaiacol, metileter şi etileter al etilenglicoluilui.
3.17. Intoxicaţia profesională cu acizi organici şi derivaţii lor.
3.18. Intoxicaţia profesională cu aldehide: formaldehida.
3.19. Intoxicaţia profesională cu izocianaţi.
3.20. Intoxicaţia profesională cu oxiclorura de carbon.
3.21. Intoxicaţia profesională cu nitroderivaţi alifatici.
3.22. Intoxicaţia profesională cu naftalen si omologii sai. Intoxicatia profesionala cu
vinilbenzen si divinil benzene.
3.24. Intoxicatia profesionala cu derivaţi ai hidrocarburilor aromatice.
3.25. Intoxicaţia profesională cu fenol sau omologii sau derivaţii lor halogenaţi.
3.26. Intoxicaţia profesională cu derivaţii halogenaţi ai alchil-ariloxizi.
3.27. Intoxicaţia profesionala cu derivati halogenati ai alchil-aril-sulfuros.
3.28. Intoxicatia profesională cu benzochinonă.
3.29. Intoxicaţia profesională cu nitroderivaţi halogenaţi.
3.30. Intoxicaţia profesională cu antimoniu (stibiu) şi derivaţi.
3.31. Intoxicaţia profesională cu nitroderivaţi halogenaţi.
3.32. Intoxicaţia profesională cu nitroderivaţi ai fenolilor sau ai omologilor lor.
3.33. Intoxicaţia profesională cu hidrocarburi alifatice şi alchilice, constituenţi ai eterului
de petrol şi ai benzinei.
3.34. Intoxicaţia profesională cu amide, poliamide, poliesteri, poliuretani.

Curricula de Medicina Muncii 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

577

3.35. Intoxicaţia profesională cu sulfură de carbon.
3.36. Intoxicaţia profesională cu oxid de carbon.
3.37. Intoxicaţia profesională cu gaze şi vapori iritanţi.
3.38. Intoxicaţia profesională cu pesticide: organo-fosforice, organo-mercuriale, organoclorurate, carbamice, ierbicide.
4. BOLI NEUROLOGICE PROFESIONALE
SCOP- instruirea privind diagnosticul bolilor neurologice profesionale
4.1.Parkinsonism secundar (mangan)
4.2.Afecţiuni extrapiramidale şi tulburări de motilitate
4.3.Neuropatia membrelor superioare: sindrom de canal carpian, leziuni ale nervului
ulnar, leziuni ale nervului radial.
4.4. Sindrom de compresie a nervului sciatic.
4.5.Polineuropatie cauzată de agenţi toxici
4.6.Alte neuropatii.
4.7. Mielita.
4.8. Nevrita trigeminală.
4.9. Paralizii.
4.10.Encefalopatie toxică.
5.BOLI INFECŢIOASE PROFESIONALE
SCOP- instruirea privind noţiunile teoretice şi practice ale bolilor infecţioase
profesionale
5. 1. Boli profesionale datorită unor agenţi infecţioşi sau parazitari din mediul de muncă
(bacterioze, viroze, rickettsioze, micoze, protozoare, helmintiaze, artropode) la care
riscul de infecţie a fost evaluat.
5. 2. Tetanos.
5. 3. Bruceloza.
5. 4. Hepatite virale A, B, C, E.

Curricula de Medicina Muncii 2007

13

578

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

5. 5. Tuberculoza.
5. 6. Amoebiaza.
5. 7. Infectia cu virusul HIV.
5. 8. Parazitoze.
6. BOLI PSIHIATRICE PROFESIONALE ŞI LEGATE DE PROFESIE
SCOP- instruirea privind diagnosticul de profesionalitate în bolile psihiatrice
6.1. Boli profesionale prin suprasolicitarea sistemului nervos- generalităţi.
6. 2. Sindrom posttraumatic ( accident de muncă).
6. 3. Sindrom reactiv (situaţii stresante la locul de muncă).
6. 4. Boli legate de profesie- nevroze şi alte afecţiuni neuropsihice.

7. BOLI CARDIOVASCULARE PROFESIONALE ŞI LEGATE DE PROFESIE
SCOP- instruirea privind diagnosticul de profesionalitate în bolile cardiovasculare
7.1.Bolile aparatului circulator- definiţie, etiologie, locuri de muncă, profesii expuse,
patogenie, tablou clinic, diagnostic, diagnostic diferenţial, complicaţii, principii de
tratament, prevenire.
7.2.Sindromul Raynaud.
7.3.Varicele membrelor inferioare complicate cu boli trofice sau tromboflebite.
7.4.Tromboflebita de efort a membrelor superioare.
7.5. Tromboflebita profundă a membrelor inferioare.
7.6.Bolile legate de profesie: HTA, boala cardiacă ischemică.
8.BOLI DERMATOLOGICE PROFESIONALE
SCOP: instruirea privind diagnosticul de profesionalitate în cazul bolilor
dermatologice
8.1. Dermatozele profesionale- definiţie, etiologie, locuri de muncă, profesii expuse,
patogenie, tablou clinic, diagnostic, diagnostic diferenţial, complicaţii, principii de
tratament, prevenire.

Curricula de Medicina Muncii 2007

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

579

8.2. Urticarie, angioedem (edem Quincke), şoc anafilactic.
8.3. Radiodermita.
8.4. Acnee profesională.
8.5. Porfirie cutanată tardivă.
9.ALTE BOLI PROFESIONALE ŞI BOLI LEGATE DE PROFESIE
SCOP- instruirea privind cunoştinţele practice şi teoretice în alte boli profesionale
9.1. Boli profesionale datorită ambianţei termice nefavorabile calde sau reci
(microclimatului cald sau rece).
9.2. Boli profesionale datorită ambianţei sonore nefavorabile (zgomot profesional peste
limitele admise).
9.3. Boli profesionale datorită vibraţiilor mecanice nefavorabile, peste limitele admise.
9.4. Boli profesionale datorită presiunii atmosferice crescute sau scăzute: hiperbară sau
hipobară.
9.5. Boli profesionale datorită suprasolicitarii sistemului musculo-osteo-articular.
9.6. Boli profesionale datorită suprasolicitarii analizatorului vizual.
9.7. Electropatologia.
9.8. Cancerul profesional.
9.9. Alte boli legate de profesie : digestive, osteo-musculo-scheletale şi ale ţesutului
conjunctiv, ale aparatului excretor.
10.ACCIDENTELE DE MUNCĂ
SCOP- instruirea privind managementul accidentelor de muncă
10.1. Accidentele de muncă: definiţie, clasificare, comunicarea, cercetarea,
înregistrarea, raportarea, evidenţa accidentelor de muncă, formular pentru înregistrarea
accidentului de muncă (FIAM), indicatori statistici, evaluare post-accident, reabilitare
medicală, reinserţie profesională, reorientare profesională.
10.2. Riscuri de accidente de muncă : mine, siderurgie, agricultură, industria
constructoare de maşini, industria chimică şi petrochimică, mase plastice, industria
alimentară, pielărie, încălţăminte, coloranţi, industria textilă, petrolieră, cauciucului,
sudură, utilizarea solvenţilor organici, industria pescuitului, spitale, unităţi comerciale,
societăţi bancare, primării, transporturi- căi ferate, navale şi aeriene.

Curricula de Medicina Muncii 2007

15

580

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

ACTIVITATE PRACTICĂ
Barem de demonstraţii practice, lucrări practice, stagii la locuri de muncă
1. Interpretarea radiografiilor pulmonare standard (RPA) în principalele afecţiuni
pulmonare (tbc, cancer pulmonar, sarcoidoza, silicoza, azbestoza, alte
pneumoconioze, emfizem pulmonar, pleurezii, abces pulmonar etc.)
2. Efectuarea şi interpretarea de teste funcţionale respiratorii, teste bronhomotorii
specifice şi nespecifice.
3.Interpretarea buletinelor de analiză a gazelor sanguine.
4. Efectuarea şi interpretarea de ECG în scopul diagnosticului complicaţiilor cardiace în
bolile profesionale.
5. Efectuarea şi interpretarea testelor cutanate pentru alergologie (examen medical la
angajare, control medical periodic, diagnostic de boală profesională).
6. Teste cutanate pentru diagnosticul dermatozelor profesionale.
7. Test de provocare la rece şi test presor la rece pentru diagnosticul sindromului
Raynaud profesional.
8. Efectuarea de audiometrii tonale şi vocale în scopul depistării precoce şi
diagnosticului de surditate şi hipoacuzie profesională.
9. Probe vestibulare : tehnici de efectuare şi interpretare.
10. Intepretarea de radiografii de coloană vertebrală (examen medical la angajare,
control medical periodic, diagnostic).
11.Tehnici de determinare pentru : acuitate vizuală, simţ cromatic, vedere în relief, câmp
vizual.
12. Efectuarea de anamneze profesionale.
13. Algoritm de diagnostic în bolile profesionale.
14. Elaborarea de scheme de tratament în boli profesionale.
15. Metodologia de prevenire a unei boli profesionale.
***

Curricula de Medicina Muncii 2007

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

581

ANUL III

NR.

MODUL

DURATA

ORE
CURS

EVALU
ARE

INDRUMA
TOR

LOCATIE

2 L 2S

25

scris

CLINICA/SECŢIE
DE MEDICINA
INTERNĂ

1.

MEDICINA INTERNĂ

2.

PNEUMOLOGIE

2L

20

scris

CLINICA/SECŢIE
PNEUMOLOGIE

3.

ALERGOLOGIE

2S

10

scris

CLINICA/SECTIE
ALERGOLOGIE

4.

TOXICOLOGIE CLINICĂ

1L

10

scris

CLINICA/SECŢIE
TOXICOLOGIE

5.

NEUROLOGIE

1L

10

scris

CLINICA/SECŢIE
NEUROLOGIE

6.

BOLI INFECŢIOASE

2S

5

scris

CLINICA/SECŢIE
BOLI
INFECŢIOASE

7.

PSIHIATRIE

2S

10

scris

CLINICA/SECŢIE
DE PSIHIATRIE

8.

DERMATOLOGIE

1L

10

scris

CLINICA/SECŢIE
DE
DERMATOLOGIE

9.

CHIRURGIE

1L

10

scris

CLINICA /SECŢIE
CHIRURGIE

10. TRAUMATOLOGIE- ORTOPEDIE

2S

10

scris

CLINICA/SECŢIE
ORTOPEDIE

11. MEDICINA LEGALĂ

2S

10

scris

INSTITUT DE
MEDICINĂ
LEGALĂ/SECŢIE
MEDICINĂ
LEGALĂ

12. OFTALMOLOGIE

2S

5

scris

CLINICA/SECŢIE/
CABINET DE
OFTALMOLOGIE

13. ORL

2S

5

scris

CLINICA/SECŢIE/
CABINET DE
ORL

12

200

Curricula de Medicina Muncii 2007

17

582

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

NOŢIUNI TEORETICE
1.MEDICINA INTERNĂ
SCOP- aprofundarea cunoştinţelor teoretice şi practice privind :
1.1.Hepatitele cronice, ciroze.
1.2.Porfiriile.
1.3.Anemiile.
1.4.Poliglobuliile.
1.5.Aplaziile medulare.
1.6. Boala artrozică.
1.7.Spondilita anchilopoetică.
1.8.Poliartrita reumatoidă
1.9.Insuficienţa cardiacă.
1.10. Miocarditele şi cardiomiopatiile.
1.11. Edemul pulmonar acut cardiogen.
1.12. Hipertensiunea arterială.
1.13. Boala cardiacă ischemică (dureroasă şi nedureroasă); infarctul miocardic acut.
1.14. Tulburările de ritm şi de conducere.
1.15. Pericarditele.
1.16. Bolile vasculare periferice (Sindromul Raynaud. Trombangeita obliterantă. Boala
varicoasă).

Curricula de Medicina Muncii 2007

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

583

2. PNEUMOLOGIE
SCOP- aprofundarea cunoştinţelor teoretice şi practice privind bolile aparatului
respirator
2.1.Boli obstructive:
·

Bronşita acută.

·

BPOC: Bronşita cronică. Emfizemul pulmonar.

·

Astmul bronşic.

2.2. Fibrozele pulmonare.
2.3. Pleureziile benigne/ maligne.
2.4. Tuberculoza pulmonară.
2.5. Cancerul bronhopulmonar.
2.6. Insuficienţa respiratorie.
2.7. Bronşiectaziile.
2.8. Trombembolismul pulmonar.
2.9. Oxigenoterapia.
2.10. Tulburări de somn.

3. ALERGOLOGIE
SCOP- aprofundarea cunoştinţelor teoretice şi practice privind imunologia şi
alergologia clinică
3.1.Biologia sistemului imunitar/ mecanisme imune.
3.2. Bolile alergice prin deficit imun.
3.3.Boli alergice respiratorii, cutanate, digestive, vasculare, oculare. Tulburări de
hipersensibilitate.
3.4.Astmul bronşic alergic; rinita alergică.
4. TOXICOLOGIE CLINICĂ
SCOP- instruirea privind cunoştinţele teoretice şi practice de bază în toxicologia
clinică
4.1.Toxice- noţiuni generale.
4.2 Măsuri de prim ajutor în intoxicaţiile acute:

Curricula de Medicina Muncii 2007

19

584

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

a. îndepărtarea toxicelor din organism
b. utilizarea antidoturilor
4. 3. Diagnosticul ăi tratamentul sindroamelor respiratorii acute în caz de intoxicaţii
(edem pulmonar acut, insuficientă respiratorie acută).
4. 4. Diagnosticul şi tratamentul sindroamelor cardiovasculare în caz de intoxicaţii
(tulburări de ritm şi de conducere, colapsul, şocul toxic).
4. 5. Diagnosticul şi tratamentul sindroamelor digestive în caz de intoxicaţii (esofagita
acută corozivă, hepatita acută toxică).
4. 6. Diagnosticul şi tratamentul sindroamelor acute renale (necroza acută tubulară
toxică).
4. 7. Diagnosticul şi tratamentul sindroamelor hematologice acute (hemoglobinemia
acută toxică, anemia hemolitică toxică, anemia aplastică toxică).
4. 8. Manevre de resuscitare cardiorespiratorie.
4. 9. Măsuri de prim ajutor în urgenţe medico-chirurgicale; organizarea primului ajutor şi
a tratamentului de urgenţă; metode şi tehnici pentru acordarea primului ajutor .
5. NEUROLOGIE
SCOP: aprofundarea unor noţiuni de bază privind diagnosticul neurologic
5.1. principalele simptome neurologice.
5.2. examenul clinic neurologic.
5.3. polineuropatiile.
5.4. encefalopatiile.
6. BOLI INFECŢIOASE
SCOP- aprofundarea cunoştinţelor teoretice şi practice privind bolile infecţioase
6.1.Bolile infecţioase: aspecte epidemiologice, diagnostic, prevenire.
7. PSIHIATRIE
SCOP- aprofundarea privind noţiuni de bază ale bolilor psihiatrice
7.1.Nevroze, psihoze: diagnostic şi probleme legate de reinserţia profesională.

Curricula de Medicina Muncii 2007

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

585

8. DERMATOLOGIE
SCOP- aprofundarea cunoştinţelor teoretice şi practice privind bolile
dermatologice
8.1. Diagnosticul afecţiunilor cutanate: tipuri de leziuni; dispoziţia topografică a
leziunilor; metode diagnostice specifice. Principii generale de tratament în
dermatologie.
8.2. Dermite: clasificare; diagnostic.
8.3. Infecţii cutanate clasificare; diagnostic.
8.4. Micoze cutanate clasificare; diagnostic.
8.5.Parazitoze cutanate clasificare; diagnostic.
8.6. Afecţiuni papuloscuamoase clasificare; diagnostic
8.7 Tumori: clasificare; diagnostic.

9.CHIRURGIE
SCOP- aprofundarea unor noţiuni de recunoaştere şi prim ajutor în urgenţele
chirurgicale
9.1. Abdomenul acut.
9.2. Pancreatita acuta.
9.3. Hemoragiile digestive.
9.4. Ocluziile intestinale.
9.5. Arsuri.
9.6.Măsuri de prim ajutor în caz de urgenţe chirurgicale.
10.TRAUMATOLOGIE- ORTOPEDIE
SCOP: aprofundarea unor noţiuni de recunoaştere şi prim ajutor
10.1. Măsuri de prim ajutor în caz de fracturi.
10.2. Măsuri de prim ajutor în caz de traumatisme ( cranio- cerebrale, la nivelul
membrelor superioare şi inferioare, la nivelul toracelui şi abdomenului).

Curricula de Medicina Muncii 2007

21

586

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

11.MEDICINA LEGALĂ
SCOP- instruirea privind aspectele medico- legale cu aplicaţii în medicina muncii
11.1. Deontologie şi etică aplicată medicina muncii: responsabilităţi medicale, civile,
penale.
11.2. Aspecte medico- legale în exercitarea profesiei de medic specialist de medicina
muncii.
11.3. Aspecte medico- legale privind accidentele de muncă şi bolile profesionale.
12.OFTALMOLOGIE
SCOP- instruirea privind aspectele oftalmologice cu aplicaţii în medicina muncii
12.1.urgenţe oftalmologice
12.2.acuitatea vizuală, simţul cromatic, vederea în relief, câmpul vizual, fundul de ochi.
12.3.diagnosticul bolilor oftalmologice care constituie contraindicaţii pentru munca la
inălţime, munca la ecran, şoferi.

13.ORL
SCOP- instruirea privind aspectele ORL cu aplicaţii în medicina muncii
13.1.urgenţe ORL
13.2.acuitate auditivă, probe vestibulare
13.3. diagnosticul bolilor ORL care constituie contraindicaţii pentru munca la înălţime,
şoferi, suprasolicitarea analizatorului auditiv, expunerea la agenţi ototoxici.

ACTIVITATE PRACTICĂ
Barem de demonstraţii practice, lucrări practice, stagii la locuri de muncă
1. Interpretarea de radiografii pulmonare standard (RPA) în principalele afecţiuni
pulmonare (tbc, cancer pulmonar, sarcoidoză, emfizem pulmonar, pleurezii, abces
pulmonar etc.).
2. Interpretarea altor examene de imagistică pulmonară, articulară (CT, RMN).

Curricula de Medicina Muncii 2007

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

587

3. Efectuarea de explorări funcţionale pulmonare şi interpretarea de buletine.
4. Efectuarea şi interpretarea testelor cutanate pentru alergologie.
5. Respiraţia artificială şi respiraţia asistată.
6. Resuscitarea cardio-vasculară.
7 Oxigenoterapia.
8. Interpretarea buletinelor de explorare funcţională hepatică.
9. Interpretarea buletinelor de explorare funcţională renală.
10. Interpretarea analizelor de sânge periferic.
11. Interpretarea de electrocardiograme.
12. Interpretarea rezultatelor examenului ecocardiografic.
13. Intepretarea de radiografii de coloană vertebrală (examen medical la angajare,
control medical periodic, diagnostic).
14. Manevre de prim ajutor în caz de urgente oftalmologice.
15. Manevre de prim ajutor în caz de urgenţe ORL.
17. Manevre de prim ajutor în caz de urgenţe chirurgicale.
18. Manevre de prim ajutor în caz de traumatisme şi fracturi.
19. Documente medico- legale cu aplicaţii în medicina muncii.
20. Examenul de screening oftalmologic pentru examenele medicale preventive în
medicina muncii.
21. Examenul de screening ORL pentru examenele medicale preventive în medicina
muncii.

Curricula de Medicina Muncii 2007

23

588

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

ANUL IV
NR.

MODUL

DURATA ORE EVALU
CURS ARE

ÎNDRUMA
TOR

LOCAŢIE

1. BIOETICA

½L

20

Scris

2. REABILITAREA MEDICALĂ ÎN CAZ
DE BOALĂ PROFESIONALĂ SAU
ACCIDENT DE MUNCĂ

1L

20

Scris

CLINICA DE
MEDICINA
MUNCII/BOLI
PROFESIONALE

3. LEGISLAŢIA NAŢIONALĂ ŞI
EUROPEANĂ ÎN MEDICINA MUNCII

1L

20

Scris

CLINICA DE
MEDICINA
MUNCII/BOLI
PROFESIONALE

9 L si 2
SĂPT.

60

Scris
practic

CLINICI DE
MEDICINA
MUNCII/BOLI
PROFESIONALE*/
CABINETE DE
MEDICINA
MUNCII **

12

120

4. PRACTICA ÎN CABINETE DE
MEDICINA MUNCII

NB : *cursurile în clinici de medicina muncii/boli profesionale
**stagiul practic în cabinete de medicina muncii
NOŢIUNI TEORETICE
1. MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
1.1. TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.)
III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate

Curricula de Medicina Muncii 2007

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

589

IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică

Curricula de Medicina Muncii 2007

25

590

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.2. TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

IV.

V.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale

VI.

Discutarea problemelor etice la începutul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2
ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete
- 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore

Curricula de Medicina Muncii 2007

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

591

2.REABILITAREA MEDICALĂ ÎN CAZ DE BOALĂ PROFESIONALĂ SAU ACCIDENT
DE MUNCĂ
SCOP- instruirea privind problemele de reabilitare medicală după boală
profesională şi accident de muncă
2.1.Reabilitarea medicală în caz de boală profesională sau accident de muncă:
definiţie, instituţii prestatoare de servicii medicale, circuite, medic currant, medic
expert.
2.2.Reinserţia profesională: definiţie, metodologie.
2.3.Reclasare: definiţie, metodologie.
2.4.Reorientarea profesională.
2.5. Ergonomia pentru persoanele cu handicap.
2.6. Legislaţia privind ocrotirea şi încadrarea în muncă a persoanelor cu handicap.
Promovarea adaptării muncii la om; evaluarea incapacităţii, handicapului, inaptitudinii
şi a aptitudinii în muncă.
3. LEGISLAŢIA NATIONALĂ ŞI EUROPEANĂ ÎN MEDICINA MUNCII
SCOP- cunoaşterea legislaţiei naţionale şi europene cu referire la medicina
muncii
3.1. Organizarea şi funcţionarea medicinii muncii: pe plan naţional şi european.
3.2. Legislaţia privind securitatea şi sănătatea în muncă: pe plan naţional şi european.
3.3. Statutul medicului de medicina muncii.
3.4. Aptitudinea în muncă. Definiţie. Rolul medicului de medicina muncii în stabilirea
aptitudinii în muncă din punct de vedere medical. Metode şi tehnici. Legislaţie.
3.5. Examenul medical la angajare, examenul medical de adaptare în muncă, controlul
medical periodic, examenul medical la reluarea muncii.
3.6. Probleme speciale de medicina muncii:
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

munca femeii
munca adolescenţilor şi tinerilor
munca vârstnicilor
munca stângacilor
munca celor cu vedere monoculară
munca diabeticilor
munca epilepticilor
reumatismul şi munca
tuberculoza şi munca
fumatul şi munca
alcoolul şi munca
cardiopatiile şi munca

Curricula de Medicina Muncii 2007

27

592

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·

absenteismul medical

3.7. Inspecţia muncii. Comitetul de sănătate şi securitate în muncă. Asigurarea pentru
accidente de muncă şi boli profesionale. Relaţiile dintre sistemul de asigurări de
sănătate şi sistemul de asigurări pentru accidente de muncă şi boli profesionale.
4. PRACTICA ÎN CABINETE DE MEDICINA MUNCII
SCOP- pregătirea prin stagii practice în cabinete de medicina muncii în intreprinderi
4.1. Sisteme de medicina muncii în UE : descriere, analiza comparată, modalitaţi de
finanţare, standarde în medicina muncii.
4.2. Managementul serviciilor de medicina muncii.
4.3.Managementul financiar în serviciile de medicina muncii.
4.4. Managementul decizional în domeniul sănătăţii în muncă.
4.5. Managementul resurselor umane în domeniul sănătăţii în muncă.
4.6. Semnalarea, cercetarea şi declararea de boli profesionale. Fişa BP1 şi BP2.
4.7. Organizarea examenelor medicale de angajare, controlului medical periodic,
examenului medical de adaptare, examenelor medicale la reluarea activităţii
profesionale.
4.8. Consultanţa în medicina muncii.
ACTIVITATE PRACTICĂ
Barem de demonstraţii practice, lucrări practice, stagii la locuri de muncă
1.Întocmirea unui plan de reabilitare medicală în caz de boală profesională, accident de
muncă.
2. Semnalarea, cercetarea şi declararea de boli profesionale. Fişa BP1 şi BP2.
3. Efectuarea de examene medicale de angajare, control medical periodic, examen
medical de adaptare, examen medical la reluarea activităţii profesionale. Aprecierea
unor documente medicale elaborate în aceste scopuri.
4. Acordarea de consultanţă în medicina muncii. Aprecierea unor documente medicale

Curricula de Medicina Muncii 2007

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

593

MEDICINA MUNCII
4 ANI
ANUL I
Stagiul de medicina muncii (I.1) – 12 luni
ANUL II
q Bolile profesionale şi bolile legate de profesie (I.2) – 1 lună
q Bolile profesionale şi bolile legate de profesie ale aparatului respirator (I.3) – 3 luni
q Toxicologie profesională (I.4) – 2 luni
q Boli neurologice profesionale (I.5) – 2 săptămâni
q Boli infecţioase profesionale (I.6) – 1 lună
q Boli psihiatrice profesionale şi legate de profesie (I.7) – 2 săptămâni
q Boli cardiovasculare profesionale şi legate de profesie (I.8) – 1 lună
q Boli dermatologice profesionale (I.9) – 1 lună
q Alte boli profesionale şi boli legate de profesie (I.10) – 1 lună
q Accidentele de muncă (I.11) – 1 lună
ANUL III
q Medicina internă (I.12) – 2 luni şi 2 săptămâni
q Pneumologie (I.13) – 2 luni
q Alergologie (I.14) – 2 săptămâni
q Toxicologie clinică (I.15) – 1 lună
q Neurologie (I.16) – 1 lună
q Boli infecţioase (I.17) - 2 săptămâni
q Psihiatrie (I.18) – 2 săptămâni
q Dermatologie (I.19) – 1 lună
q Chirurgie (I.20) – 1 lună
q Ortopedie si traumatologie (I.21) – 2 săptămâni
q Medicina legala (I.22) – 2 săptămâni
q Oftalmologie (I.23) – 2 săptămâni
q ORL (I.24) – 2 săptămâni
ANUL IV
Bioetica (I.25) - ½ lună
Reabilitarea medicală în caz de boală profesională sau accident de muncă (I.26) – 1 lună
Legislatia natională si europeană în medicina muncii (I.27) – 1 lună
Practica în cabinete de medicina muncii (I.28) – 9 luni si 2 săpt.
STA
GIU
L

ANUL I
I.1

ANUL II
I.2;I.3;I.4;I.5;I.6;I.7;I.8;I.9;I.10;
I.11

ANUL III
I.12;I.13;I.14;I.15;I.16;I.17;I.18;I.19;
I.20;I.21;I.22;I.23;I.24

Curricula de Medicina Muncii 2007

ANUL IV
I.25;I.26;I.27;
I.28

29

594

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
MEDICINA NUCLEARĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare in Domeniul Sanitar Bucureşti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

595

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
MEDICINA NUCLEARĂ
1.1. DEFINIŢIE
Medicina nucleară este o disciplină care se ocupă cu utilizarea izotopilor radioactivi în scop diagnostic şi
terapeutic, având două mari domenii de activitate: imagistic şi nonimagistic.
Domeniul imagistic cuprinde: scintigrafia planară, tomoscintigrafia de monoemisie (SPECT),
tomoscintigrafia prin emisie pozitronică (PET)şi imagistica de fuziune PET-CT,SPECT-CT.
Domeniul nonimagistic cuprinde: diagnosticul radiochimic “in vitro”, radioimunoanaliza (RIA), precum
şi terapia cu radionuclizi. Diagnosticul radiochimic “in vitro” are ca obiect de studiu determinarea
cantitativă a unor parametri hematologici, iar radioimunologia oferă date diagnostice prin analiza
cantitativă a unor indicatori biochimici şi markeri tumorali.
1.2. DURATA: 4 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de cazuri) pe anul de
studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de ore de studiu
individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată
activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă, făcută în
unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi indrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Intreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care vor fi trecute
de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare, participarea la
manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
1.3. STRUCTURA STAGIILOR
1.3.1. Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvare a problemelor social-administrative, prezentare la
spitalul şi clinica unde a fost repartizat (2 saptamani)
1.3.2. Stagiul de medicină nucleară 33 luni:
A. substagiul de scintigrafie – 23 luni şi 2 săpt.
B. substagiul de tomoscintigrafie pozitronică şi imagistică de fuziune PET şi PET-CT – 3 luni.
C. substagiul de radioimunoanaliză şi imunologie – 2 luni
D. substagiul de terapie radionuclidică – 2 luni
E. substagiul de osteodensitometrie – 2 luni
1.3.3. Stagiul de ecografie generală – 3 luni
1.3.4. Stagiul de cardiologie – 2 luni
1.3.5. Stagiul de neurologie – 2 luni
1.3.6. Stagiul de endocrinologie – 2 luni
1.3.7. Stagiul de oncologie clinică – 2 luni
1.3.8. Stagiul de tomografie computerizată – 2 luni
1.3.9. Stagiul de rezonanta magnetică nucleară - 2 luni
1.3.10. Stagiul de bioetică - ½ luna

Curricula de Medicina Nucleara 2007

2

596

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.4. CONŢINUTUL STAGIILOR
1.4.1. STAGIUL DE MEDICINĂ NUCLEARĂ
A. SUBSTAGIUL DE SCINTIGRAFIE
1.4.1.1.Tematica lecţiilor conferinţă (380 ore)
1.Consideraţii istorice
- Începuturile medicinei nucleare
- Situaţia actuală:
- aparatura
- radiofarmaceutice
- aplicaţii clinice, perspective
2. Bazele fizice ale medicinii nucleare
- Structura atomului şi nucleului
- Reacţii nucleare, izotopi artificiali
-Legile radioactivităţii
- Tipuri de dezintegrare radioactivă
- Interacţia radiaţiei cu materia
3. Aparatura de detecţie a radiaţiei nucleare utilizată în laboratoare de medicină nucleară:
- Detectorii de scintilaţie
- Colimatoare
- Scannerul liniar
- Camera de scintilaţie Anger
- Camera de scintilaţie cu sistem tomografic (SPECT)
- Camera de scintilaţie pentru tomografia prin emisie de pozitroni (PET)
- Echipamentele integrate PET-CT şi SPECT-CT.
- Instrumente de masură a radioactivităţii
- Sisteme de măsurare a radiaţiei gamma pentru determinari “in vitro”
4. Dozimetria radiaţiilor şi elemente de radioprotecţie
5. Metode matematice şi informatice în medicina nucleară:
- Elemente de statistică descriptivă
- Reprezentări grafice
- Teste statistice, parametrice şi neparametrice
- Evaluarea conţinutului informaţional al unui test clinic
- Teoria deciziei
6. Sisteme de achiziţie, prelucrare, redare şi formare a imaginii în medicina nucleară:
- Noţiuni generale despre calculatoare
- Interfaţa camera de scintilaţie – calculator
- Parametrii tehnico-medicali de analiză a imaginii
7. Tomoscintigrafia (SPECT şi PET)
- Principiul fizic
- Aplicaţii clinice
8. Radiofarmaceutice
- Elemente generale de radiofarmaceutică
- Biocinetica radiofarmaceuticelor şi mecanisme de localizare
- Criterii de alegere a radiofarmaceuticului optim
- Radiofarmaceuticele cu localizare selectiv tumorală
9. Explorarea scintigrafică a S.N.C.:

Curricula de Medicina Nucleara 2007

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

597

- Indicaţiile scintigrafiei cerebrale
- Scintigrafia cerebrală statică (radiotrasori utilizaţi, tehnica explorării, aplicaţii clinice).
-Angioscintigrafia cerebrală (studiu dinamic) - radiotrasori utilizaţi, tehnica explorării, aplicaţii clinice
- Radiocisternografia (radiotrasori utilizaţi, tehnica explorării, aplicaţii clinice)
- Tomoscintigrafia cerebrală de monoemisie – SPECT – radiotrasori utilizaţi, tehnica explorării, aplicaţii
clinice.
- Tomoscintigrafia prin emisie de pozitroni – PET – radiotrasori utilizaţi, tehnica explorării,
aplicaţii
clinice.
10. Explorarea scintigrafică în endocrinologie:
· Evaluarea radioizotopică a tiroidei – radiotrasori folosiţi, doze de iradiere.
- Locul scintigrafiei tiroidiene între metodele imagistice pentru investigarea
- parenchimului tiroidian
- Radioiodocaptarea
- Scintigrafia tiroidiană (imaginea normală şi patologică, indicaţii)
- Diagnosticul scintigrafic (tiroidite, guşe, adenom toxic tiroidian, neoplasm tiroidian)
· Explorarea scintigrafică a glandelor paratiroide
· Explorarea scintigrafică a glandelor suprarenale
· Evaluarea scintigrafică a tumorilor neuroendocrine
11. Explorarea radioizotopică bronho-pulmonară:
· Scintigrafia pulmonară de perfuzie (radiofarmaceutice utilizate, tehnica explorării, imaginea
scintigrafică normală şi patologică, indicaţii)
- diagnosticul scintigrafic (embolie pulmonară, cancer bronho-pulmonar, BPOC,
Afecţiuni cardiace)
· Scintigrafia pulmonară de ventilaţie (radiofarmaceutice utilizate, tehnica explorării,
imaginea scintigrafică normală şi patologică aplicaţii clinice)
12. Evaluarea scintigrafică a cordului:
· Locul explorării scintigrafice în algoritmul de diagnostic imagistic a tulburărilor
vasculare miocardice – comparaţii PET, SPECT, angio, eco-stress.
· Scintigrafia miocardică de perfuzie (radiotrasori utilizaţi, tehnica explorării)
- imaginea scintigrafică normală şi patologică, indicaţiile explorării.
- diagnosticul scintigrafic (detecţia ischemiei miocardice, evaluarea viabilităţii
ţesutului miocardic, detecţia infarctului miocardic acut şi sechelar, evaluarea
tulburării hemodinamice coronariene)
· Vizualizarea scintigrafică în infarctul miocardic acut (radiofarmaceutice utlizate,
tehnica explorării, rezultate)
· Locul explorării scintigrafice în algoritmul de diagnostic imagistic al disfuncţiei
ventriculare
· Angiocardiografia radioizotopică
- tehnica “primei treceri” - detecţia şi cuantificarea şunturilor intracardiace.
- tehnica “la echilibru” sincronizată cu EKG – determinarea fracţiei de ejecţie,
studiul cineticii parietale a ventriculului stâng, aprecierea performanţei
ventriculare în repaus şi la efort.
13. Scintigrafia hepatică şi a căilor biliare:
· Rolul scintigrafiei hepatice între alte metode imagistice în evaluarea afecţiunilor
hepatice difuze şi a proceselor localizate.
· Scintigrafia hepato-splenică cu radiocoloizi (principiul metodei, radiotrasori utilizaţi,
tehnica explorării, imaginea scintigrafică normală şi patologică, indicaţii, diagnosticul
scintigrafic - hepatopatii difuze şi focale
· Scintigrafia hepatică în evaluarea ficatului transplantat

Curricula de Medicina Nucleara 2007

4

598

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·

Scintigrafia hepatică dinamică (angioscintigrafia) – principiu, indicaţii, limite.
Scintigrafia hepatică cu hematii marcate – indicaţii, metode de marcare a hematiilor, tehnica
efectuării.
· Scintigrafia hepato-biliară: radiotrasori utilizaţi, tehnica explorării, imaginea scintigrafică
normală şi patologică, indicaţii, diagnosticul scintigrafic în Afecţiuni hepato-biliare (boli
congenitale, colestaza hepatică, colecistite acute şi cronice, sindroame biliare postoperatorii)
14. Explorarea scintigrafică a tubului digestiv:
· Scintigrafia glandelor salivare
· Explorarea scintigrafică a esofagului – tranzitul esofagian
· Explorarea scintigrafică a stomacului – reflux gastro-esofagian, golirea gastrică.
· Diagnosticul scintigrafic al hemoragiilor digestive
· Detecţia diverticulului Meckel
15. Evaluarea scintigrafică renală (radiotrasori utilizaţi, tehnica explorării):
· Angioscintigrafie renală secvenţială (normală şi patologică)
· Scintigrafia renală dinamică
- indicaţii, radiotrasori, tehnica examinării
- imaginea scintigrafică normală şi patologică
- curbe nefrografice (normal şi patologic)
- renograma cu diureza provocată (testul cu Furosemid)
- renograma cu inhibitori de enzimă de conversie, proba cu captopril
· Scintigrafia renală statică
- indicaţii, radiotrasori, tehnica examinării
- imaginea scintigrafică normală şi patologică
· Diagnosticul scintigrafic (Afecţiuni renale inflamatorii şi vasculare, anomalii
congenitale, tumori renale, traumatisme renale, uropatii obstructive,
insuficienţa renală)
· Explorarea scintigrafică a rinichiului transplantat.
16. Explorarea scintigrafică a sistemului osteo-articular:
- radiotrasori,
- tipuri de examinări, tehnica explorării: scintigrafia whole-body, planară, trifazică
- imaginea scintigrafică normală şi patologică
- indicaţiile scintigrafiei osoase
- diagnosticul scintigrafic: tumori osoase, Afecţiuni osoase inflamatorii, traumatisme osoase,
osteodistrofii de origine nedeterminată, boli metabolice osoase, algodistrofia, evaluarea artropatiilor
inflamatorii şi degenerative
17. Limfografia radionuclidică (radiotrasori, tehnica explorării) – aplicaţii clinice. Detecţia nodulului
sentinelă.
18. Detecţia scintigrafică a proceselor infecţioase şi inflamatorii localizate – principiu, indicaţii,
radiotrasori, tehnică, limite (galiu, leucocite marcate, 99m-Tc-ciprofloxacina).
19. Imunoscintigrafia – anticorpi monoclonali – principiu, indicaţii, radiotrasori, tehnica,
limite.
20. Diagnosticul scintigrafic în oncologie:
- Detectia şi stadializarea tumorală prin tehnicile SPECT, PET şi PET-CT
- Scintigrafia oncologică cu radiotrasori metabolici (Thalium, MIBI, DMSA-V etc)
1.4.1.2.Baremul activităţilor practice
Interpretarea:
1. Angioscintigrafii cerebrale – 15
2. Scintigrafii cerebrale statice – 15

Curricula de Medicina Nucleara 2007

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

599

3. Tomoscintigrafii cerebrale – 60
4. Scintigrafii tiroidiene – 200
5. Scintigrafii de perfuzie pulmonară – 100
6. Scintigrafii miocardice de perfuzie repaus/effort -120
7. Angiocardiografii – 50
8. Scintigrafii hepato-splenice – 100
9. Scintigrafie hepato-biliară – 60
10. Scintigrafii renale statice şi dinamice – 200
11. Scintigrafii osoase – 700
12. Scintigrama cu hematii marcate (“in vivo”) pentru detectia hemangioamelor – 30
13. Scintigrama cu hematii marcate (“in vivo”) pentru depistarea unei sângerari digestive – 30
14. Scintigrama cu hematii marcate (“in vivo”) pentru detecţia diverticulului Meckel – 10
15. Scintigrama pentru tranzit esofagian – 30
16. Scintigrama de golire gastrică – 30
17. Scintigrama de reflux gastro-esofagian – 30
18. Limfoscintigrafii – 30
19. Scintigrafie oncologică (radiotrasor metabolic) – 100
B. SUBSTAGIUL DE TOMOSCINTIGRAFIE POZITRONICĂ (PET) ŞI IMAGISTICA DE
FUZIUNE (SPECT-CT, PET-CT)
1.4.1.3. Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
1. Principiul Tomografiei cu emisie pozitronică
2. Aparatura de detecţie
3. Sisteme integrate PET-CT, SPECT-CT
4. Elemente de dozimetrie şi radioprotecţie specifice
5. Radioizotopi utilizati in PET. Ciclotronul de uz medical
6. Aplicaţii clinice – oncologie
7. Aplicaţii clinice – cardiologie
8. Aplicaţii clinice - neurologie
1.4.1.4. Baremul activităţilor practice
1. PET şi PET/CT în oncologie – 100
2. SPECT-CT în oncologie – 100
3. PET şi PET/CT în cardiologie – 50
4. SPECT-CT în cardiologie – 50
5. PET şi PET/CT în neurologie – 50
6. SPECT-CT în neurologie– 50
C. SUBSTAGIUL DE RADIOIMUNOANALIZĂ ŞI RADIOCHIMIE
1.4.1.5.Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Radioimunoanaliza – istoric
- Metode şi sisteme de analiză
2. Folosirea radioizotopilor în imunoanaliză
- Definiţii
- Aparatura de detecţie
- Statistica citirii radioactivităţii
- Compuşi marcaţi folosiţi
3.Reacţii antigen-anticorp

Curricula de Medicina Nucleara 2007

6

600

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

- Antigene, haptene, imunogene
- Anticorpi şi reacţia antigen-anticorp
4. Ansamblul sistemelor de radioimunoanaliză
- Standardul
- Componenta biologică
- Mediul de incubare, separare şi condiţii de incubare.
5. Calculul şi controlul calităţii datelor
- Calculul rezultatelor
- Performanţele şi standardizarea sistemelor RIA
- Controlul calităţii rezultatelor
6. Aplicaţii clinice ale testelor radioimunologice
- Dozarea hormonală
- Dozarea nivelului plasmatic al medicamentelor
- Determinarea markerilor tumorali (antigen carcinoembrionar, alfa-fetoproteina, Ca 19-9, etc.)
7. Determinări hematologice “in vitro”
- Ferocinetica (59Fe)
- absorbţia intestinală a fierului
- clearence-ul plasmatic al fierului
- incorporarea fierului în hematii
- determinarea fixării fierului în măduvă, ficat, splină.
- Explorări hematice cu 51Cr (volum plasmatic şi hematic, durata de viaţă a hematiilor)
- Explorări cu 58Co (determinarea serică a vitaminei B 12, testul Schilling)
1.4.1.6. Baremul activităţilor practice
1. Dozări de hormoni tiroidieni – 20
2. Determinări de markeri tumorali - 20
D. SUBSTAGIUL DE RADIOTERAPIE RADIONUCLIDICĂ
1.4.1.7.Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Agenţi radioterapeutici: proprietăţi, dozimetrie, consideraţii radiobiologice.
2. Criterii de alegere a radionuclizilor în terapie
3. Protocoale radioterapeutice generale
4. Noi orientări în terapia radionuclidică: radioterapia ţintită - anticorpi monoclonali, peptide
radiomarcate.
5. Radioterapia în:
- Afecţiuni tiroidiene benigne
- Afecţiuni tiroidiene maligne
- Afecţiuni reumatismale; radioterapia sinovitelor cronice
- Afecţiuni hematologice: policitemia Vera, leucemii, limfoame maligne
- Afecţiuni maligne osoase primitive şi secundare
- Afecţiuni maligne hepatice – primare şi secundare
- tumori neuroendocrine
- terapia paliativă a durerii osoase din metastazele osoase – indicaţii, criterii de selecţie a pacienţilor,
radiofarmaceutice utilizate
1.4.1.8. Baremul activităţilor practice
- terapia cu iod radioactive – calculul dozei şi stabilirea protocolului terapeutic în Afecţiuni
tiroidiene benigne (30 cazuri) şi maligne (30 cazuri)
- terapia paliativă a durerii din metastazele osoase (30 cazuri)

Curricula de Medicina Nucleara 2007

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

601

E. SUBSTAGIUL DE OSTEODENSITOMETRIE
1.4.1.9. Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Principiul metodei (DXA, DPA, QUS, QCT)
2. Tehnici de investigaţie
3. Aparatura utilizată
4. Noţiuni de radioprotecţie
5. Osteoporoza – definiţie, clasificare, factori de risc, diagnostic
6. Fractura de fragilitate.
7. Osteoporoza secundară
8. Diagnosticul osteoporozei (Criterii OMS) şi evaluarea riscului de fractură
9. Clase de substanţe utilizate în tratamentul osteoporozei
10. Monitorizarea post-terapeutică în osteoporoză
11. Evaluarea artroplastiilor
12. Examinarea osteodensitometrică în pediatrie
1.4.1.10. Baremul activităţilor practice
- interpretarea testului DXA – 100 examinări
1.4.2. STAGIUL DE ECOGRAFIE GENERALĂ (50 ore)
1.4.2.1.Tematica lecţiilor conferinţă (este valabil curriculum pentru competenţa în ecografie generală).
1.4.2.2.Baremul activităţilor practice
Efectuarea şi interpretarea ecografiilor
- tiroidiene – 100
- sân şi părţi moi - 100
- cardiace – 100
- abdominale – 400
- pelvine – 400
STAGIUL DE CARDIOLOGIE
1.4.3.1. Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Cardiopatia ischemică
2. Infarct miocardic acut
3. Infarct miocardic cronic sechelar
4. Malformaţii congenitale de cord
5. Cardiomiopatii
6. Valvulopatii
7. Tromboza venoasă profundă a membrelor inferioare
1.4.3.2. Baremul activităţilor practice
1. Examenul clinic al bolnavului cardio-vascular - 100
2. Interpretarea de EKG – 200
3. Interpretarea datelor ecografice - 100

Curricula de Medicina Nucleara 2007

8

602

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

STAGIUL DE NEUROLOGIE (40 ore)
1.4.4.1. Tematica lecţiilor conferinţă
1. Sindromul de neuron motor central
2. Sindromul de neuron motor periferic
3. Sindromul encefalic
4. Sindrom de trunchi cerebral
5. Sindroame extrapiramidale
6. Boli cerebro-vasculare
- accidente cerebro-vasculare ischemice şi hemoragice
- tromboze venoase cerebrale
7. Sindrom de hipertensiune intracraniană
8. Malformaţii cerebrale vasculare (angiom, anevrisme, fistule arterio-venoase)
9. Traumatisme cranio-cerebrale
10. Tumori cerebrale primitive şi secundare
11. Sindroame amiotrofice cerebrale
12. Demenţe
13. Epilepsia
14. Sindroame Parkinsoniene
1.4.4.2. Baremul activităţilor practice
1. Examenul neurologic al bolnavului – 100
2. EEG – interpretare orientativă – 20
3. F.O. – interpretare orientativă – 20
4. Interpretarea datelor biologice din LCR – 20
5. Eco Doppler – interpretare - 30
STAGIUL DE ENDOCRINOLOGIE (40 ore)
1.4.5.1. Tematica lecţiilor conferinţă
1. Tiroida – morfologie, fiziologie, explorare morfo-functională
2. Hipertiroidismul
3. Boala Graves Basedow
4. Hipotiroidismul
5. Tiroidite
6. Guşa endemică( prin carenţă de iod)
7. Nodulul tiroidian – diagnostic şi strategie terapeutică
8. Cancerul tiroidian
9. Paratiroida – morfologie, fiziologie, explorare morfo-functională
10. Hiperparatiroidismul primar şi secundar.
11. Hipoparatiroidismul
12. Osteoporoza
13. Corticosuprarenala – morfologie, fiziologie şi explorare morfo-functională.
14. Medulosuprarenala – morfologie, fiziologie şi explorare morfo-functională.
15. Feocromocitomul
16. Neoplazii endocrine multiple
1.4.5.2. Baremul activităţilor practice
1. Examenul clinic al bolnavului endocrin – 50
2. Interpretarea dozărilor hormonale – 50
3. Interpretarea datelor ecografice – 50

Curricula de Medicina Nucleara 2007

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

603

STAGIUL DE ONCOLOGIE (40 ore)
1.4.6.1. Tematica lecţiilor conferinţă
1. Tumorile sistemului nervos
2. Cancerul mamar
3. Cancerul bronho-pulmonar
4. Cancerul de prostată
5. Cancerul renal
6. Cancerele digestive
7. Cancerul uterin
8. Cancerul ovarian
9. Melanomul malign
10. Limfoame
11. Tumori osoase
1.4.6.2. Baremul activităţilor practice
1. Examenul clinic al bolnavului oncologic – 100
2. Interpretarea markerilor tumorali – 50
3. Interpretarea corelată a datelor imagistice ( ecografie, CT, RMN, scintigrafie) - 100
STAGIUL DE TOMOGRAFIE COMPUTERIZATĂ
1.4.7.1. Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Principiul metodei, tehnica, tipuri de achiziţie
2. Afecţiuni cerebrale
3. Afecţiuni digestive
4. Afecţiuni pulmonare
5. Afecţiuni renale
6. Afecţiuni endocrinologice
7. Afecţiuni osoase, articulare, musculare.
8. Corelarea diagnosticului tomografic cu datele obţinute prin ecografie, IRM, scintigrafie, PET.
1.4.7.2. Baremul activităţilor practice
Efectuarea de examene specifice şi interpretarea rezultatelor:
1. Examenul cerebral – 100
2. Examenul regiunii cervicale – 50
3. Examenul coloanei vertebrale – 50
4. Examenul toracic – 100
5. Examenul abdominal – 100
6. Examenul musculo-articular şi scheletal - 50
1.4.8. STAGIUL DE IMAGISTICĂ PRIN REZONANTĂ MAGNETICĂ
1.4.8.1.Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
Principiul metodei, tehnica, tipuri de aparatură, aplicaţii clinice prioritare
1. Afecţiuni cerebrale (accidente vasculare ischemice şi hemoragice, malformaţii vasculare,
tumori cerebrale, traumatisme, modificări degenerative)

Curricula de Medicina Nucleara 2007

10

604

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2. Afecţiunile coloanei vertebrale şi măduvei spinarii
3. Afecţiuni digestive (patologia căilor biliare, patologia pancreasului, tumori vasculare hepatice)
4. Afecţiuni pulmonare (vasculare, tumorale)
5. Afecţiuni renale (vasculare, inflamatorii, obstructive, tumorale)
6. Afecţiuni endocrinologice (tiroidiene, suprarenaliene)
7. Afecţiuni osoase, articulare, musculare
8. Corelarea diagnosticului IRM cu datele obtinute prin ecografie, CT, scintigrafie, PET.
1.4.8.2. Baremul activităţilor practice
Efectuarea unor examene specifice şi interpretarea rezultatelor:
1. Examenul cerebral – 100
2. Examen regiune cervicală – 30
3. Examen coloană vertebrală – 100
4. Examen torace – 40
5. Examen abdominal – 40
6. Examen musculo-articular şi scheletal – 100
1.4.9. MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
1.4.9.1.TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate, boală
şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.)
III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală

Curricula de Medicina Nucleara 2007

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

605

VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma cunoaşterii
genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de etică şi
convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează cercetarea pe
subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
1.4.9.2. TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi evaluarea
gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă

Curricula de Medicina Nucleara 2007

12

606

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient
IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete - 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale

VI.

Discutarea problemelor etice la începutul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete - 2
ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor cazuri
concrete - 2 ore

Curricula de Medicina Nucleara 2007

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

607

MEDICINA NUCLEARĂ
4 ani
(MEDICINA NUCLEARĂ – 32 LUNI şi 2 SĂPT.)
A. SUBSTAGIUL DE SCINTIGRAFIE (I.1) – 23 LUNI si 2 SĂPTĂMÂNI
B. SUBSTAGIUL DE TOMOSCINTIGRAFIE POZITRONICĂ (PET)
ŞI IMAGISTICĂ DE FUZIUNE (SPECT-CT, PET-CT) (I.2)- 3 LUNI
C. SUBSTAGIUL DE RADIOIMUNOANALIZĂ ŞI IMUNOLOGIE (I.3)- 2 LUNI
D. SUBSTAGIUL DE TERAPIE RADIONUCLIDICĂ (I.4) – 2 LUNI
E. SUBSTAGIUL DE OSTEODENSITOMETRIE(I.5)
- 2 LUNI
- CARDIOLOGIE (I.6)
– 2 LUNI
- NEUROLOGIE (I.7)
– 2 LUNI
- ENDOCRINOLOGIE (I.8)
– 2 LUNI
- ONCOLOGIE CLINICĂ (I.9)
– 2 LUNI
- ECOGRAFIE GENERALĂ (I.10)
– 3 LUNI
- TOMOGRAFIE COMPUTERIZATĂ (I.11)
– 2 LUNI
- IMAGISTICĂ PRIN REZONANŢĂ MAGNETICĂ (I.12) – 2 LUNI
- BIOETICA (I.13) - ½ lună

STAGIUL

ANUL
I
I.1

ANUL II
I.2

I.3 I.4 I.5 I.6

ANUL III
I.7 I.7 I.8 I.9 I.10

Curricula de Medicina Nucleara 2007

ANUL IV
I.11 I.12

I.13 I.I.1

14

608

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE

CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

MEDICINĂ SPORTIVĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare in Domeniul Sanitar Bucureşti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

609

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
MEDICINA SPORTIVĂ
DEFINIŢIE: MEDICINA SPORTIVĂ, sau clinica Omului Sănătos este acea
medicină teoretică şi practică care valorifică efectele exerciţiilor fizice şi a factorilor
naturali asupra organismului uman în scop:
- profilactic pentru a asigura dezvoltarea corectă şi armonioasă;
- terapeutic pentru a corecta deficienţele fizice şi pentru tratarea afecţiunilor
intercurente şi traumatice, apărute în timpul practicării educaţiei fizice şi sportului.
MEDICINA SPORTIVĂ susţine performanţa sportivă în cadrul unei metodologii
de antrenament fundamentată ştiinţific (F.I.M.S.)
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentări de
cazuri) pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt
prevăzute şi 40 – 50 de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%,
fiind dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de
etapă, făcută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în
care vor fi trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele
de cercetare, participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
DURATA: 5 ani
1.1 STRUCTURA STAGIILOR
1.1.1.Stagiul de Medicină Sportivă:
1.1.2.Stagiul de Medicină fizică şi reabilitare :
1.1.3.Ortopedie şi traumatologie sportivă:
1.1.4. Medicină internă:
1.1.5.Cardiologie:
1.1.6. Nutriţie şi boli metabolice :
1.1.7. Medicină de Urgenţă:
1.1.8 Echo-Mio-Diagnostic cu Ultrasunete:
1.1.9.Activitate practică la baze sportive:
1.1.10.Bioetica:
1.1.11. Activitate practică la loturi naţionale:

1 an (anul I)
6 luni (anul II)
6 luni (anul II)
3 luni (anul III)
3 luni (anul III)
3 luni (anul III)
6 luni (anul IV)
3 luni (anul IV)
6 luni (anul V)
2 săpt. (anul V)
11 luni şi 2 săpt. (anul V)

STAGIUL DE MEDICINĂ SPORTIVĂ (1 an)
Tematica lecţiilor de conferinţă – 200 ore
1.
2.
3.

Curs introductiv în Medicină Sportivă
Fiziologia efortului sportiv
Contracţia musculară – baze fiziologice şi biochimice
Curriculum de Medicina sportivă

2

610

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.

Biochimia efortului sportiv
Metodica antrenamentului sportiv
Modificări imediate şi tardive induse de efortul fizic
Capacitatea de efort
Factorii performanţei sportive
Biotipul constituţional
Selecţia şi orientarea medico-sportivă în sport.
Aparatul respirator în practica medico-sportivă
Aparatul cardio-vascular în practica medico-sportivă
Probele funcţionale cardiovasculare în practica medico-sportivă
Cordul sportiv
Riscul cardio-vascular la sportivi
Moartea subită cardiacă la sportivi
Aparatul digestiv în practica medico-sportivă
Hepatitele virale la sportivi
Sistemul nervos central şi periferic în practica medico-sportivă
Analizatorii şi sportul de performanţă
Evaluarea dezvoltării fizice la sportivi
Deficienţe fizice
Ficatul de efort
Rinichiul de efort
Antrenamente şi compeţii la altitudine medie( 1800-2400 m )
Antrenamente şi compeţii în condiţii de variaţii de fusuri orare( > 6 ore)
Adaptarea organismului sportiv la condiţii climaterice deosebite
Forma sportivă – starea de start
Pregătirea biologică de concurs
Refacerea în sportul de performanţă
Locul biomecanicii în sportul de performanţă
Traumatologia sportivă
Recuperarea traumatismelor sportive
Alimentaţia la sportivi
Farmacologie sportivă ( medicaţie susţinere/refacere )
Investigaţia psihologică la sportivi în laborator şi teren
Dirijarea medico-sportivă a antrenamentului. Testele de teren
Urgenţe medico-chirurgicale în sport
Oboseala, supraantrenamentul
Bioritmurile în sport
Probleme dermatologice la sportivi
Colaborarea medic – antrenor în dirijarea antrenamentului
Rolul terenului constituţional şi genetică în sport
Probleme de imunologie în sport
Tehnologie informatică şi sport
Dopajul în sport
Tehnici utilizate în controlul doping
Investigaţiile radiologice şi imagistice la sportivi
Sportul la diverse vârste( copii şi juniori, vârsta a II a, vârsta a III a)
Femeia şi sportul.
Contraindicaţii temporare şi definitive în sportul de performanţă
Avizul medico-sportiv: diagnostic, indicaţii-contraindicaţii

STAGIUL DE MEDICINĂ FIZICĂ ŞI REABILITARE (6 luni)
Tematica lectiilor conferinta (100 ore)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Definirea specialităţii, rolul ei profilactic şi terapeutic.
Principiile fundamentale ale medicinii fizice, reabilităriii şi balneoclimatologiei.
Bazele fiziologice ale kinetoterapiei, obiectivele profilactice şi terapeutice.
Clasificarea exerciţiilor terapeutice, efectele şi mecanismele de acţiune ale acestora.
Metodologia exerciţiilor pentru creşterea forţei şi rezistenţei musculare, a capacităţii de efort a organismului;
exerciţii de kinetoterapie activă statice şi dinamice rezistive; kinetoterapia de facilitare şi în apă; kinetoterapie
pasivă.
Tehnici de mecanoterapie: masaj clasic şi reflex, duş subacval, tracţiuni şi manipulări.
Definiţia şi conţinutul electroterapiei; noţiuni de electrofiziologie.
Galvanoterapia: noţiuni fundamentale de electroliză, electroosmoză şi electroforeză; galvanoionizări, ionoforeza.
Curriculum de Medicina sportivă
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

9.
10.
11.
12.
13.

611

Terapie cu curenţi excitanţi: baze fiziologie.
Terapie cu curenţi de joasă frecvenţă.
Terapie cu curenţi de frecvenţă medie şi înaltă.
Terapie cu ultrasunete şi unde infrasonore.
Aspecte fiziologice ale termoreglării: efectele şi mecanismele de acţiune ale aplicaţiilor de cald şi rece.
Particularităţile circulaţiei periferice.
Efectele şi modul de acţiune al factorilor hidrotermoterapeutici.
Efectele şi mecanismele de acţiune ale hipertermiei.
Crioterapia: efecte şi mecanisme de acţiune.
Artroze: etiologie şi fiziopatologie.
Bazele clinice şi fiziopatologice ale tratamentului balneofizical şi de recuperare în:

14.
15.
16.
17.
18.

· afecţiunile coloanei vertebrale şi sindroame asociate
· afecţiuni ale şoldului
· afecţiuni ale genunchiului
· afecţiuni ale cotului, pumnului, gleznei
· afecţiuni poliartrozice
· tulburări de statică vertebrală (scolioze, citoze)
· reumatisme ale părţilor moi
· periartrite scapulohumerale şi ale şoldului
· sindroame algodistrofice
19.

20.

Baze clinice şi fiziopatologice ale tratamentului fiziobalnear şi recuperării în:
· sechelele fracturilor membrelor superioare cu / fără interesare articulară sechelele fracturilor membrelor
interioare cu / fără interesare articulară
· entorse şi luxaţii
· leziuni meniscale, ligamentare şi tendinoase
Obiectivele şi metodologia curelor balneoclimatice profilactice.

Baremul activităţilor practice
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Bilanţ articular şi testing muscular: 10
Miotomometrie: 5
Cronaximetrie : 5
E.M.G. : 5
Curba l/t:5
Tehnici imagistice:
- scintigrafie: 5
- RMN: 5
Analize de laborator, teste de inflamaţie, imunologice, metabolice (interpretare: 20)

Tehnici şi metode de kinetoterapie şi masaj
1. Postura: 5

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Mobilizări pasive: 5
Exerciţii izometrice: 5
Exerciţii active ajustate, simple şi rezistive: 5
Tehnici de facilitare: 5
Hidrokinetoterapie: 3
Recuperarea mersului şi prehensiunei: 8
Tehnici de antrenare în efort: 5
Tehnici de profilaxie prin mişcare: 5
Masaj clasic pe regiuni: 5
Tehnici de masaj reflex: 3
Duş subacval şi duş masaj: 3

Tehnici de electroterapie
1.
2.
3.
4.

Băi galvanice, galvanizare, ionogalvanizări: 5
Curenţi cu impulsuri de joasă frecvenţă: 5
Curenţi de medie frecvenţă: 5
Unde scurte şi microunde: 3
Curriculum de Medicina sportivă

4

612

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

5.
6.
7.

Câmpuri electromagnetice: 3
Sonoterapie: 3
Fototerapie: 5

Tehnici de hidro-termo şi balneo-climatoterapie
1.
2.
3.
4.
5.

Băi simple cu plante, ape minerale, nămol, cu sare, gazoase, mofete, băi kineto: 5
Tehnici de hidrotermoterapie, cataplasme, împachetări, duşuri alternante: 5
Tehnici de termoterapie: băi de aburi, saună, băi de lumină: 3
Crioterapie: 3
Cura naturistă

Tehnici infiltrative: 5
STAGIUL DE MEDICINĂ INTERNĂ (3 luni)

Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Pneumonii microbiene şi virale.
Astm bronşic.
Pleurezii.
Edemul pulmonar.
Valvulopatii.
Tulburările de ritm ale inimii.
Tulburările de conducere ale inimii.
Cardiomiopatia.
Cardiopatia ischemică.
Tromboembolii.
Hipertensiunea arterială.
Insuficienţa renală acută.
Litiaza renală.
Cistita acută.
Ulcerul gastric şi duodenal.
Enterocolitele (infecţioase-de stres).
Icterele.
Hepatite acute şi cornice.
Litiaza biliară.
Pancreatitele.
Hemoragiile digestive.
Anemiile.
Reumatism poliarticular.
Colagenoze.
Osteoporoza.
Manifestări viscerale endocrine.
Infecţii stafilococice şi streptococice.
T.B.C. primar şi secundar.

Baremul activităţilor practice
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Interpretare examen radiologic: 30
Interpretare rezultate explorări respiratorii: 10
Interpretare ECG, apexograma, carotidograma: 20
Interpretare echocardiografie: 10
Interpretare echografie abdominală: 10
Interpretare şi efectuare oscilometrie: 5
Tehnici de resuscitare cardio-respiratorie: 10
Interpretarea rezultatelor de diagnostic periferic : 20
Interpretare explorări funcţionale renale, hepatice, gastrice: 50
Alcătuirea regimului alimentar: 5
Interpretarea antibiogramei:10
Curriculum de Medicina sportivă

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

613

STAGIUL DE ORTOPEDIE SI TRAUMATOLOGIE SPORTIVĂ (6 luni)
Tematica lecţiilor conferinţă- 40 ore
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Fiziologia şi fiziopatologia musculară şi articulară.
Fiziologia şi patologia tendonului.
Osificarea. Formarea calusului.
Entorsa de genunchi.
Entorsa de gleznă.
Entorsa de pumn, umăr.
Luxaţii-generalităţi: - umăr, acromio-clavicular, cot.
Luxaţii şold.
Fracturi, luxaţii coloană vertebrală.
Fracturile membrului superior.
Fracturile membrului inferior.
Fracturi de bazin.
Deficienţe fizice ale coloanei vertebrale (cifoze, scolioze).
Patologia lombo-sacrată
Artroze
Entezite-miozite.
Osteocondroze.
Periartrita scapulo-humerală.
Principii de tratament ale fracturilor.
Principii de tratament în bolile degenerative ale aparatului locomotor.

Baremul activitatilor practice
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

15.

Reducerea şi imobilizarea fracturii extremităţii distale de radius: 3
Reducerea şi imobilizarea fracturii bimaleolare: 5
Reducerea şi imobilizarea luxaţiei de umăr: 5
Reducerea luxaţiei de cot: 3
Aparat gipsat cu cameră liberă în fractura de calcaneu : 3
Toaleta chirurgicală a plăgilor în urgenţă: 10
Vizionare-alungire tendon achilian: 5
Vizionare-cura chirurgicală fractură de rotulă: 5
Vizionare-capsulotomia post genunchi : 5
Vizionare-artrodeză tibio-astragalian: 5
Vizionare-osteosinteză cu tije : 5
Vizionare-osteosinteză cu placă şi şuruburi : 5
Examenul clinic al bolnavului de ortopedie şi traumatologie: 30
Examinarea unui bolnav cu:
· Deformaţii congenitale: 4
· Osteocondrodistrofii: 2
· Osteomielita: 2
· Afecţiuni reumatismale: 5
· Cifoze-scolioze: 10
· Picior strâmb congenital: 5
· Traumatisme ale aparatului locomotor: 2
Demonstraţii:
· Aparat gipsat: 30
· Mulaje: 30

STAGIUL MEDICINĂ DE URGENŢĂ (6 luni)
Tematica lecţiilor conferinţă - 100 ore
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Suportul primar al vieţii (BLS)
Suportul avansat al vieţii (ACLS, ATLS)
Disritmii – atitudine şi urgenţă
Înecul
Electrocutarea
Hipotermia
Curriculum de Medicina sportivă

6

614

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Arsuri
Degerături
Şocul termic
Înţepături, muşcături insecte, animale
Anafilaxia – Şoc anafilactic
Coma – atitudine în urgenţă
Intoxicaţii acute– măsuri generale de eliminare a toxicului, atitudine de urgenţă
Probleme legate de altitudine şi medicină hiperbară
Politraumatismul – Definiţie, atitudine, evaluare primară, evaluare secundară
Şocul hemoragic, hipovolemic
Traumatismele cranio-cerebrale, evaluare şi atitudine
Traumatismele vertebrale, evaluare şi atitudine
Durerea toracică – Diagnostic, definiţie şi atitudine terapeutică
Factori patogenici în transportul medicalizat.

Baremul activităţilor practice
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

ACLS
ATLS
Perfuzii
Injecţii intra-musculare
Injecţii intra-dermice
ECG - interpretare - ischemie, leziune, necroză
Pansamente – plăgi; soluţii antiseptice
Puncţia pleurală
Puncţia abdominală
Sondaj vezical
Sondaj naso-gastric
Oxigenoterapie – modalităţi de administrare
Manevre terapeutice în politraumatism
Poziţii de transport

CARDIOLOGIE (3 luni)
Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Fiziologia clinică a aparatului cardio-vascular.
Boala reumatismală.
Valvulopatii.
Hipertensiunea arterială sistemică esenţială.
Tulburări de ritm.
Tulburări de conducere.
Malformaţii congenitale cardio-vasculare.
Boala coronariană.
Sindroame de preexcitaţie.
Sincopa. Hipotensiunea arterială.
Moartea cardiacă subită.
EKG; EKG-ul de efort (testul toleranţei la efort)
Cardiomiopatii.
Miocardite.
Urgenţe cardio-vasculare.

NUTRIŢIE ŞI BOLI METABOLICE (3 luni)
Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Apa şi electroliţii
Avitaminozele şi tratamentul lor
Hipo şi hiperacalcemii
Hipo şi hipernatremii
Hipo şi hiperpotasemii
Hipomagnezemii
Curriculum de Medicina sportivă

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

615

Diabetul zaharat
Hipoglicemiile
Acidoza respiratorie şi metabolică
Alcaloza respiratorie şi metabolică
Dislipidemii
Obezitatea
Raţia calorică
Suplimente nutritive
Regimul alimentar în diferite sporturi

ECHODIAGNOSTIC MIO-ENTEZO-ARTICULAR (3 luni)
Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
1.
2.

3.

4.

Ultrasunetele în dg. afecţiunilor teno-musculo-articulare
- indicaţii
- limite
Ecografia umărului
- distrucţia articulară
- leziunea Hill Sachs
- osteofitele
- corpi liberi
- condromatoze
- lichidul intraarticular
- bursitele
- ecodiagnosticul coafei rotatorilor
- tenosinovita bicipitală
- ruptura de biceps
- leziunea Bau Kurt
- subluxaţia şi luxaţia de umăr
- instabilitatea umărului
- retracţiile capsulare
- fracturi
- tumori
Ecografia cotului
- leziuni distructive şi de uzură
- osteofite
- corpi liberi
- condromatoza
- lichid intraarticular
- bursite
- luxaţia de cap radial şi instabilitatea de cap radial
- instabilităţile de cot
- capsulite reumatice
- fracturi
- tumori
Ecografia pumnului şi a mâinii

Baremul activităţilor practice
1. Examinarea ecografică a aparatului locomotor (50 cazuri INMS )
2. Examinarea ecografică a umarului ( 20 cazuri INMS )

STAGIUL LA BAZA SPORTIVĂ (6 luni)
Baremul activităţilor practice
1 Controlul igienico-sanitar zilnic al Bazei sportive: 20
2
Asistenţa de urgenţă la antrenamente şi competiţii: 30
3
Anamneza medico-sportivă: 30
4
Evaluarea dezvoltării fizice: 30
5
Evaluarea funcţională: 30
6
Evaluarea capacităţii de efort: 30
7
Avizul medico-sportiv: 30
8
Investigaţii în efort specific: 50
Curriculum de Medicina sportivă

8

616

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

STAGIUL DE LOT NAŢIONAL (11 luni şi 2 săptămâni)
Baremul activităţilor practice
1. Valorificarea datelor avizului medico-sportiv din I.M.S. în planul de pregătire:5
2. Examene profilactice, clinice la 7-10 zile: 5
3. Jurnalul de autocontrol: 20
4. Examene medico-sportive la 7-10 zile: 20
5. Testele de teren (săptămânal): 50
6. Alcătuirea zilnică a raţiei alimentare după specificul efortului: 30
7. Alcătuirea schemei de medicaţie susţinătoare şi de refacere, zilnică: 30
8. Evaluarea gradului de antrenament şi a formei sportive: 20
9. Alcătuirea schemei zilnice de refacere în funcţie de specificul antrenamentului: 30
10. Scheme de recuperare adaptate cazului: 20
11. Aplicarea unor mijloace fiziologice: 30

MODULUL DE BIOETICĂ
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu.
Contextul apariţiei bioeticii.
Definirea bioeticii.
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii.
Teorii şi metode în bioetică.

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă.
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii.
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate, boală şi suferinţă
(percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc).
III.
1.
2.
3.
4.

Relaţia medic-pacient I - 2 ore
Valori ale relaţiei medic-pacient.
Paternalism versus autonomie.
Modele ale relaţiei medic-pacient.
Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate.

IV.
1.
2.
3.
4.

Relaţia medic-pacient II - 2 ore
Consimţămîntul informat.
Confidenţialitatea în relaţia medic–pacient.
Relaţia medic-pacient minor.
Acte normative care reglementează relaţia medic-pacient

V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare.
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice.
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală.
VI.

Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore

1.
2.
3.
4.

Libertatea procreaţiei.
Dileme etice în avort.
Etica reproducerii umane asistate medical.
Probleme etice în clonarea reproductivă.

VII.
Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină.
2. Probleme etice în stările terminale.
3. Tratamente inutile în practica medicală.
4. Eutanasia şi suicidul asistat.
5. Îngrijirile paliative.
Curriculum de Medicina sportivă

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

617

VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru.
2. Donarea de organe de la persoana vie.
3. Etica alocării de resurse în transplant.
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii.
2. Proiectul genomului uman - probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma cunoaşterii genomului
uman.
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală.
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni.
5. Terapia genică.
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice.
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani.
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de etică şi convenţii
internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează cercetarea pe subiecţi umani.
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani.
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale.
5. Comitetele de etică a cercetării.
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică.
TEMATICA SEMINARIILOR
I.
II.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1.Jurămîntul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurămîntului lui Hipocrate şi evaluarea gradului de
aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale.
2.Alternative ale jurămîntului lui Hipocrate.
3.Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent.

III.
1.
2.
3.
IV.
1.
2.
3.
V.
1.
2.
3.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic -pacient prin cazuri practice - 2 ore
Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă.
Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă.
Rolul comunicării în relaţia medic-pacient.
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri.
Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă.
Rolul comitetelor de etică din spitale.
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete - 2 ore
Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis.
Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis.
Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale.
Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore
Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore
Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor cazuri concrete - 2 ore
Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete - 2 ore
Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor cazuri concrete - 2 ore

Curriculum de Medicina sportivă

10

618

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MEDICINA SPORTIVĂ
5 ani

I.1.Stagiul de Medicină Sportivă:
I.2.Stagiul de Medicină fizică şi reabilitare :
I.3.Ortopedie şi traumatologie sportivă:
I.4. Medicină internă:
I.5.Cardiologie:
I.6. Nutriţie şi boli metabolice :
I.7. Medicină de Urgenţă:
I.8. Echo-Mio-Diagnostic cu Ultrasunete:
I.9.Activitate practică la baze sportive:
I.10.Bioetica:
I.11. Activitate practică la loturi naţionale:

ANUL I ANUL II
STAGIUL

I.1

I.2

I.3

1 an
6 luni
6 luni
3 luni
3 luni
3 luni
6 luni
3 luni
6 luni
2 săpt.
11 luni şi 2 săpt.

ANUL III
I.4 I.5

I.6

ANUL IV
I.7

I.7

Curriculum de Medicina sportivă

I.8

ANUL V
I.9

I.10

I.11

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL
SANITAR BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
NEFROLOGIE

619

7.
8.
9.

6.

1.
2.
3.
4.
5.

Metode didactice

Autopregătire (tratate, reviste, internet)
Educaţia (de către cadrul didactic) la camera de gardă şi la patul bolnavului
Cursuri
Conferinţe monodisciplinare
Conferinţe multidisciplinare
Demonstraţii şi lucrări practice (inclusiv laborator paraclinic orientat către
nefrologie)
Analiză a literaturii existente
Manifestări ştiinţifice extraspitaliceşti
Cercetare

1=cunoştinţe; 2=aptitudini; 3=atitudini; 4=experienţă

I. Metode didactice

Anexa 5. Curriculum de Nefrologie

1, 2
1, 2
1, 2

1, 2
1, 2, 3, 4
1, 2
1, 2
1, 2
1, 2, 3

Parametru formativ *

48 ore/an
40 ore/an
~

1,5 ore/zi
4.800 ore
153 ore/3 ani
48 ore/an
48 ore/an
100 ore/an

Ore (minimum)

Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentări de cazuri) pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de
ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă, făcută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în care vor fi trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiintifice şi de educaţie continuă.

Introducere:

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
NEFROLOGIE

1

620
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Ce
evaluează*

1, 2

1, 2, 4

Cadrul didactic îndrumător

Responsabilul de program

Cadrul didactic îndrumător

Responsabilul de progam

Cadrul didactic îndrumător

Cine evaluează

1=cunoştinţe; 2=aptitudini; 3=atitudini; 4=experienţă

2. Observarea activităţii
de către responsabilii
- clubului de lectură
- lucrărilor practice
- cercetare etc.
3. Colocvii

1. Observarea activităţii 1, 2, 3, 4
zilnice
- propriu-zisă
- evaluare periodică a
foilor de observaţie

Metode de evaluare

II. Metode de evaluare formativă

Permanent

Periodicitate

Anual

Evaluare directă

Metodologie stabilită de
responsabilul de
program/modul şi
aplicată de cadrele
didactice

Cel puţin la sfârşitul
fiecărui modul/stagiu
de pregătire

Discuţie cu responsabilii Anual
- clubului de lectură
Anual
- lucrărilor practice
- cercetare etc.

Săptămânal

Evaluare directă
Vizite clinice

Permanent

Vizite zilnice

Metodologie

Calificativ acordat de cadrul didactic
îndrumător şi inclus în Caietul de
stagiu şi portofoliu şi Catalogul
examenelor

Confirmarea îndeplinirii obiectivului
(Caietul de stagiu şi portofoliu)
Calificativ acordat cel puţin anual şi
inclus în Caietul de stagiu şi portofoliu
(Anexa 9)
Calificativ acordat cel puţin anual şi
inclus în Caietul de stagiu şi portofoliu
(Anexa 9)
Calificativ acordat cel puţin anual şi
inclus în Caietul de stagiu şi portofoliu
Calificativ acordat cel puţin anual şi
inclus în Caietul de stagiu şi portofoliu

Calificativ acordat la sfârşitul
modulului/stagiului de cadrul didactic
îndrumător (Anexa 10. Evaluare)

Metodă de înregistrare şi/sau notare

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
621

Cine evaluează

Responsabilul de progam/modul

1, 2, 3

1, 2, 3, 4

2. Examene
orale/colocvii

3. Examen practic

Colegii şi pacienţii
Îndrumătorul direct
Responsabilul de program

3

1, 4

1=cunoştinţe; 2=aptitudini; 3=atitudini; 4=experienţă

5. Intervievarea
colegilor şi a
pacienţilor
6. Evaluarea Portofoliului de realizări

Cel puţin 3 cadre didactice, cel puţin
6 manevre
Responsabilul de program

Responsabilul de progam/modul

1, 2

1. Examene scrise

4. Evaluarea capacităţii 1, 2, 4
de efectuare a
manevrelor invazive

Responsabilul de progam/modul

Ce evaluează*

Metode de
evaluare

III. Metode de evaluare sumativă
Periodicitate

Evaluarea Caietului de
stagiu şi Portofoliului

Anual

Răspunsuri
La sfârşitul fiecărui
redacţionale/cu răspuns modul, cu excepţia
multplu la alegere
celor de nefrologie
clinică şi TSFR, care
sunt anuale
Metodologie stabilită de La sfârşitul fiecărui
conducătorul stagiului şi modul, cu excepţia
aplicată de cadrele
celor de nefrologie
didactice
clinică şi TSFR care
sunt anuale
Caz clinic
La sfârşitul fiecărui
modul, cu excepţia
celor de nefrologie
clinică şi TSFR, care
sunt anuale
În funcţie de situaţia
În momentul în care
specifică
îndrumătorul direct şi
(pacient/simulare)
rezidentul îşi declară
competenţa
Recomandată
Anual

Metodologie

Formulare standardizate; concluziile
sunt ataşate Caietului de stagiu şi
portofoliu
Calificativ acordat cel puţin anual şi
inclus în Caietul de stagiu şi portofoliu

Formulare standardizate ataşate
Caietului de stagiu şi portofoliu

Calificativ acordat în Caietul de stagiu
şi în Catalogul examenelor.

Calificativ acordat în Caietul de stagiu
şi în Catalogul examenelor.

Calificativ acordat în Caietul de stagiu
şi portofoliu şi în Catalogul examenelor

Metodă de înregistrare şi/sau notare

3

622
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

două probe clinice (1 caz de Medicină internă şi 1 caz de Nefrologie);

probă practică de interpretare a unor investigaţii.

·

·

pentru fiecare probă se va acorda o notă de la 1 la 10, iar în final se va face o medie, care va fi nota de absolvire;

media minimă de promovare este 7,00 (şapte).

·

·

Evaluările sumative şi certificative se vor se vor baza pe toate metodele de evaluare de mai sus şi vor analiza toate componentele

Examenul nu poate fi repetat decât de 2 ori.

toate probele sunt eliminatorii;

·

La acest examen, organizat anual:

nefrologic care vor fi acoperite în mod obligatoriu de examenul scris sunt menţionate în Anexa 12. Teza.

Tematica de examen este cea din Anexa 1. Programa_MI, Anexa 3. Programa_Nefro, Anexa 2. Barem_MI, Anexa 4. Barem_Nefro. Domeniile de interes

probă scrisă (subiecte de Medicină internă şi Nefrologie);

·

Examenul constă în patru probe:

înalt nivel de competenţă.

4

de program, în aşa fel încât să evalueze nivelul de cunoştinţe teoretice şi practice şi judecata clinică în toate domeniile în care medicul specialist nefrolog este obligat să aibă un

profesionale. Accesul la acest examen este condiţionat de promovarea tuturor examenelor anterioare. Examenul de la sfârşitul programului va fi conceput de către responsabilul

La sfârşitul programului, rezidenţii susţin un examen complet (probă scrisă, probe clinice şi probă practică), care evaluează toate componentele competenţei

IV. Metode de evaluare certificativă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
623

Funcţia endocrino-umorală a rinichiului

Fiziologia rinichiului

Anatomo-histologia şi imunohistochimia
rinichiului

Cunoştinţe
Embriologia rinichiului

Testele imunologice relevante pentru
patologia renală

Obiective
Cunoştinţe
Principiile fundamentale ale imunologiei
Obţinerea cunoştinţelor de imunologie
necesare specialistului nefrolog şi
aplicarea adecvată a acestora în îngrijirea Mecanismele imunologice ale bolilor renale
bolnavilor

2. Imunologie

Obiective
Obţinerea cunoştinţelor fundamentale
necesare specialistului nefrolog şi
aplicarea adecvată a acestora în îngrijirea
bolnavilor

Aptitudini
-

Aptitudini
-

1. Date fundamentale (embriologie, anatomie, histologie, anatomie patologică, fiziologie, fiziopatologie)

V. Componentele curricum-ului de Nefrologie

Atitudini
-

Atitudini
-

5

624
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Atitudini
Implicare şi răspundere faţă de dorinţele
pacientului

Efectuarea unui examen clinic general complet şi Respectarea dorinţei de informare a
pacientului
specific, orientat către identificarea datelor
semiologice specifice problemei pacientului

Aptitudini
Efectuarea anamnezei şi exprimarea ei într-o
manieră precisă, logică, completă şi reliabilă

Discutarea diagnosticelor diferenţiale cele mai
pertinente în situaţiile clinice cu care se confruntă

Abordarea corectă a simptomatologiei

Recunoaşterea formelor clinice clasice/atipice şi
a formelor frecvente/rare ale sindroamelor

Sfătuirea bolnavului şi a familiei

Explicarea opţiunilor diagnostice şi
terapeutice

Recunoaşterea şi interpretarea corectă a semnelor Explicarea diagnosticului şi a evoluţiei
şi simptomelor nefrologice, integrarea lor în
probabile, pacientului şi familiei
sindroame

Obiective
Obţinerea cunoşinţelor şi a
aptitudinilor necesare investigării
bolnavului renal

Cunoştinţe
Cunoaşterea procedurilor paraclinice - inclusiv
indicaţiile, contraindicaţiile, complicaţiile şi
interpretarea rezultatelor, ca şi a raportului costeficienţă - şi aplicarea lor adecvată la îngrijirea
bolnavului cu afecţiuni nefrologice

Executarea corectă a anumitor proceduri care se
impun în anumite situaţii clinice (Anexa 4.

·

Colaborare cu personalul de laborator pentru
explorarea eficientă a bolnavilor de afecţiuni
nefrologice

·
·

secvenţă logică a procedurilor diagnostice
utilizarea judicioasă a acestora în raport de
pertinenţă şi beneficiu-risc
aplicarea şi interpretarea rezultatelor
testelor în contextul clinic

Atitudini
Explicarea demersului diagnostic bolnavilor
şi familiei, mai ales a riscurilor şi beneficiilor
potenţiale

Aptitudini
Stabilirea unui demers diagnostic riguros prin
realizarea unui plan de investigaţii bine adaptat
la situaţia pacientului:

4. Semiologie nefrologică paraclinică (examenul de urină, explorare funcţională renală, explorare imagistică, biochimie serică)

Abordarea principalelor semne şi sindrome
nefrologice

Empatie
Enunţarea circumstanţelor etiologice – comune şi
rare – şi descrierea mecanismelor de apariţie ale Recurgerea la anumite proceduri ale examenului
principalelor elemente de semeiologie
clinic impuse de anumite situaţii şi executarea lor Menţinerea credibilităţii faţă de pacient şi de
nefrologică
corectă
familia acestuia

Particularităţi ale examenului clinic obiectiv şi
manevre clinice în nefrologie

Obiective
Cunoştinţe
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor Definirea principalelor elemente de semeiologie
nefrologică (simptome, semne, sindroame)
necesare evaluării bolnavului renal

6

3. Semiologie nefrologică: anamneza nefrologică, examenul fizic al bolnavului renal, durerea nefrogenă – colica nefretică, tulburările diurezei, tulburările de micţiune,
edemul renal)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
625

Strategia abordării bolnavilor cu hematurie macro/microscopică

Metode de investigare a hematuriei

Obiective
Cunoştinţe
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor Etiologia şi patogenia hematuriei (macro- şi
microscopice)
necesare abordării bolnavilor cu
hematurie

6. Hematuria

Investigarea adecvată a proteinuriei şi
diferenţierea între cauzele fiziologice şi
patologice

Stabilirea evoluţiei probabile, a prognosticului şi a
necesităţii monitorizării pe termen lung

şi interpretarea rezultatelor acesteia

· stabilirea corectă a indicaţiei de bioipsie renală

prin mijloace imagistice şi endo-urlogice

· planificarea investigaţiilor
· identificarea bolnavilor care necesită evaluare

Investigarea adecvată a bolnavilor cu hematurie
microscopică:

Aptitudini
Efectuarea unei anamneze relevante şi realizarea
unui examen fizic specific

Stabilirea evoluţiei probabile, a prognosticului
pe termen lung şi a necesităţii monitorizării de
lungă durată

Aprecierea rolului şi colaborarea cu
specialistul în imagistică şi cu urologul

Explicarea indicaţiilor biopsiei renale

Aprecierea rolului şi colaborarea cu
medicina primară în screening-ul iniţial şi
în dispensarizarea bolnavilor cu hematurie
microscopică

Atitudini
Explicarea demersului diagnostic
bolnavilor şi familiei, mai ales a riscurilor
şi beneficiilor potenţiale

Explicarea indicaţiilor biopsiei renale

Aprecierea rolului şi colaborarea cu
medicina primară în screening-ul iniţial şi în
dispensarizarea bolnavilor cu proteinurie

Aptitudini
Atitudini
Efectuarea unei anamneze relevante şi realizarea Explicarea demersului diagnostic bolnavilor
unui examen clinic specific
şi familiei, mai ales a riscurilor şi beneficiilor
potenţiale

Diferenţierea între cauzele fiziologice şi patologice Stabilirea corectă a indicaţiei de biopsie renală
şi interpretarea rezultatelor acesteia
ale proteinuiei

Metodele de investigare a pacientului cu
proteinurie

Obiective
Cunoştinţe
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor Fiziologia şi fiziopatologia proteinuriilor
necesare abordării bolnavilor cu
proteinurie
Etiologia proteinuriei asimptomatice

5. Proteinuria asimptomatică

Barem_Nefro)

7

626
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Obiective
Obţinerea cunoştinţelor şi a
aptitudinilor necesare pentru evaluarea
şi tratarea pacienţilor cu hipertensiune
arterială cu/fără afectare renală

8. Hipertensiunea arterială

Obiective
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor
necesare pentru evaluarea şi tratarea
bolnavilor cu dezechilibre hidroelectrolitice şi acido-bazice

Tratarmentul eficient al dezechilibre hidroelectrolitice şi acido-bazice

Tratamentul dezechilibrelor hidro-electrolitice şi
acido-bazice

Evaluarea probabilităţii unei cauze secundare şi
investigarea paraclinică a unui asemenea pacient

Tratamentul HTA conform standardelor naţionale
şi internaţionale în vigoare, inclusiv relevanţa pen-

Mecanisme de acţiune, efecte adverse ale antihipertensivelor, cu referire specială la boala renală

Strategia abordării bolnavului cu HTA

Hipertensiunea arterială şi rinichiul

Monitorizarea bolnavilor cu HTA

Prescirerea corectă a tratamentului medicamentos
antihipertensiv

Identificarea pacienţilor cu HTA secundară cu
indicaţie de tratament specific şi recunoaşterea
limitelor acestuia

Cauzele şi mecanismele HTA secundare, metodele Diagnosticul HTA (forme ettio-patogenice, stadii,
risc)
de investigare, de tratament şi limitele acestora

Mecanismele patogenice ale HTA esenţiale

Definirea şi încadrarea HTA, conform cu
standardele naţionale şi internaţionale în vigoare

Aptitudini
Efectuarea unei anamneze relevante şi a unui
examen fizic extins pentru diagnosticarea şi
evaluarea unui pacient hipertensiv

Abordarea diagnostică a bolnavilor cu dezechilibre
hidro-electrolitice şi acido-bazice

Diagnosticul dezechilibrelor hidro-electrolitice şi
acido-bazice

Cunoştinţe
Fiziologia şi fiziopatologia reglării PA

Recomandarea şi interpretarea datelor biochimice
şi EKG relevante (Barem_Nefro)

Metodele de evaluare a echilibrelor hidroelectrolitic şi acido-bazic

Examen clinic reliabil şi acurat, orientat asupra
Clinica dezechilibrelor hidro-electrolitice şi acido- relevării anomaliilor balanţelor hidrice,
bazice
electrolitice şi acido-bazice

Cunoştinţe
Aptitudini
Fiziologia şi fiziopatologia balanţei apei, sodiului, Efectuarea unei anamneze (inclusiv familială) utile
potasiului şi a ionilor de hidrogen; a homeostaziei în evaluarea bolnavilor
fosfo-calcice

7. Homeostazia apei şi electroliţilor; homeostazia acid-bazică

Recunoaşterea rolului medicinii primare în
diagnosticul, urmărirea şi tratamentul
HTA

Atitudini
Explicarea implicaţiilor HTA asupra
stilului de viaţă şi a importanţei
complianţei de durată la terapia
antihipertensivă

Aprecierea rolului dieteticianului şi al
cadrelor medii în tratamentul de lungă
durată

Atitudini
Explicarea implicaţiilor tulburărilor hidroelectrolitice şi acido-bazice, inclusiv a
celor din boli cu componentă familială

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
627

Obiective
Obţinerea cunoştinţelor şi a
aptitudinilor necesare pentru evaluarea
şi tratarea pacienţilor cu sindroame
nefrotice şi nefritice

9. Sindromul nefrotic; sindromul nefritic

Indicaţiile măsurilor terapeutice patogenice
(corticosteroizi, imunosupresoare) şi
fiziopatologice (antibiotice, inhibitori ACE,
medicaţie hipolipemiantă, anticoagulantă,
diuretică)

Abordarea bolnavului cu sindroame nefrotice şi
nefritice

Investigarea sindroamelor nefrotice şi nefritice
pentru stabilirea cauzelor şi a severităţii

Clinica sindroamelor nefritice/nefrotice

Leziunile histopatologice şi fiziopatologia
sindroamelor nefrotice şi nefritice. Relaţia
acestora cu afecţiunile cauzale

Cunoştinţe
Definirea şi clasificarea sindroamelor nefrotice şi
nefritice

tru progresia bolii renale şi a nefropatiei diabetice

Dispensarizarea bolnavilor cu sindroame nefrotice
şi nefritice

Abordarea pacienţilor cu sindroame nefrotice şi
nefritice, diagnosticul şi stabilirea indicaţiilor
pentru diferite metode terapeutice

Planificarea investigaţiilor adecvate şi
interpretarea acestora, inclusiv biopsia renală

Aptitudini
Efectuarea unei anamneze relevante, inclusiv
anamneză familială şi realizarea unui examen fizic
adecvat

Recunoaşterea rolului medicinii primare,
în tratamentul pe termen lung

Discutarea nefropatiilor glomerulare
familiale

Atitudini
Explicarea implicaţiilor sindroamelor
nefrotice şi nefritice asupra stilului de
viaţă şi a importanţei complianţei la
terapie

9

628
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

descrierea metodelor de investigare clinică şi
paraclinică a bolnavilor cu IRA (cauze,
severitate etc.)
monitorizarea bolnavului cu IRA/factori de
risc pentru IRA
descrierea strategiilor de prevenire şi tratare a
cauzelor reversibile de IRA şi a metodelor de
corectare a anomaliilor hidro-electrolitice,
acido-bazice şi biochimice

Etiologia, patogenia, tabloul clinic, diagnosticul
pozitiv şi diferenţial, tratamentul nefritei tubulointerstiţiale acute (necroza tubulară acută)

·

·

·

Abordarea bolnavului cu IRA:

Simpromatologia IRA

Obiective
Cunoştinţe
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor Definiţia şi clasificarea IRA
necesare pentru evaluarea şi tratarea
pacientului cu IRA
Cauzele, patogenia şi fiziopatologia IRA

10. Insuficienţa renală acută

Stabilirea prognosticului, monitorizarea pe termen
lung a bolnavului cu IRA

Abordare terapeutică corectă, inclusiv măsurile
profilactice, tratamentul cauzelor şi terapia de
substituţie a funcţiilor renale în contextul studiilor
clinice (vezi #43-46)

Diagnosticul IRA (formă etio-patogenică,
etiologie, substrat, stadiu)

Utilizarea adecvată şi interpretarea următoarelor
teste paraclinice în diagnosticul IRA: ionograme
serice şi urinare; EAB, examen de urină, produşi
de retenţie azotată, indici diagnostici, explorări
hematologice, imunologice, microbiologice; EKG;
ecografie renală; tomografie computerizată;
biopsie renală

Planificarea şi utilizarea examenelor paraclinice
adecvate (inclusiv a biopsiei renale)

Realizarea unui examen clinic reliabil şi acurat

Aptitudini
Efectuarea unei anamneze acurate pentru
evaluarea IRA (inclusiv evidenţierea factorilor
iatrogeni, familiali şi de mediu)

Recunoaşterea rolului specialistului ATI,
microbiologului, infecţionistului,
imunologului, urologului, chirurgului,
anatomo-patologului, toxicologului

Recunoaşterea rolului echipei de terapie
intensivă nefrologică

Atitudini
Explicarea opţiunilor diagnostice şi
terapeutice relevante, a rezultatelor şi a
importanţei implicării, dacă este nevoie, şi
a altor specialişti

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
629

Aptitudini
Efectuarea unei anamneze acurate, inclusiv
referitoare la factorii medicamentoşi, familiali,
sociali şi de mediu

Utilizarea adecvată şi interpretarea în diagnosticul
IRC a următoarelor teste paraclinice: ionograme
serice şi urinare; EAB, examen de urină, explorări
hematologice, imunologice, microbiologice;
ecografie renală; tomografie computerizată;
biopsie renală

Evaluarea filtratului glomerular şi a produşilor de
retenţie azotată

Dispensarizarea bolnavului cu IRC

Aprecierea momentului instituirii TSFR, alegerea
metodei şi pregătirea adecvată a pacientului

Istoria naturală şi prognosticul IRC de diferite
cauze şi descrierea strategiilor terapeutice generale Abordarea pacientului cu IRC – diagnostică şi
şi specifice pentru modificarea progresiei
terapeutică – cu referire specială la cauzele
reversibile şi la măsurile de (igieno-dietetice,
medicamentoase) de încetinire a progresiei

Investigaţiile paraclinice utilizate în evaluarea
gradului IRC şi a cauzelor, cu referire specială la
cauzele reversibile

Simptomatologia IRC

Fiziopatologia IRC

Patogenia IRC. Progresia bolii renale. Stadiile IRC Realizarea unui examen fizic acurat şi reliabil

Obiective
Cunoştinţe
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor Definiţia IRC
necesare pentru evaluarea şi
tratamentul bolnavilor cu IRC
Etiologia IRC

11. Insuficienţa renală cronică

Recunoaşterea rolului echipei
multidisciplinare în abordarea IRC (medic
de familie, dietetician)

Atitudini
Explicarea naturii afecţiunii,
prognosticului, a implicaţiilor IRC
(inclusiv ale TSFR) asupra stilului de viaţă
al bolnavului şi a importanţei complianţei
la dispensarizare, dietă şi medicaţia
prescrisă

11

630
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Obiective
Obţinerea cunoştinţelor şi a
aptitudinilor necesare pentru evaluarea
şi tratarea pacienţilor cu dislipidemii,
în contextul specific al bolii renale

13. Dislipidemiile la bolnavii renali

Obiective
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor
necesare pentru evaluarea şi
tratamentul pacienţilor cu afecţiuni
cardio-vasculare

Aptitudini
Efectuarea unei anamneze relevante şi realizarea unui
examen fizic adecvat pentru diagnosticul şi evaluarea
pacientului cu boală cardio-vasculară

Tratamentul igieno-dietetic şi medicamentos al
dislipidemiilor. Utilizarea statinelor

Investigarea clinică şi de laborator a bolnavilor
renali cu dislipidemii

Relevanţa dislipidemiilor ca factori de risc la
pacienţii cu boală renală

Cunoştinţe
Definirea dislipidemiilor

Abordarea sindroamelor coronariene acute şi a
problemelor asociate la bolnavul renal

Factorii de risc cardio-vascular şi a mijloacele de
a-i influenţa

Atitudini
Explicarea naturii suferinţei,
prognosticului şi a importanţei
complianţei la tratament

Atitudini
Explicarea naturii suferinţei,
prognosticului şi a importanţei
complianţei la tratament

Colaborarea cu cardiologii, în scopul
tratamentului şi pentru realizarea de
protocoale de abordare specifice

Investigarea paraclinică a pacientului cu anomalii
lipidice
Prescrierea şi monitorizarea tratamentului – dietetic
şi medicamentos al dislipidemiilor – la pacienţii
renali, în funcţie de standardele naţionale, în
contextul bolii cardio-vasculare şi al HTA

Implicarea nutriţioniştilor şi a altor
cadre medicale în abordarea
hiperlipidemiilor

Aptitudini
Obţinerea unei anamneze relevante şi a unui examen
fizic adecvat pentru diagnosticul şi evaluarea unui
pacient cu dislipidemie

Identificarea pacienţilor care necesită consult
cardiologic sau investigaţie de specialitate

Implicarea pacientului şi a
aparţinătorilor în eliminarea factorilor
Diagnosticul şi tratamentul sindroamelor coronariene de risc şi recunoaşerea rolului altor
cadre medicale
acute la pacienul renal

Evaluarea riscului de boală cardio-vasculară

Cunoştinţe
Descrierea impactului bolilor cardio-vasculare
asupra morbidităţii şi mortalităţii pacienţilor cu
boală renală sau cu TSFR

12. Boala cardio-vasculară la pacienţi renali

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
631

Strategii de prevenire şi tratament a infecţiilor la
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor pacienţii aflaţi în TSFR (virale, ale căii de abord
necesare pentru prevenirea şi abordarea etc.)
infecţiilor virale la pacienţii aflaţi în
tratament de substituţie a funcţiilor
renale

Atitudini
Explicarea naturii suferinţei,
prognosticului şi a importanţei
complianţei la tratament

Aprecierea abordării multidisciplinare a
bolii osoase renale

Recunoaşterea importanţei conlucrării
cu microbiologii, infecţioniştii

Recunoaşterea rolului asistentelor
medicale în prevenirea şi tratamentul
infecţiilor la pacienţii renali

Sfătuirea aparţinătorilor pentru
profilaxie şi utilizarea screening-ului
infecţiilor virale cu transmisie
parenterală

Aptitudini
Atitudini
Diagnosticul, investigarea şi tratamentul infecţiilor la Educarea pacienţilor referitor la riscul
pacienţii renali, pe bază de protocoale
infecţiilor şi la măsurile de profilaxie

Selectarea pacienţilor cu indicaţie de
paratiroidectomie şi abordarea acestora

renale la pacienţii hemodializaţi, dializaţi peritoneal
şi transplantaţi renal

Interpretarea investigaţiilor biochimice,
Recunoaşterea rolului nutriţionistului şi
endocrinologice, radiologice şi histologice privitoare a personalului direct implicat în dializă
la metabolismul osos
în prevenirea şi abordarea bolii osoase
renale, mai ales în cea ce priveşte
educarea şi implicarea bolnavilor
Abordarea diagnostică şi terapeutică a bolii osoase

Aptitudini
Prevenirea, diagnosticul şi abordarea bolii osoase
renale la pacienţii cu insuficienţă renală cronică
înaintea iniţierii TSFR

Particularităţile etiologice, clinice şi paraclinice ale Desemnarea şi implementarea măsurilor de profilaxie
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor infecţiilor la bolnavul renal, inclusiv la cei aflaţi
pentru minimizarea riscului de infecţii la bolnavii
sub TSFR
de a aborda problemele specifice ale
renali
infecţiei la gazdele imunocompromise

Obiective
Cunoştinţe
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor Mecanismele de apărare şi perturbarea lor la
de a evalua şi trata infecţiile apărute la bolnavul cu IR
bolnavii renali

15. Infecţia la pacientul renal

Tratamentul bolii osoase renale: dieta;
medicamentele – chelatori intestinali ai fosfaţilor,
derivaţi ai vitaminei D – paratiroidectomia.
Monitorizare şi efecte adverse

Diagnosticul bolii osoase renale (forme
etiopatogenice şi clinice)

Investigarea bolii osoase renale: teste biochimice,
endocrine, biopsia osoasă, tehnici imagistice

Clinica bolii osoase renale

Patogenia, fiziopatologia bolii osoase renale

Obiective
Cunoştinţe
Homeostazia fosfo-calcică şi metabolismul osos
Obţinerea cunoştinţelor şi a
aptitudinilor de a preveni, supraveghea
şi a aborda boala osoasă renală
Definiţia şi clasificarea bolii osoase renale

14. Boala osoasă renală

13

632
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Tratamentul anemiei renale (terapie marţială,
eritropoietină, alte mijloace); indicaţii, scheme,
monitorizare, cauze de eşec, efecte adverse

Metodele hematologice şi biochimice de
diagnosticare, evaluare şi monitorizare a
tratamentului anemiei renale

Cunoştinţe
Patogenia anemiei renale

Efectuarea unui examen fizic acurat

Aptitudini
Efectuarea unei anamneze acurate pentru
evaluarea unui bolnav cu GNA (inclusiv
evidenţierea factorilor infecţioşi, familiali, sociali
şi de mediu)

Aptitudini
Diagnosticul şi tratamentul anemiei renale,
monitorizarea tratamentului şi identificarea cauzelor
eşecului, utilizând protocoale standardizate

Utilizarea măsurilor de tratament general şi
specific al GNA

Diagnosticul corect al GNA (etiologie, formă
clinică)

Strategiile de tratament, generale şi specifice GNA Stabilirea prognosticului şi monitorizarea
de anumite cauze
bolnavilor

Istoria naturală şi factorii prognostici în
principalele tipuri de GNA

Diagnosticul GNA

Utilizarea adecvată şi interpretarea următoarelor
teste paraclinice: biochimice; hematologice;
microbiologice; imunologie; ecografie renală;
Strategia de investigare (imunologică, morfologică tomografie computerizată; biopsie renală
etc.) a principalelor tipuri de GNA

Tabloul clinic al principalelor tipuri de GNA (în
special GNDA poststreptococică)

Morfopatologia GNDA

Obiective
Cunoştinţe
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor Definirea şi clasificarea GNDA
necesare pentru evaluarea şi tratarea
pacienţilor cu glomerulonefrită cronică Cauzele şi mecanismele patogenice ale GNDA

17. Glomerulonefritele acute

Obiective
Obţinerea de cunoştinţe şi aptitudini
necesare pentru supravegherea şi
abordarea pacienţilor cu insuficienţă
renală şi anemie

16. Anemia renală

Atitudini
Explicarea naturii afecţiunii,
prognosticului, a opţiunilor terapeutice şi a
rezultatelor acestora şi a importanţei
complianţei la dispensarizare, dietă şi
medicaţia prescrisă

Dezvoltarea de protocoale pentru
utilizarea eritropoietinei

Atitudini
Aprecierea rolului asistentelor medicale
în consilierea iniţială a pacienţilor,
iniţierea şi tratamentul de lungă durată
al anemiei renale

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
633

Strategiile de tratament, generale şi specifice ale
GNRP de cauze identificate

Istoria naturală şi factorii prognostici în GNRP

Diagnosticul GNRP

Planificarea adecvată şi interpretarea testelor
diagnostice: biochimie; hematologie; microbiologie; ecografie renală; tomografie computerizată;
imunologie; biopsie renală

Aptitudini
Efectuarea unei anamneze acurate pentru evaluarea bol navului cu GNC (inclusiv evidenţierea factorilor infecţioşi, medicamentoşi, familiali, sociali
şi de mediu) şi a unui examen fizic corect

Stabilirea prognosticului şi monitorizare

Utilizarea măsurilor de tratament general şi specific al GNRP, în contextul factorilor prognostici individuali, rezultând din studii controlate

Istoria naturală şi factorii prognostici în
principalele forme de GNC

Diagnosticul GNC

Stabilirea prognosticului şi monitorizare

Utilizarea măsurilor de tratament general şi
specific al GNC, în contextul factorilor prognostici
individuali, rezultând din studii controlate

Strategia de investigare (imunologică, morfologică
etc.) a principalelor tipuri de GNC
Diagnosticul corect al GNC

Tabloul clinic al principalelor tipuri de GNC

Morfopatologia GNC

Obiective
Cunoştinţe
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor Definiţia şi clasificarea GNC
necesare pentru evaluarea şi tratarea
pacienţilor cu glomerulonefrite cronice Cauzele şi mecanismele patogenice ale GNC

19. Glomerulonefritele cronice

Planificarea adecvată şi interpretarea testelor diagnostice: biochimice; hematologice; microbiologice; imunologie; ecografie renală; tomografie computerizată; biopsie renală

Aptitudini
Efectuarea unei anamneze acurate pentru evaluarea
bolnavului de GNRP (inclusiv evidenţierea factorilor
infecţioşi, toxic-medicamentoşi, familiali, sociali şi de
mediu) şi a unui examen clinic corect

Strategia de investigare (imunologică, morfologică
etc.) a principalelor forme de GNRP
Diagnosticul corect al GNRP

Tabloul clinic al GNRP

Morfopatologia GNRP

Obiective
Cunoştinţe
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor Definirea şi clasificarea GNRP
necesare pentru evaluarea şi tratarea
pacienţilor cu glomerulonefrită acută
Cauzele şi mecanismele patogenice ale GNRP

18. Glomerulonefritele subacute (rapid progresive)

Atitudini
Explicarea naturii afecţiunii,
prognosticului, a opţiunilor terapeutice şi
implicaţiilor GNC asupra stilului de viaţă
al bolnavului şi a importanţei complianţei
la dispensarizare, dietă şi medicaţia
prescrisă

Atitudini
Explicarea naturii afecţiunii,
prognosticului, a opţiunilor terapeutice şi a
rezultatelor acestora şi a importanţei
complianţei la dispensarizare, dietă şi
medicaţia prescrisă

15

634
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Atitudini
Explicarea rolului respectării regulilor de
igienă în prevenirea infecţiilor urinare
Explicarea naturii afecţiunii,
prognosticului, a opţiunilor terapeutice şi
a rezultatelor acestora

Aptitudini
Efectuarea unei anamneze relevante şi efectuarea
unui examen obiectiv adecvat
Prescrierea, planificarea şi interpretarea
investigaţiilor la bolnavi de infecţii urinare

Prognosticul pe termen lung al infecţiilor urinare

Rolul şi indicaţiile procedurilor urologice în
tratamentul infecţiilor urinare, inclusiv la copil şi
urmărirea ulterioară

Strategia terapeutică în infecţiile urinare

Mecanismele de acţiune ale antibioticelor în
infecţiile urinare, limitele şi efectelor lor adverse

Abordarea diagnostică a infecţiilor urinare,
îndeosebi a celor recurente

Forme clinice de infecţiilor urinare

Simptomatologia infecţiilor urinare

Abordarea terapeutică a infecţiilor urinare, inclusiv
prescrierea şi adaptarea antibioterapiei în infecţiile
urinare şi tratamentul factorilor favorizanţi

Recunoaşterea importanţei abordării
multidisciplinare a bolnavului cu infecţii
Stabilirea prognosticului pe termen lung al formelor urinare (urolog, ginecolog, microbiolog)
clinice de infecţii urinare

Factorii anatomo-funcţionali favorizanţi ai
infecţiilor urinare (inclusiv natura familială a unor Diagnostic corect al infecţiilor urinare, inclusiv al
factorilor favorizanţi
anomalii)

Obiective
Cunoştinţe
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor Definirea şi clasificarea infecţiilor urinare
pentru evaluarea şi tratarea pacienţilor
cu infecţii urinare
Agenţii etiologici – bacterieni şi de altă natură – ai
infecţiilor urinare

20. Infecţia tractului urinar

Strategiile de tratament, generale şi specifice GNC
de anumite cauze

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
635

Abordarea diagnostică şi terapeutică a bolnavului
de NTI

Semiologia nefropatiilor tubulo-interstiţiale –
elemente comune şi de diferenţiere a formelor
etio-patogenice

Morfopatologia nefropatiilor tubulo-interstiţiale

Factorii etiologici şi patogenia nefropatiilor
tubulo-interstiţiale acute şi cronice, inclusiv în
relaţie cu bolile sistemice şi familiale

Cunoştinţe
Definiţia şi clasificarea nefropatiilor tubulointerstiţiale

Indicarea şi utilizarea măsurilor terapeutice relevante
în contextul rezultatelor studiilor clinice

Diagnosticul corect al nefropatiilor interstiţiale

Planificarea şi interpretarea investigaţiilor, inclusiv a
biopsiei renale

Efectuarea unui examen fizic adecvat

Aptitudini
Efectuarea unei anamneze relevante, inclusiv prin
evidenţierea factorilor toxici, medicamentoşi,
dismetabolici, familiali
Implicarea, dacă este nevoie, şi a altor
specialişti

Atitudini
Explicarea naturii afecţiunii,
prognosticului, a opţiunilor terapeutice
şi a rezultatelor acestora

Obţinerea cunoştinţelor şi a
aptitudinilor necesare evaluării şi
tratării pacienţilor cu afectare renală
secundară unei boli a vaselor
rinichiului

Obiective
Obţinerea cunoştinţelor şi a
aptitudinilor necesare evaluării şi
tratării pacienţilor cu HTA renovasculară

Abordarea generală a problemelor vasculare ale
pacienţilor cu boli reno-vasculare

Metodele de diagnostic/tratament al obstrucţiei
vasculare şi indicaţiile acestora

Diagnosticul nefropatiilor vasculare

Metodele de investigare a nefropatiilor vasculare

Tabloul clinic al nefropatiilor vasculare

Morfopatologia nefropatiilor vasculare

Cauzele şi mecanismele patogenice ale
nefropatiilor vasculare

Cunoştinţe
Definiţia şi clasificarea nefropatiilor vasculare

Aprecierea utilităţii abordării
multidisciplinare a diagnosticului şi a
tratamentului

Planificarea şi interpretarea investigaţiilor paraclinice

Stabilirea evoluţiei şi a prognosticului pe termen lung

Recomandarea abordării medicale şi/sau a intervenţiei
chirurgicale în funcţie de evaluarea clinică şi
investigaţii paraclinice în contextul rezultatelor
studiilor clinice

Diagnosticul corect al nefropatiilor vasculare

Atitudini
Explicarea naturii afecţiunii,
prognosticului, a opţiunilor terapeutice
şi a rezultatelor acestora

Aptitudini
Efectuarea unei anamneze relevante şi efectuarea unui
examen adecvat pentru diagnosticul şi evaluarea
pacientului cu boală reno-vasculară

17

22. Nefropatiile vasculare (stenozele de arteră renală, nefroangioscleroza, nefropatia ischemică, necroza papilară, necroza bilaterală, bolile trombo-embolice renale,
tromboza venei renale)

Obiective
Obţinerea cunoştinţelor şi a
aptitudinilor necesare pentru evaluarea
şi tratarea pacienţilor cu nefropatii
tubulo-interstiţiale

21. Nefropatiile tubulo-interstiţiale (acute şi cronice)

636
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Obiective
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor
necesare pentru evaluarea şi
tratamentul bolnavilor cu vasculite
renale

24. Vasculitele renale

Obiective
Obţinerea cunoştinţelor şi a
aptitudinilor necesare evaluării şi
tratării pacienţilor cu boli
microvasculare renale

Abordarea terapeutică a vasculitelor (terapie
imunosupresoare, plasmafereză)

Diagnosticul vascularitelor renale

Metodele clinice şi paraclinice de investigare şi
monitorizare a pacientului

Morfopatologia vasculitelor

Etiologia şi patogenia vasculitelor renale şi a
spectrului bolii, în relaţie cu vasculitele sistemice

Cunoştinţe
Definiţia şi clasificarea vasculitelor

Atitudini
Explicarea naturii afecţiunii,
prognosticului, a opţiunilor terapeutice
şi a rezultatelor acestora

Stabilirea evoluţiei şi a prognosticului pe termen lung

Metodele de investigare şi de intervenţie
terapeutică

Planificare adecvată: diagnostică (inclusiv bioptică)
şi terapeutică

Monitorizarea bolnavului pe termen scurt scurt şi
lung

Utilizarea imunosupresiei şi a plasmaferezei, cu
minimizarea efectelor adverse

Diagnosticul corect al vascularitelor renale

Aprecierea rolului altor specialişti şi
cooperarea acestora în abordare

Aptitudini
Efectuarea unei anamneze relevante şi realizarea unui
examen fizic adecvat, atât pentru diagnosticul
sindromatic cât şi pentru clasificarea bolii.

Prescrierea şi monitorizarea tratamentului

Abordarea – diagnostică şi terapeutică a
bolnavului cu boli microvasculare renale

Atitudini
Explicarea naturii afecţiunii,
prognosticului, a opţiunilor terapeutice
şi a rezultatelor acestora

Planificarea şi interpretarea investigaţiilor paraclinice Aprecierea utilităţii abordării
multidisciplinare a diagnosticului şi a
Diagnosticul corect al bolilor microvasculare renale tratamentului

Aptitudini
Efectuarea unei anamneze relevante şi efectuarea
unui examen adecvat pentru diagnosticul şi evaluarea
pacientului cu boală reno-vasculară

Tabloul clinic al bolilor microvasculare renale

Morfopatologia bolilor microvasculare renale

Cauzele şi mecanismele bolilor microvasculare
renale

Cunoştinţe
Definiţia şi clasificarea boillor microvasculare
renale

23. Bolile microvasculare renale (sindromul Goodpasture, sindromul hemolitic uremic, purpura trombotică trombocitopenică, nefropatia din siclemie, boala ateroembolică renală)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
637

Aptitudini
Efectuarea unei anamneze relevante şi a unei
examinări adecvate pentru evaluarea bolnavilor de
LES şi de colagenoze majore

Atitudini
Explicarea naturii afecţiunii,
prognosticului, a opţiunilor terapeutice
şi a rezultatelor anticipate ale acestora

Tratamentul colagenozelor şi a nefopatiilor
consecutive

Diagnosticul nefropatiilor din colagenoze

Metodele clinice şi paraclinice de investigare

Stabilirea prognosticului nefropatiilor din
colagenoze. Dispensarizarea de lungă durată a
bolnavilor de LES şi de colagenoze majore.
Utilizarea marker-ilor de activitate a bolii

Stabilirea schemei terapeutice şi monitorizarea
tratamentului

Abordarea IR la pacienţii cu LES, inclusiv utilizarea
adecvată a imunosupresiei şi a plasmaferezei

Planificarea şi interpretarea investigaţiilor
Discutarea impactului LES asupra
paraclinice. Interpretarea datelor histologice renale şi sarcinii
Morfopatologia colagenozelor majore. Enumerarea a marker-ilor imuni în LES şi colagenozele majore
clasificărilor histologice ale afectării renale în
Aprecierea utilităţii abordării
lupus şi consecinţele clinice ale acestor forme.
Diagnosticul corect al nefropatiilor din colagenoze
multidisciplinare pentru investigaţie şi
tratament

Etiopatogenia colagenozelor majore. Mecanisme
imunopatologice

Cunoştinţe
Definiţia şi criteriile de clasificare ale
colagenozelor majore

Obiective
Obţinerea cunoştinţelor şi a
aptitudinilor necesare pentru evaluarea
şi tratarea pacienţilor cu boli renale
secundare/multisistemice

Diagnosticul suferinţei renale

Tabloul clinic şi de laborator – inclusiv
particularităţi – ale suferinţei renale

Morfopatologia leziunilor renale

Prescrierea şi urmărirea tratamentului adecvat bolii
de bază şi suferinţei renale

Diagnosticul corect al afectării renale

Planificarea şi interpretarea examenelor paraclinice – Aprecierea abordării multidisciplinare
în investigarea şi tratamentul acestor
relevante pentru boala de bază şi pentru afectarea
renală – la un asemenea bolnav
boli

Patogenia/fiziopatologia afectării renale

Atitudini
Explicarea naturii afecţiunii,
prognosticului şi a importanţei
complianţei la tratament

Aptitudini
Efectuarea unei anamneze relevante şi a unui examen
fizic adecvat diagnosticului şi evaluării pacientului
cu boală multisistemică afectând şi rinichiul

Cunoştinţe
Elemente fundamentale – etio-patogenie,
morfopatologie, clinică, diagnostic, terapie –
referitoare la bolile primare

26. Boli renale secundare în sarcoidoză, amiloidoză, boli hematologice, dismetabolice şi hepatice, insuficienţa cardiacă, boli infecţioase şi parazitare, neoplazii,
nefropatia de iradiere

Obiective
Obţinerea de cunoştinţe şi aptitudini
pentru abordarea şi tratarea bolnavilor
de LES şi a de alte colagenoze

25. Nefropatiile din lupusul eritematos sistemic şi din alte colagenoze

19

638
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Diagnosticul litiazei renale

Investigarea biochimică şi imagistică; metode şi
strategie

Obiective
Cunoştinţe
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor Cauzele şi mecanismele litiazei renale
necesare pentru investigarea şi tratarea
bolnavului cu litiază renală
Clinica litiazei renale, inclusiv răsunetul asupra
funcţiei renale

28. Litiaza renală

Atitudini
Explicarea naturii afecţiunii,
prognosticului, a opţiunilor terapeutice
şi a rezultatelor acestora

Atitudini
Explicarea naturii afecţiunii,
prognosticului, a opţiunilor terapeutice
şi implicaţiilor litiazei renale asupra
Planificarea şi interpretarea investigaţiilor paraclinice stilului de viaţă al bolnavului şi a
importanţei complianţei la
(biochimice şi imagistice)
dispensarizare, dietă şi medicaţia
prescrisă
Diagnosticul corect – tip, complicaţii etc – al litiazei
renale
Explicarea semnificaţiei anamnezei
familiale
Prescrierea şi monitorizarea tratamentului de fond al

Aptitudini
Efectuarea unei anamneze (inclusiv familială) şi a
unui examen clinic al pacientului cu litiază renală

Conlucrarea cu diabetologul în scopul
realizării de protocoale pentru urmărirea
şi tratarea bolnavilor diabtici

hiperlipemiei şi utilizarea tratamentul cu IECA şi antagonişti ai receptorilor AII
Discutarea rolului fumatului în
dezvoltarea bolii vasculare la pacientul
diabetic
Planificarea dispensarizării pe termen lung a

Diagnosticul corect al nefropatiei diabetice şi al altor Implicarea bolnavului şi a
boli renale la pacientul diabetic
aparţinătorilor, ca şi a dieteticienilor şi a
medicilor diabetologi în îngrijirea
Implementarea şi monitorizarea tratamentului HTA, bolnavului

Aptitudini
Obţinerea unei anemneze relevante şi efectuarea unui
examen fizic adecvat pentru diagnosticarea şi
evaluarea unui bolnav cu nefropatie diabetică

Tratamentul nefropatiei diabetice. Importanţa con- pacientului cu nefropatie diabetică
trolului glicemiei, al HTA, al hiperlipemiei, tratamentului cu IECA şi antagonişti ai receptorilor AII
Alegerea şi indicarea tipului de TSFR şi aplicarea
acesteia la bolanvul diabetic
Utilizarea metodelor de TSFR la pacientul
diabetic. Rolul transplantului pancreatic şi a
transplantului combinat renal şi pancreatic

Diagnosticul nefropatei diabetice

Obiective
Cunoştinţe
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor Cadrul nosologic al nefropatiei diabetice
necesare pentru abordarea şi tratarea
bolnavilor cu nefropatie diabetică
Patogenia nefropatiei diabetice, inclusiv a
factorilor predispozanţi
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor
necesare pentru prevenirea progresiei Clinica al nefropatiei diabetice. Stadii evolutive
nefropatiei diabetice şi a alterării
progresive a funcţiei renale
Metodele de screening al nefropatiei diabetice

27. Nefropatia diabetică

Tratamentul profilactic şi curativ al afectării renale Abordarea multidisciplinară a acestor boli

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
639

Obiective
Cunoştinţe
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor Definiţia şi clasificarea nefropatiilor ereditare
necesare pentru evaluarea şi

30. Nefropatiile ereditare şi malformaţiile renale congenitale

Abordarea terapeutică a obstrucţiei tractului urinar,
inclusiv tratamentul infecţiilor, măsuri de
prevenţie şi proceduri urologice reconstructive la
copil şi adult; relevanţa acestora în ceea ce priveşte
abodarea de perspectivă, inclusiv transplantul renal

Evoluţie. Complicaţii, inclusiv tulburările hidroelectrolitice apărute după înlăturarea obstrucţiei
tractului urinar şi tratamentul acestora

Diagnosticul obstrucţiei tractului urinar

Eplorarea obstrucţiei tractului urinar

Simptomatologia obstrucţiei tractului urinar

Fiziopatologia obstrucţiei tractului urinar.
Consecinţele pe termen lung ale obstrucţiei
tractului urinar

Obiective
Cunoştinţe
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor Anatomia tractului urinar. Sediile şi cauzele
pentru evaluarea şi tratarea pacienţilor obstrucţiei căii urinare
cu obstrucţie a tractului urinar

29. Obstrucţia tractului urinar şi vezica neurogenă

Metode urologice de terapie

Mijloacele de tratament al litiazei renale, inclusiv
profilactice. Indicaţii, contraindicaţii, indicaţii
diferenţiale

Evoluţie. Complicaţii. Istoria naturală a litiazei
renale

Atitudini
Explicarea naturii afecţiunii, a
prognosticului, a opţiunilor terapeutice,
a rezultatelor acestora şi a necesităţii
dispensarizării.

Recunoaşterea rolului dispensarizării

Aptitudini
Atitudini
Efectuarea unei anamneze relevante şi acurate,
Explicarea naturii afecţiunii,
inclusiv familială – arbore genealogic – şi efectuarea prognosticului, a modului de

Stabilirea planului terapeutic – inclusiv indicaţia de
tratament urologic, măsuri de reducere a riscului
infecţiilor şi a progresiei bolii renale – şi de
monitorizare pe termen lung

Investigarea pacientului şi tratarea adecvată, inclusiv
implicarea radiologului şi a urologului
Recunoaşterea rolului urologilor,
radiologilor, pediatrilor, microbiologilor
şi a medicilor de familie
Diagnosticul obstrucţiei tractului urinar

Aptitudini
Efectuarea unei anamneze relevante şi efectuarea
unui examen clinic adecvat al pacientului cu
obstrucţie a tractului urinar

Încurajarea utilizării metodelor simple
de reducere a riscului şi de prevenire a
Indicaţia corectă a tratamentului urologic: moment şi litiazei renale
metodă
Recunoaşterea rolului radiologilor,
biochimiştilor şi al urologilor în
îngrijirea bolnavilor de litiază renală

bolnavului cu litiază renală

21

640
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Abordarea bolnavilor cu nefropatii ereditare.
Mijloace terapeutice. Sfat genetic

Metode de screening. Diagnostic, inclusiv prenatal

Tabloul clinic al nefropatiilor ereditare

Morfopatologia, patologia moleculară şi
fiziopatologia nefropatiilor ereditare

Genetica nefropatiilor ereditare

Obiective
Obţinerea competenţei şi aptitudinilor
necesare pentru evaluarea, prevenirea
şi tratarea pacienţilor cu nefropatii
toxice şi medicamentoase

32. Nefropatiile toxice şi medicamentoase

Cunoştinţe
Clasificarea nefropatiilor toxice şi
medicamentoase

Abordarea pe termen lung a bolnavilor cu PKR,
inclusiv măsuri terapeutice pentru încetinirea
declinului funcţiei renale şi utilizarea TSFR

Istoria naturală a PKR

Diagnostic. Metode de screening

Obiective
Cunoştinţe
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor Genetica PKR
necesare pentru evaluarea şi
tratamentul pacienţilor cu PKR
Patogenia moleculară a PKR, inclusiv a
manifestărilor extrarenale. Fiziopatologia PKR
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor
necesare pentru evaluarea membrilor
Clinica polichistozei renale
familiilor pacienţilor cu PKR

31. Polichistoza renală (PKR)

tratamentul pacienţilor cu nefropatii
ereditare
transmitere genetică al nefropatiilor
ereditare şi a consecinţelor asupra
descendenţilor

Sfat genetic

Sfat genetic.

Aptitudini
Atitudini
Efectuarea unei anamneze relevante (expunere la
Explicarea naturii afecţiunii,
toxice, medicamente) şi a unui examen clinic orientat prognosticului, a opţiunilor terapeutice
către identificarea nefropatiilor toxic-

Planificarea abordării de lungă durată a pacienţilor cu
PKR. Monitorizare

Diagnosticul corect al PKR

Interpretarea testelor screening şi evaluarea limitelor Înţelegerea preocupărilor pacienţilor şi
ale familiilor lor referitoare la impactul
acestora
naturii ereditare a PKR

Aptitudini
Atitudini
Efectuarea unei anamneze acurate, inclusiv familială Explicarea naturii afecţiunii,
– arbore genealogic – şi aplicarea în evaluarea PKR prognosticului, a modului de transmisie
genetică al PKR şi a consecinţelor
asupra descendenţilor
Realizarea unui examen clinic reliabil şi acurat

Tratament specific, prescrierea şi urmărirea efectelor
terapiei de încetinire a progresiei bolii renale

Monitorizarea progresiei bolii renale

Planificarea şi urmărirea adecvate a explorării,
inclusiv a biopsiei renale şi a investigaţiilor specifice Înţelegerea preocupărilor pacienţilor şi
ale familiilor lor referitoare la impactul
naturii ereditare a bolii
Diagnosticul corect al nefropatiilor ereditare

unui examen clinic adecvat la un pacient cu
nefropatie ereditară

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
641

Profilaxia şi tratamentul curativ al nefropatiilor
toxice şi medicamentoase

Diagnosticul nefropatiilor toxice şi
medicamentoase

Forme clinice etiologice de nefropatii toxice şi
medicamentoase

Mecanismele patogenice – inclusiv metabolismul,
excreţia şi efectele asupra structurii şi funcţiei
aparatului reno-urinar – ale nefropatiilor toxice şi
medicamentoase

Etiologia nefropatiilor toxice şi medicamentoase.
Factori de risc

şi a rezultatelor acestora

Abordarea terapeutică a nefropatiilor toxice şi
medicamentoase.

Recunoaşterea importanţei măsurilor profilactice

Diagnosticul corect al nefropatiilor toxice şi
medicamentoase

Planificarea, realizarea şi interpretarea investigaţiilor Explicarea potenţialului toxic al
paraclinice specifice (niveluri terapeutice/toxice,
medicamentelor pacientului şi
peak/throuh)
aparţinătorilor

medicamentoase

23

642
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Atitudini
Explicarea naturii afecţiunii,
prognosticului şi a importanţei
complianţei la tratamentul
Planificarea, realizarea şi interpretarea investigaţiilor tuberculostatic
paraclinice
Aprecierea rolului microbiologiei şi al
radiologiei în diagnosticarea şi
Diagnosticul corect al tuberculozei reno-urinare
urmărirea evoluţiei bolii

Schemele de tratament naţional acceptate.
Noţiunea de tratament strict supravegheat

Planificarea tratamentului – inclusiv a celui paleativ a urmăririi evoluţiei şi a complicaţiilor bolii şi ale
Suport psiho-somatic în stadiile
tratamentului
terminale

Diagnosticul tumorilor renale. Stadializare

Tratamentul antineoplazic în tumorile renale
(chimioterapie, radioterapie, chirurgical). Indicaţii;
Abordarea multidisciplinară (oncologie, urologie)
contraindicaţii; scheme. Tratamentul paleativ

Diagnostic corect, inclusiv evaluarea stadiului bolii

Aprecierea rolului urologului,
oncologului şi al radiologului în
diagnosticarea, tratarea şi urmărirea
evoluţiei bolii

Metode de investigare, inclusiv imagistică

Investigarea bolnavului cu tumoră renală

Aptitudini
Atitudini
Efectuarea unei anamneze relevante şi a unui examen Explicarea naturii afecţiunii,
clinic adecvat
prognosticului şi a importanţei
complianţei la tratament

Planificarea tratamentului,a monitorizării evoluţiei şi
Rolul cadrelor medii în educarea
a complicaţiilor bolii şi tratamentului.
bolnavului şi urmărirea evoluţiei bolii,
în ancheta epidemiologică, urmărirea
evoluţiei în timpul terapiei
antituberculoase

Metode de diagnostic, inclusiv bacteriologic

Tabloul clinic şi consecinţele pe termen lung ale
tuberculozei reno-urinare

Tuberculostaticele – mecanism de acţiune, limite
şi efecte adverse

Aptitudini
Efectuarea unei anamneze relevante şi efectuarea
unui examen obiectiv adecvat

Cunoştinţe
Epidemiologia, etiopatogenia şi istoria naturală a
tuberculozei. Stadializare

Obiective
Cunoştinţe
Clasificarea anatomo-clinică a tumorilor renale
Obţinerea cunoştin'elor şi a
aptitudinilor necesare pentru evaluarea
şi tratarea pacienţilor cu tumori renale Clinica tumorilor renale. Sindroame
paraneoplazice

34. Tumorile renale

Obiective
Obţinerea cunoştinţelor şi a
aptitudinilor necesare pentru evaluarea
şi tratarea pacienţilor cu tuberculoză
renală

33. Tuberculoza reno-urinară

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
643

Cunoştinţe
Modificările induse de sarcină asupra aparatului
reno-urinar al femeilor, sănătoase sau cu boală
renală pre-existentă, inclusiv a celor cu TSFR

Obiective
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor
necesare abordării şi tratamentului
bolilor renale la populaţia vârstnică

36. Rinichiul şi îmbătrânirea
Aptitudini
Capacitatea de diagnosticare, tratare şi urmărire a
bolilor renale la bolnavii vârstnici

Prescriere corectă a medicamentelor la gravide

Cunoaşterea posibilităţilor de moştenire a anumitor
boli renale

Pregătirea pacientei cu boală renală pre-existentă
pentru sarcină, cu referire specială la reducerea
riscului pentru mamă şi făt

Diagnosticul şi tratamentul corect al bolilor
rinichiului la femeia gravidă

Tratarea preeclampsiei – eclampsiei şi a IRA în
sarcină şi puerperiu

Aptitudini
Abordarea HTA din sarcină

Atitudini
Explicarea implicaţiilor senescenţei
asupra rinichiului

Recunoaşterea rolului sfatului genetic în
nefropatiile congenitale

Recunoaşterea rolului obstetricienilor în
abordarea pacientelor anterior de
concepţie, în timpul sarcinii, al
travaliului şi post-partum şi colaborarea
cu obstetricienii şi terapeuţii intensivi în
abordarea eclampsiei/IRA din sarcină şi
puerperiu

Atitudini
Sfătuirea cuplului în legătură cu riscul
sarcinii

Particularităţile terapeutice, inclusiv TSFR, la
populaţia vârstnică

Înţelegerea şi combaterea consecinţelor senescenţei Aprecierea rolului cadrelor medicale de
renale asupra menţinerii homeostaziei, bolilor renale geriatrie-gerontologie în supravegherea
Particularităţile epidemiologice, clinice şi
terapeutice imprimate de senescenţă bolilor renale şi farmacologiei
şi tratamentul bolilor renale la pacienţii
vârstnici

Cunoştinţe
Modificările induse de vârstă asupra aparatului
reno-urinar, implicaţii diagnostice, funcţionale,
terapeutice

Efecte adverse ale medicamentelor la femeia
gravidă şi făt

Boli renale care pot fi moştenite

Particularităţi ale bolilor renale la femeia gravidă.
IRA în sarcină şi postpartum

Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor Definiţia şi clasificarea nefropatiei gravidice
necesare abordării şi tratamentului
pacientelor cu afectare renală, inclusiv Etiopatogenia, morfopatologia şi manifestările
sub TSFR, care rămân gravide
clinice ale nefropatiei gravidice

Obiective
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor
necesare abordării şi tratamentului
afecţiunilor renale apărute în sarcină

35. Rinichiul în sarcină

25

644
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Obiective
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor
necesare pentru evaluarea stării de
nutriţie, definirea nevoilor nutriţionale
şi prescrierea dietei la bolnavul renal

38. Nutriţia la bolnavii renali
Aptitudini
Evaluare acurată a status-ului nutriţional şi
diagnosticul corect al malnutriţiei

Aptitudini
Capacitatea de diagnosticare, tratare şi urmărire a
bolilor renale la copii

Investigarea şi tratamentul hiperlipemiilor

Tehnici de suport nutriţional şi hiperalimentaţie
Prescrierea şi monitorizarea tratamentului
medicamentos al hiperlipemiilor

Abordarea diagnostică şi terapeutică a malnutriţiei
protein-calorice la bolnavi cu IRC/IRA, cu/fără
TSFR

Metodologia evaluării stării de nutriţie în bolile
renale, inclusiv IRA şi IRC sub TSFR

Terapia nutriţională în bolile renale. Principii şi
metode. Restricţia proteică în tratamentul
conservator al insuficienţei renale.

Prescrierea dietei adecvate afecţiunii renale şi
gradului de IR, cu asistenţa nutriţionistului şi
evaluarea complianţei

Cunoştinţe
Cauzele şi mecanismele malnutriţiei în bolile
renale, inclusiv IRA şi IRC

Particularităţile terapeutice, inclusiv ale TSFR, la
populaţia pediatrică

Particularităţi epidemiologice, clinice şi
terapeutice ale bolilor renale la populaţia
pediatrică

Obiective
Cunoştinţe
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor Particularităţi anatomo-funcţionale ale aparatului
reno-urinar al copilului
necesare abordării şi tratamentului
bolilor renale la populaţia pediatrică

37. Particularităţi ale bolilor renale la copil

Recunoaşterea rolului nutriţionistului şi
dezvoltarea unor relaţii adecvate, în
scopul sfătirii şi educării pacienţilor

Atitudini
Explicarea importanţei stării de nutriţie
şi dietei în bolile renale, a necesităţii
complianţei la dietă

Atitudini
Aprecierea rolului cadrelor medicale de
pediatrie în supravegherea şi
tratamentul bolilor renale la copii

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
645

Utilizarea metodelor de reducere a complicaţiilor
determinate de medicamente la bolnavii cu afectare
renală

Aptitudini
Prescierea medicamentelor la bolnavii renali de o
manieră eficientă şi lipsită de pericole

Complicaţiile şi metodele de minimizare şi de
tratare a acestora

Diagnosticul şi tratamentul complicaţiilor biopsiei
renale

Interpretarea biopsiei renale în cotextul clinic, cu
asistenţa anatomo-patologului renal

Discutarea indicaţiilor, beneficiilor şi a efectelor
adverse cu pacienţii şi aparţinătorii, în aşa fel încât să
se obţină consimţământul informat.

Alegerea corectă a momentului biopsiei renale

Înţelegerea utilităţii terapeutice, prognostice sau de
cercetare a biopsiei renale şi stabilirea în consecinţă a
indicaţiilor

Utilizarea explorărilor imagistice pentru localizarea
rinichiului şi folosirea lor în asistarea biopsiei.
Biopsie ghidată ecografic.

Aptitudini
Capacitatea de realizare a biopsiei renale

Principiile interacţiunilor medicamentoase, în mod
special a medicamentelor imunosupresive
Utilizarea metodelor de ameliorare a complianţei

Cunoştinţe
Principiile farmacokinetice – inclusiv modificările
determinate de epurarea extrarenală – de adaptare
a posologiei la gradul insuficienţei renale
(antibiotice, imunosupresoare, medicaţia
aparatului cardio-vascular etc.)

Obiective
Cunoştinţe
Obţinerea aptitudinilor şi a experienţei Anatomia rinichiului nativ/transplantat
necesare efectuării biopsiei renale a
rinichiului nativ/transplantat.
Indicaţiile, non-indicaţiile şi contraindicaţiile
biopsiei renale

40. Biopsia renală

Obiective
Obţinerea cunoştinţelor şi a
aptitudinilor necesare administrării
medicamentelor la pacienţii cu
insuficienţă renală, inclusiv la cei aflaţi
sub TSFR (dializă/transplant)

39. Administrarea medicamentelor în insuficienţa renală

Încredere în sine şi recunoaşterea
limitelor

Atitudini
Colaborarea cu medici de alte
specialităţi (anatomo-patologie,
imagistică)

Aprecierea rolului farmaciştilor şi a altor
cadre medicale în administrarea medicamentelor la bolnavii cu afectare renală

Informarea medicilor de alte specialităţi
asupra implicaţiilor administrării medicamentelor la bolnavii cu afectare renală

Atitudini
Educarea pacienţilor cu boală renală
asupra importanţei complianţei şi a
raportării posibilelor reacţii adverse

27

646
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Obiective
Obţinerea competenţei pentru
realizarea accesului vascular temporar

Aptitudini
Formularea indicaţiei de inserare a cateterelor
venoase centrale şi alegerea locului de implantare

Complicaţiile cateterelor temporare, diagnostic,
tratament şi modalităţi de minimizare

Indicaţiile cateterului temporar pentru TSFR

Urmărirea bolnavului cu cateter venos central,
diagnosticarea şi tratamentul disfuncţiei şi al
complicaţiilor

Inserţia de catetere temporare pentru TSFR prin
tehnica Seldinger (v jugulară internă, v subclavie, v
femurală) cu utilizarea ghidajului ecografic, atunci
Tehnica inserţiei cateterelor venoase centrale.
Exploatarea, îngrijirea cateterelor venoase centrale când este necesar, pentru localizarea şi canularea
venelor (jugulară, subclavie şi femurală)
şi evaluarea eficienţei

Tipuri de catetere venoase centrale

Cunoştinţe
Anatomia sistemului venos central (venele de la
baza gâtului şi femurale)

Localizarea venelor centrale şi evaluarea patenţei
acestora pentru accesul venos percutan

Utilizarea ghidajului ecografic penrtu efectuarea
biopsiei renale (atunci când este necesar)

Auto-încredere în efectuarea manevrei
şi recunoaşterea limitelor

Recunoaşterea rolului asistentelor în
îngrijirea cateterelor după inserţie şi în
educarea pacienţilor şi a aparţinătorilor

Explicarea utilizării cateterelor şi a
îngrijirii acestora pacienţilor, rudelor şi
aparţinătorilor

Atitudini
Discutarea indicaţiilor, beneficiilor şi a
efectelor adverse ale porocedurii cu
pacientul, rudele şi aparţinătorii în aşa
fel încât să se obţină consimţământ
informat

Utilizarea ecografiei pentru localizarea rinichiului
Încredere în sine şi recunoaşterea
nativ şi transplantat în scopul efectării biopsiei renale limitelor

Morfologia ecografică a venelor centrale

Atitudini
Colaborarea cu specialistul în explorări
imagistice

Aptitudini
Utilizarea ecografiei în diagnosticul bolilor renale şi
ale căilor urinare

Cunoştinţe
Morfo(pato)logia ecografică a rinichiului nativ şi
transplantat şi a căilor urinare

42. Realizarea abordului vascular temporar pentru hemodializă

Obţinerea capacităţii de a utiliza
ecografia pentru evaluarea venelor
centrale în scopul asistării introducerii
cateterului venos central

Obiecti
Obţinerea competenţei de a efectua şi
interpreta ecografia rinichiului nativ şi
transplantat, în scop diagnostic şi
pentru facilitarea biopsiei renale

41. Ecografia

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
647

Obiective
Obţinerea de cunoştinţe şi aptitudini
pentru planificarea, prescrierea şi
eficiebnţa HD, supravegherea şi
abordarea pacienţilor hemodializaţi
iterativ

43. Hemodializa – principii şi efectuare
Aptitudini
Formularea indicaţiei de HD şi planificarea iniţierii
acesteia

Complicaţii în cursul şedinţei de dializă. Patologia
bolnavului dializat

Indicaţii, contraindicaţii. Avantaje şi dezavantaje
ale HD comparativ cu alte modalităţi de TSFR

Prescrierea şi evaluarea eficienţei hemodializei

Tehnica hemodializei

Anticoagularea circuitului extracoporal

Dializoarele – tipuri, particularităţi funcţionale,
performanţe. Membranele de dializă.
Biocompatibilitatea materialelor de dializă

Metodele de obţinere a apei purificate, a
dializantului - standardurile necesare şi metodele
de evaluare ale acestora

Pregătirea fizică şi psihologică a
pacientului pentru HD. Discutarea
problemelor, inclusiv indicaţia de
întrerupere a HD

Atitudini
Explicarea tratamentului, a
prognosticului şi a importanţei
complianţei la tratament

Aprecierea naturii multidisciplinare a
abordării HD, inclusiv a complicaţiilor
acesteia (conlucrarea cu chirurgii,
microbiologii, radiologii, biochimiştii
etc.)

epidemiologie

Evaluarea eficienţei economice a programelor de HD Conlucrarea cu economiştii şi furnizorii
pentru asigurarea cost-eficienţei
Organizarea unităţii de dializă. Probleme de igienă şi tratamentului

Dezvoltarea şi aplicarea de protocoale a abordare a
problemelor de patologie a bolnavului dializat

Monitorizarea bolnavului hemodializat

Efectuarea şi supravegherea şedinţei de HD

Recunoaşterea rolului asistentelor
medicale şi a altor cadre medicale în
abordarea de zi cu zi a HD, a
Identificarea şi abordarea problemelor de patologie a complicaţiilor acesteia şi modificările
bolnavului hemodializat, inclusiv a complicaţiilor din prescripţiei
cursul şedinţei de HD

Aparatul (monitoringul) de hemodializă – principii Prescrierea HD, ajustarea prescripţiei şi
de construcţie şi funcţionare
monitorizarea modificărilor

Calea de abord vascular – tipuri, mod de realizare;
compararea diferitelor metode de acces vascular; Realizarea abordului vascular temporar, utilizarea
complicaţii
abordului vascular, evaluarea funcţionalităţii

Cunoştinţe
Principiile fizico-chimice ale dializei

29

648
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Indicaţii, contraindicaţii. Avantaje şi dezavantaje
comparativ cu alte modalităţi de TSFR

Complicaţiile DP (mecanice, infecţioase,
metabolice) – diagnostic şi tratament

Prescrierea şi evaluarea eficienţei DP

Tehnica DP (DPCA, DPA etc.)

Metode de DP

Sisteme de DP

Obiective
Cunoştinţe
Principiile DP
Obţinerea de cunoştinţe şi aptitudini
necesare pentru efectuarea
tratamentului prin DP, supravegherea Metode de realizare a abordului peritoneal
şi abordarea pacienţilor cu DP, inclusiv
a complicaţiilor
Soluţiile utilizate în DP

44. Dializa peritoneală

Explicarea avantajelor şi dezavantajelor
diferitelor metode de TSFR (HD, DPCA
şi TR), pentru a permite alegerea în
cunoştinţă de cauză a metodei optime

Atitudini
Explicarea naturii tratamentului, a
prognosticului şi importanţei
complianţei

Evaluarea eficienţei economice a programului de DP

Dezvoltarea şi aplicarea de protocoale de abordare a
patologiei bolnavului dializat peritoneal

Monitorizarea bolnavului dializat peritoneal

Conlucrarea cu economiştii şi furnizorii
de materiale de dializă pentru asigurarea
cost-eficienţei tratamentului prin DP

Înţelegerea naturii multidisciplinare a
abordării DP

Aprecierea rolului asistentelor medicale
în instruirea iniţială a pacienţilor, iniţierea şi abordarea pe termen lung a DP

Discutarea întreruperii DP cu pacienţii,
aparţinătorii şi alte cadre medicale

Discutarea consecinţelor eşecului DP şi
a naturii complementare a metodelor
TSFR

Prescrierea DP, ajustarea prescripţiei şi monitorizarea
Pregătirea fizică şi psihologică a
modificărilor
pacientului pentru DP. Discutarea
problemelor, inclusiv indicaţia de
Identificarea şi abordarea problemelor de patologie a întrerupere a DP
bolnavului dializat peritoneal (inclusiv complicaţiile)

Efectuarea şi supravegherea şedinţei de DPI şi a
corectitudinii tehnicii schimbului în DPCA

Planificarea iniţerii tratamentului prin DP

Aptitudini
Formularea indicaţiei de DP, luând în considerare
realţia cu celelalte metode de TSFR.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
649

Complicaţiile plasmaferezei. Indicaţiile şi
contraindicaţiile plasmaferezei

Prescrierea plasmaferezei şi evaluarea eficienţei

Tehnica plasmaferezei cu plasmafiltre

Lichidul de substituţie (cu albumină/plasmă)

Anticoagularea circuitului extracorporal în
plasmafereză

Metode de plasmafereză. Plasmafiltre,
caracteristici. Circuitul sanguin în plasmafereză

Cunoştinţe
Principiile plasmaferezei. Fundamentarea cinetică
a prescrierii plasmaferezei

Obiective
Obţinerea de cunoştinţe şi aptitudini
necesare pentru efectuarea şi
supravegherea tratamentului de
substituţie a funcţiilor renale prin
metode lente continue (HD, HF, HDF)

Dezvoltarea şi aplicarea de protocoale tratament prin
plasmafereză

Monitorizarea bolnavului tratat prin plasmafereză

Prescrierea tratamentului, evaluarea eficienţei

Incidente, accidente, complicaţii. Rezultate
comparative

Indicaţii, contraindicaţii; avantaje/dezavantaje

Tehnica metodelor lente continue de substituţie a
funcţiilor renale

Circuitul sanguin; dializoare şi hemofiltrele –
caracteristici. Particularităţi ale anticoagulării.
Lichidul de substituţie.

Prescrierea de medicamente, adaptarea dozelor la
bolnavii trataţi prin metode lente continue

Efectuarea şi supravegherea şedinţei de tratament

Prescrierea HD, HF şi HDF, evaluarea eficienţei,
adaptarea prescripţiei şi monitorizarea modificărilor

Recunoaşterea rolului asistentelor
medicale în efectuarea tratamentului
prin metode lentne continue

Atitudini
Recunoaşterea rolului medicilor cu alte
specialităţi în abordarea bolnavilor cu
insuficienţă multiorganică necesitând
TSFR acută (specialişti ATI, boli
infecţioase, ginecologie, chirurgie,
toxicologie)

Atitudini
Recunoaşterea necesităţii abordării
multidisciplinare a bolnavilor cu
Formularea indicaţiei de plasmafereză, prescrierea şi afecţiuni multisistemice
adaptarea prescripţiei, evaluarea rezultatelor
Recuoaşterea rolului asistentelor
Efectuarea şi supravegherea şedinţei de plasmafereză medicale în efectuarea plasmaferezei

Aptitudini
Înţelegerea principiilor plasmaferezei

Cunoştinţe
Aptitudini
Principiile metodelor lente continue de tratament
Formularea indicaţiei de HD, HF sau HDF la un
substitutiv al funcţiilor renale: HD, HF, HDF şi UF pacient cu IRA
cu circuit sanguin arterio-venos/veno-venos

46. Metode lente continue de tratamentul de substituţie a funcţiilor renale

Obiective
Obţinerea de cunoştinţe şi aptitudini
necesare pentru indicarea, efectuarea,
şi monitorizarea tratamentului prin
plasmafereă.

45. Plasmafereza

31

650
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Obţinerea de cunoştinţe şi aptitudini
pentru abordarea şi monitorizarea
bolnavilor transplantaţi renal

Investigarea, selecţionarea şi monitorizarea
primitorului potenţial

Aptitudini
Înţelegerea şi utilizarea metodelor de evaluare a
histocompatibilităţii

Abordarea – diagnostică şi terapeutică – a
complicaţiilor posttransplant

Planificarea şi utilizarea protocoalelor de
monitorizare a bolnavilor transplantaţi

Prescrierea, adaptarea dozelor şi monitorizarea
terapiei imunosupresive

Indicaţii, contraindicaţii; avantaje, dezavantaje ale
transplantării renale

Rezultatele transplantului renal. Compararea TR
Înţelegerea complementarităţii dintre metodele de
cu celelalte metode de TSFR. Tratamentul integrat substituţie a funcţiilor renale şi aplicarea lor corectă
prin TSFR al IRC
în funcţie de situaţia clinică

Complicaţiile transplantului renal, diagnostic şi
tratament

Terapia imunosupresivă: mijloace, metode,
scheme, monitorizare

Evoluţia rinichiului transplantat. Mijloace şi
metode de evaluare a grefei renale.

Planificarea şi utilizarea protocoalelor de evaluare
Alegerea primitorului. Pregătirea pentru transplant pre-transplant
a primitorului. Noţiuni de tehnică chirurgicală a
transplantării
Evaluarea morfo-funcţională a grefei renale

Alegerea donatorului. Noţiuni de tehnică a
prelevării rinichiului. Conservarea rinichiului
prelevat

Obiective
Cunoştinţe
Obţinerea cunoştinţelor şi aptitudinilor Imunologia transplantului renal. Metode de
de a selecţiona, supraveghea şi aborda evaluare a compatibilităţii
pacienţii cu indicaţie de TR

47. Transplantul renal

Înţelegerea necesităţii abordării
multidisciplinare a TR. Capacitatea de a
lucra în echipă

Atitudini
Sfătuirea bolnavilor şi aparţinătorilor
asupra tuturor aspectelor (medicale,
etice, legale etc) ale transplantului renal
şi ale relaţiilor acestuia cu celelalte
mijloace de TSFR

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
651

652

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Anexa 1. Tematica pentru Medicină Internă
ore
PNEUMOLOGIE - FTIZIOLOGIE
33 ore
1. Bronhopatiile inflamatorii:
3 ore
- Bronşitele acute
- Bronşitele cronice. Conceptul de bronhopneumopatie obstructivă cronică
- Bronşiectazia
2. Astmul bronşic (etiologie, patogenie, fiziopatologie, simptomatologie, diagnostic, forme clinice,
tratamentul crizei de astm bronşic şi tratamentul de fond al astmului bronşic)
ore
3. Pneumoniile (bacteriene şi nebacteriene)
4 ore
4. Supuraţiile pulmonare (abcesul pulmonar şi gangrena pulmonară)
2 ore
5. Tuberculoza pulmonară
4 ore
6. Micozele pulmonare (clasificare, simptomatologie şi tratament)
1 oră
7. Emfizemul pulmonar (clasificare, etiopatogenie, simptomatologie şi tratament)
1 oră
8. Bolile interstiţiului pulmonar
2 ore
9. Sarcoidoza
1 oră
10. Bolile pulmonare de origine cardio-vasculară (HTP, trombembolismul pulmonar)
2 ore
11. Cancerul bronho-pulmonar
2 ore
12. Sindromul mediastinal. Afecţiunile mediastinale
3 ore
13. Afecţiunile pleurei:
4 ore
- Pleuritele
- Sindromul pleuretic
- Pleureziile (sero-fibrinoase, purulente, hemoragice)
- Hidrotorax, hemotorax, chilotorax, pneumotorax
- Tumorile pleurale
14. Insuficienţa respiratorie pneumogenă
1 oră
CARDIOLOGIE
33 ore
15. Endocarditele (endocardita reumatismală, endocarditele bacteriene)
2 ore
16. Valvulopatiile:
2 ore
- Insuficienţă şi stenoză mitrală
- Insuficienţă şi stenoză aortică
- Insuficienţă şi stenoză tricuspidiană
17. Pericarditele (uscate, exudative, constrictive)
3 ore
18. Bolile miocardului (cardiomegalia şi sindromul miocarditic, cardiomiopatiile acute şi cronice)3 ore
19. Aritmiile cardiace
4 ore
- prin tulburarea formării stimulului
- prin tulburarea conducerii stimulului (blocurile)
20. Ateroscleroza
2 ore
21. Cardiopatiile ischemice
4 ore
22. Hipertensiunea arterială (HTA esenţială, HTA secundară: cardio-vasculară, endocrină, neurologică)
ore
23. Insuficienţa cardiacă (stângă, dreaptă şi globală; acută şi cronică)
4 ore
24. Bolile arterelor
2 ore
25. Bolile venelor (tromboflebitele, varicele, insuficienţa venoasă)
2 ore
26. Transplantul cardiac (indicaţii, contraindicaţii, patologia bolnavului transplantat)
1 oră
GASTRO-ENTEROLOGIE. HEPATOLOGIE
41 ore
27. Gastritele: acute, cronice şi secundare
2 ore
28. Ulcerul gastro-duodenal
4 ore
29. Cancerul gastric
2 ore
30. Suferinţele stomacului operat
2 ore
31. Sindromul de malabsorbţie, sindromul diareic
3 ore
32. Bolile inflamatorii ale intestinului şi colonului:
4 ore
- Enterocolitele acute şi cronice
- Boala Crohn
- Rectocolita ulcero-hemoragică
- Tuberculoza intestinală
- Colonul iritabil
33. Neoplasmul intestinal
2 ore
34. Parazitozele intestinale
2 ore
35. Sindromul icteric, icterele
2 ore
36. Sindromul de hipertensiune portală şi de insuficienţă hepatică
1 oră
37. Bolile distrofice şi infiltrative ale ficatului
2 ore

3

4

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.

Hepatitele cronice
Cirozele hepatice
Tumorile hepatice
Colecistitele acute şi cronice. Diskineziile biliare
Litiaza biliară
Pancreatitele acute şi cronice
Neoplasmul pancreatic
Transplantul de ficat (indicaţii, contraindicaţii, patologia bolnavului tranplantat)

653
3 ore
3 ore
1 oră
2 ore
1 oră
3 ore
1 oră
2 ore

HEMATOLOGIE
23 ore
46. Anemiile (macro-megalocitare, feriprive şi hemolitice, aplastice)
4 ore
47. Sindromul mieloproliferativ acut şi cronic:
4 ore
- Policitemia vera
- Leucoza granulocitară cronică
- Trombocitemia hemoragică
- Mieloscleroza cu metaplazie mieloidă
- Leucozele acute
48. Sindromul limfoproliferativ, limfoamele maligne:
4 ore
- Limfoleucozele
- Boala Hodgkin
- Limfoamele maligne nehodgkiniene
- Leucemia cu celule păroase
- Mielomul multiplu
- Boala Waldenström
- Boala lanţurilor grele
49. Histiocitoza X: granulomul eozinofilic, boala Letterer-Siewe, boala Hand-Schuller-Christian2 ore
50. Lipidozele: Gaucher, Nieman-Pick
1 oră
51. Sindroamele hemoragipare (trombocitopatii, coagulopatii, vasculopatii, CID, fibrinoliza) 4 ore
52. Splenomegaliile, hipersplenismul
2 ore
53. Insuficienţa medulară
1 oră
54. Transplantul de măduvă osoasă (indicaţii, contraindicaţii, patologia bolnavului transplantat)1 oră
ALERGOLOGIE
55. Reacţiile de hipersensibilitate
56. Bolile atopice
57. Boli autoimune
58. Hipersensibilitatea la medicamente

6 ore
2 ore
1 oră
2 ore
1 oră

REUMATOLOGIE
59. Reumatismul articular acut
60. Poliartrita reumatoidă
61. Spondilita ankilopoetică
62. Reumatismul cronic degenerativ
63. Reumatismul abarticular
64. Sclerodermia, dermatomiozita
65. Vasculitele sistemice
66. Boala lupică
67. Amiloidoza
68. Artritele microcristaline
69. Osteoporoza

14 ore
1 or
1 oră
1 oră
2 ore
1 oră
1 oră
2 ore
2 ore
1 oră
1 oră
1 oră

BOLI DE METABOLISM ŞI DE NUTRIŢIE
70. Diabetul zaharat
71. Hipoglicemiile
72. Hiperuricemiile
73. Obezitatea
74. Malnutriţia protein-calorică
75. Elemente de dietetică

12 ore
6 ore
1 oră
1 oră
1 oră
2 oră
2 ore

ENDOCRINOLOGIE
8 ore
76. Patologia glandei tiroide (Hipertiroidia. Hipotiroidia. Afecţiunile glandei tiroide: boala Basedow,2 ore
distrofia endemică tireopată, tiroiditele)
77. Patologia glandei paratiroide (hiper/-hipoparatiroidismului)
2 ore
78. Patologia glandei suprarenale (hipercorticismul, insuficienţa corticosuprarenală, boala Conn)2 ore
79. Patologia neurohipofizei (diabetul insipid, sindromul secreţiei inadecvate de vasopresină) 2 ore

34

654

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
NEUROLOGIE
16 ore
80. Boli cerebro-vasculare
3 ore
81. Epilepsiile şi alte stări convulsivante
1 ore
82. Boala Alzheimer şi alte demenţe
1 oră
83. Boala Parkinson şi alte sindroame extrapiramidale
1 oră
84. Neoplaziile sistemului nervos central
1 oră
85. Bolile neuronului motor şi ataxiile progresive
1 oră
86. Scleroza multiplă şi bolile demielinizante
1 oră
87. Infecţiile sistemului nervos (meningite, encefalite, abcese; bacteriene, virale, cu prioni)
2 ore
88. Bolile nervilor cranieni şi ale măduvei spinale
1 oră
89. Polineuropatiile
2 ore
90. Miastenia gravis. Paralizia periodică
1 oră
91. Miopatiile
1 oră
BOLI INECŢIOASE
32 ore
92. Medicaţia antiinfecţioasă
3 ore
93. Bacteriemia, septicemia, sepsis-ul şi şocul septic
3 ore
94. Infecţiile la gazda imunocompromisă; infecţia HIV
3 ore
95. Infecţiile cu poartă de intrare tractul respirator
5 ore
- boli streptococice,
- boli virale cu exantem
- infecţiile cu herpetoviride
- mononucleoza infecţioasă
- boala citomegalică
- alte infecţii respiratorii virale (influenza, parainfluenza, adenoviroze etc.)
96. Meningitele
3 ore
97. Bolile diareice acute (bacteriene, virale, parazitare)
3 ore
98. Hepatitele virale acute
3 ore
99. Bolile cu poartă de intrare tegumentul şi mucoasele (leptospiroza, rickettsioze, febrele hemoragice)
ore
100. Infecţiile fungice sistemice
3 ore
101. Bolile cu transmisie sexuală
3 ore
BALNEO-FIZIOTERAPIE ŞI RECUPERARE MEDICALĂ
7 ore
102. Principiile balneofizioterapiei şi recuperării medicale
1 oră
103. Evaluarea clinică şi funcţională în balneofizioterapie
1 oră
104. Modalităţi de balneofizioterapie şi recuperare
1 oră
105. Pacientul imobil
1 oră
106. Recuperarea medicală în patologia osteo-articulară neurologică, bolile respiratorii şi cardio-vasculare
oră
107. Recuperarea medicală la pacientul vârstnic
1 oră
108. Reintegrarea pacienţilor cu handicap, vârstnici şi la domiciliu
1 oră
Total
225 ore

3

1

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

655

Anexa 6. Experienţa practică clinică – Pregătire Generală de Medicină
internă
Experienţa la camera de gardă şi la ambulatorul spitalului
-

Rezidenţii trebuie să desfăşoare activitate de consultaţii la camera de gardă de cel puţin 7 ore pe săptămână (cu
excepţia stagiilor de terapie intensivă).
În medie, rezidenţii vor trebui să fie responsabili de 1-3 pacienţi noi şi 3-6 reveniţi la control în timpul unei zile
desfăşurate la camera de gardă sau în ambulator.

Experienţa intraspitalicească
-

Rezidenţii trebuie să desfăşoare activitate clinică cel puţin 7 ore pe zi (inclusiv contravizite şi gărzi).
În medie, rezidenţii vor trebui să fie responsabili de minimum 75 pacienţi noi pe an şi 100 pacienţi reveniţi la control
pe an.

Experienţa practică propriu-zisă
Presupune examinarea, diagnosticarea şi recomandarea terapeutică în următoarele situaţii (în anumite situaţii şi
efectuarea de manevre specifice):
Pneumologie - ftiziologie
1. Bronhopneumopatia cronică obstructivă
³5
2. Criza de astm bronşic
³5
3. Pneumonii
³5
4. Tuberculoza pulmonară
³5
5. Neoplasm bronho-pulmonar
³5
6. Epanşament pleural
³5
7. Pneumotorax
³5
8. Hemoptizia masivă
³5
9. Insuficienţa respiratorie
³5
Cardio-vascular
10. Endocardite
³3
11. Valvulopatii (aortice, mitrale)
³6
12. Pericardita şi tamponada cardiacă
³5
13. Aritmii – tahiarithmii şi bradiaritmii
³20
14. Durere toracică acută – infarctul miocardic acut şi angina instabilă
³20
15. Insuficienţa cardiacă
- acută
³10
- cronică
³10
16. Crizele şi urgenţele hipertensive
³10
17. Sindrom de ischemie periferică
³5
18. Tromboza venoasă profundă şi embolismul pulmonar
³5
19. Şoc cadiogen
³5
20. Iniţierea tratamentului anticoagulant
³5
Gastro-enterologie şi hepatologie
21. Ulcer gastro-intestinal
³5
22. Cancer digestiv (colon, gastric)
³5
23. Hemoragia gastro-intestinală
³5
24. Suferinţele stomacului operat
³3
25. Sindromul de malabsorbţie, diaree
³10
26. Boli inflamatorii ale intestinului
³3
27. Icterul
³5
28. Sindromul de hipertensiune portală, ascita
³5
29. Insuficienţa hepatică
³5
30. Hepatopatii cronice
³6
31. Litiază biliară (complicată)
³5
32. Pancreatită acută
³5
Hematologie
33. Anemii
³10
34. Paraproteinemii
³5
35. Leucoze
³10
36. Limfoame maligne
³5
37. Sindrom hemoragipar (inclusiv purpura)
³10
38. Coagularea intravasculară diseminată
³3
39. Perfuzia de masă eritrocitară şi alte produse din sânge
³10
40. Insuficienţa medulară
³3
Alergologie
41. Erupţii medicamentoase
³5
42. Urticarie şi angioedem acut
³5
Reumatologie
43. Mono/poliartrita acută
³5

36

656

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
44. Artrita septică
³3
45. Colagenoze
³10
46. Osteoporomalacia
³5
Nutriţie, metabolism şi diabet zaharat
47. Ceto-acidoza diabetică
³3
48. Iniţierea şi ajustarea insulinoterapiei
³3
49. Complicaţiile diabetului zaharat
³15
50. Coma hiperosmolară
³3
51. Coma hipoglicemică
³3
52. Obezitatea
³5
53. Malnutriţia protein-calorică
³5
54. Hipo/hipernatremia
³10
55. Hipo/hiperkalemia
³10
Endocrinologie
56. Diabet insipid
³3
57. Abordarea de urgenţă a hipopituitarismului şi tirotoxicozei severe
³5
58. Mixedem
³3
59. Insuficienţa corticosuprarenală acută
³2
60. Hipo/hipercalcemia - hiperparatiroidismul
³10
61. Feocromocitom
³2
62. Hipercorticism
³2
Neurologie
63. Hemoragia subarahnoidiană
³3
64. Accidentul vascular cerebral
³5
65. Atacul ischemic tranzitor
³5
66. Evaluarea pacientului comatos
³5
67. Hipertensiunea intracraniană
³5
68. Convulsiile, status epilepticus
³3
69. Afecţiuni ale nervilor periferici (mono-/polineuropatii)
³5
70. Miastenii
³3
Boli infecţioase
71. Bacteriemia. septicemia şi şocul septic
³5
72. Infecţia HIV
³3
73. Boli febrile cu exantem
³10
74. Mononucleoza infecţioasă
³3
75. Hepatitele acute virale
³10
76. Leptospiroze
³2
77. Meningite şi encefalite
³5
78. Infecţiile acute severe ale tegumentului, inclusiv herpes zoster
³5
79. Controlul infecţiilor acute
³5
Recuperare medicală
80. Externarea pacientului cu handicap – indicaţii, metodologie
³5
Medicină de urgenţă/Terapie intensivă
81. Intoxicaţiile acute (paracetamol, aspirin, medicamente psihotrope, alcooli, solvenţi, tetraclorură de carbon, ciuperci)
³10
82. Stările de şoc (hipovolemic, cardiogen, septic, hemoragic, traumatic, anafilactic).
³10
83. Colapsul.
³5
84. Sindromul de disfuncţii organice multiple (MODS).
³5
85. Durerea acută
³10
86. Come (metabolice, traumatice, infecţioase, tumori, vasculare-anoxice-ischemice, toxice exogene)
³10
87. Moartea cerebrală
³10
88. Edemul cerebral
³5
89. Tulburările acute de ritm şi conducere (forme clinice, diagnostic, tratament)
³10
90. Crizele şi urgenţele hipertensive (forme clinice, diagnostic, tratament)
³10
91. Embolia pulmonară (tromboembolia, embolia gazoasă)
³5
92. Insuficienţa hepatică acută
³5
93. Defecte acute de hemostază (trombocitopenia, CID, fibrinoliza acută)
³5

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

657

Anexa 2. Baremul de manevre şi tehnici diagnostice şi terapeutice –
Pregătire Generală de Medicină internă
La sfârşitul celor doi ani ai trunchiului comun, rezidentul trebuie să cunoască şi să fie familiarizat cu următoarele
proceduri, inclusiv indicaţiile, contraindicaţiile, complicaţiile şi interpretarea rezultatelor, ca şi cu raportul costeficienţă şi aplicarea adecvată la îngrijirea pacientului.
Aceste manevre se împart în mai multe categorii:
- obligatorii care vor putea fi efectuate exclusiv sub supraveghere. În cei 3 ani de pregătire de specialitate,
acestea vor fi examinate de minimum 3 evaluatori, fiecare evaluator în câte 2 ocazii diferite. Se propune
introducerea unor formulare standardizate de evaluare, care să fie folosite la fiecare manevră supravegheată.
(1a)
- obligatorii care vor putea fi efectuate şi fără supraveghere. Vor fi contabilizate şi evaluate doar cele
supraveghate. Cele nesupravegheate sunt acoperite de practica zilnică. (1b)
- neobligatorii care vor fi efectuate exclusiv sub supraveghere (2a)
- neobligatorii care vor putea fi efectuate şi fără supraveghere (2b)
În toate cele 4 situaţii, obţinerea competenţei în efectuarea oricărei manevre va fi notată în Caietul de stagiu şi
portofoliu de către responsabilul de program, sub semnătură.
A) Să execute corect următoarele manevre:
Total

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

Toracenteza (2a)
Spirometria simplă (2b)
Puncţia arterială şi gazometria sanguină (2a)
Resuscitarea cardio-respitatorie (1b)
Oxigenoterapie (1b)
Cardioversia electrică (2a)
Intubarea endo-traheală (2a)
Instalarea unui cateter venos central
(jugular, subclavicular, femural) (1b)
Măsurarea invazivă şi interpretarea presiunii venoase
centrale (2b)
Puncţie pericardică (1a)
Electrocardiograma (1b)
Monitorizarea ECG (1b)
Monitorizarea continuă ambulatorie a EKG şi PA (1b)
Oscilometrie ((2b)
Introducerea şi utilizarea unei sonde nazo-gastrice (2b)
Paracenteza diagnostică şi terapeutică (2b)
Puncţia sternală şi biopsia osoasă (2b)
Determinarea grupelor sanguine şi perfuzia de sânge şi
derivate (2b)
Intradermoreacţia (PPD, diferiţi alergeni) (2b)
Artrocenteză diagnostică şi terapeutică )2b)
Evaluarea stării de nutriţie (antropometrie, SGA) (1b)
Puncţia lombară (2b)
Hemocultura – prelevare (2b)
Exudat faringian
Utilizarea sistemelor automate de administrare a
medicamentelor (injectomate, infuzomate) (1b)
Menţinerea permeabilităţii căilor aeriene la bolnavi
neintubaţi (2b)

Observare

Realizare efectivă
sub
supraveghere nesupravegheate
3
nu
3
nu
3
nu
6
3
3
10
3
nu
3
nu

5
5
5
11
15
5
5

2
2
2
2
2
2
2

16

10

6

nu

15
8
21
21
10
10
5
5
5

2
2
5
5
2
2
2
2
2

3
6
6
6
3
3
3
3
3

10
nu
10
10
5
5
nu
nu
nu

5
5
10
25
5
8
10

2
2
2
2
2
2
2

3
3
3
3
3
3
3

nu
nu
5
20
nu
3
5

13

2

6

5

10

2

3

5

38

658

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
B) Să recomande şi să interpreteze corect următoarele:
27. Examenul lichidului pleural (1b)
28. Examenul de spută (1b)
29. Bronhoscopia (1b)
30. Lavajul bronho-alveolar (1b)
31. Spirograma (1b)
32. Explorări funcţionale respiratorii (1b)
33. Gazometria sanguină (1b)
34. Instituirea, ajustarea şi sevrajul ventilaţiei mecanice (2b)
35. Inserarea cateterului Swan-Ganz şi interpretarea
rezultatelor (2b)
36. Monitorizarea ambulatorie a EKG şi PA (1b)
37. Proba de efort EKG (1b)
38. Ecocardiografie (1b)
39. Examenul lichidului pericardic (1b)
40. Electrocardiograma (1b)
41. Oscilometrie (1b)
42. Examen coprologic (1b)
43. Coprocultură (1b)
44. Endoscopia digestivă (1b)
45. Teste de hepatocitoliză (1b)
46. Teste de colestază (1b)
47. Teste hepatospecifice (1b)
48. Marker-i ai infecţiilor cu virusuri hepatitice şi HIV (1b)
49. Puncţia bioptică hepatică (2b)
50. Examenul lichidului de ascită (1b)
51. Hemograma (1b)
52. Mielograma (1b)
53. Testele de hemostază (1b)
54. Ionograma sanguină şi urinară (1b)
55. Parametrii EAB (1b)
56. Electroforeza şi imunoelectroforeza proteinelor serice (1b)
57. Lipidograma (1b)
58. Teste de încărcare orală cu glucoză (1b)
59. Ureea, creatinina şi acidul uric sanguine (1b)
60. Imunograma: imunoglobuline, complement seric, complexe
imune circulante, produşii de degradare ai fibrinei, proteina C
reactivă, anticorpii anti-MBG, populaţii limfocitare, factorul
antinuclear, factorul reumatoid, celule lupice, ASLO,
test Coombs, ANCA (1b)
61. Dozări hormonale: tiroidiene, PTH, insulină,
17- şi 18-oxisteroizi, catecoli, AVM, renină, ARP,
angiotensină, aldosteron (2b)
62. Investigaţii imagistice specifice (radiologie, RMN, TC,
ecografie şi izotopi) (1b)
63. Interpretarea intradermoreacţiei (1b)
64. Examenul lichidului sinovial (2b)
65. Examenul lichidului cefalo-rahidian (2b)
66. Fundul de ochi (1b)
67. Viteza de conducere nervoasă (1b)
68. Alimentaţia parenterală (1b)

10
10
10
10
10
10
10
0

2
2
2
2
2
2
2
2

3
3
3
3
3
3
3
3

5
5
5
5
5
5
5
5

10
10
10
0
20
50
20
10
10
10
10
10
10
20
10
10
10
50
30
40
40
25
25
10
35

2
2
2

3
3
3

5
5
5

2
10
2
2
2
2
2
2
2
5
2
2
2
10
5
5
5
2
2
2
2

3
10
3
3
3
3
3
3
3
5
3
3
3
10
5
5
5
3
3
3
3

15
30
15
5
5
5
5
5
5
10
5
5
5
30
20
30
30
20
20
5
30

10

2

3

5

10

2

3

5

38
10
10
10
35
10
25

9
2
2
2
2
2
2

9
3
3
3
3
3
3

20
5
5
5
30
5
20

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

659

Anexa 2
MODULUL DE BIOETICĂ – 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate, boală şi
suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc)
III.
Relaţia medic-pacient I - 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II - 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic-pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.

Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
40

660

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman - probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma cunoaşterii
genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală- discutarea principalelor coduri de etică şi
convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează cercetarea pe
subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
TEMATICA SEMINARIILOR
I.
Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore
II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1.Jurămîntul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi evaluarea
gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2.Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3.Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

IV.

V.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale

VI.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete - 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale
Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor cazuri
concrete - 2 ore

41

de
4
4

8
8

8
TI nefrologică - adulţi
Nefrologie
clinică
–
pediatrie
TI nefrologică - pediatrie
Ecografie generală*
4
0

8
8
Chirurgie de abord
Transplant
+Urologie

TI nefrologică - adulţi
Dializă

renal

II. PREGĂTIRE SPECIALĂ de NEFROLOGIE
ANUL al III-lea
ANUL al IV-lea
Nefrologie clinică - adulţi
28 Nefrologie clinică - adulţi

6
6

8
12

16

Transplant renal
Opţionale**

ANUL al V-lea
Nefrologie clinică adulţi
TI nefrologică - adulţi
Dializă
12
12

4
12

8

8
8
Vacanţă
4
4 Vacanţă
4 Vacanţă
4 Vacanţă
4
TOTAL
52
52
52
52
52
* Ecografia generală este obligatorie conform legislaţiei române (Ordin MSF Nr. 923, 18.12.2001, M. Of. Nr. 117, 13.02.2002), dar nu şi în recomandările UEMS şi nici în programele de formare din Europa şi SUA. Se
juxtapune peste stagiile de Nefrologie clinică.
** Durata este stabilită în funcţie de obiectivele individuale ale rezidentului, cu acordul responsabilului de program, în funcţie de prevederile legale. In total, nu vor depăşi 36 de săptămâni.

Boli infecţioase
Facultative
Vacanţă

I. PREGĂTIRE GENERALĂ de MEDICINĂ INTERNĂ
ANUL I
ANUL al II-lea
S Pneumologie-Ftiziologie
12 Hematologie
T
A Cardiologie
16 Reumatologie
G G-enterologie,
12 Boli
I hepatologie
metabolism/nutriţie
U Medicină de urgenţă
8 Endocrinologie
L
Neurologie

Structura generală a Programului de Rezidenţiat în Nefrologie – pregătire de specialitate

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
661

662

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL
SANITAR BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

NEONATOLOGIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

663

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
NEONATOLOGIE
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentări de cazuri)
pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 –
50 de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă,
făcută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în care vor
fi trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.

1.1.

Definiţie:
Neonatologia este specialitatea care se ocupă cu studiul nou-născutului sănătos, cu
depistarea , diagnosticarea şi tratarea bolilor specifice acestei grupe de vârstă, precum
şi cu îngrijirea şi protezarea pentru menţinerea în viaţă a nou-născutului prematur.

1.2.

Durata :
5 ani

1.3

Structura stagiilor

1.3.1. Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvare a problemelor social-administrative,
prezentare la spitalul şi clinica repartizată, alegerea îndrumătorului şi fixarea
planului de activitate: 2 săptămâni.
1.3.2. Stagiul de pediatrie şi genetică: 1 an, 4 luni
1.3.3. Stagiul de chirurgie şi ortopedie infantilă : 2 luni şi 2 săptămâni
1.3.4. Stagiul de boli infecţioase şi epidemiologice: 2 luni
1 3.5. Stagiu de neonatologie : 3 ani
1.3.6. Stagiu de ecodiagnostic mio-entezo-osteo-articular : 3 luni
1.3.7. Stagiul de bioetică: 2 săptămâni

1.4.Conţinutul stagiilor
1.4.1. Stagiul de pediatrie şi genetică
1.4.1.a. Stagiul de pediatrie

Curriculum in Neonatologie

2

664

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.4.1.a.1.Tematica lecţiilor conferinţă (210 ore)– se anexeaza pe patologia
sugarului + urgenţe
1. Indicaţii de internare a nou-născutului în serviciul de pediatrie
2. Alimentaţia naturală
3. Alimentaţia artificială, mixtă, diversificarea alimentaţiei
4. Distrofia
5. Pneumonia, bronhopneumonia acută, afecţiuni acute şi cronice ale
aparatului respirator la sugar, insuficienţa respiratorie acută şi cronică
6. Otita, otomastoidita, alte afecţiuni ORL ale sugarului
7. Malformaţii congenitale de cord ale sugarului
8. Insuficienţa cardiacă acută
9. Miocardiopatii. Valvulopatii.Tulburări de ritm cardiac
10. Şocul
11. Hipertensiunea arterială la sugar
12. Boli diareice acute
13. Sindromul de deshidratare acută
14. Boli diareice acute
15. Parazitoze. Hepatita cronică. Icterul
16. Insuficienţa renală acută şi cronică
17. Sindromul nefrotic
18. Glomerulonefrita acută
19. Pielonefrita acută şi cronică
20. Infecţii urinare
21. Anemii.Leucemii
22. Coagulopatii, trombocitopenii,.trombocitopatii, pancitopenii
23. Boli genetice
24. Boli de metabolism
25. Rahitismul
26. Convulsii, paralizii cerebrale
27. Tuberculoza
28. Sifilisul
29. Dermatologie pediatrică
30.Oftalmologie pediatrică
1.4.1.a.2. Baremul activităţilor practice
1. Interpretare teste hematologice: 200
2. Interpretare teste biochimie: 200
3. Interpretare teste Astrup: 200
4. Interpretare filme radiologice: 50
1.4.1.b. Stagiul de genetică
1.4.1.b.1. Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
1. Rolul factorilor genetici în producerea bolilor:
a. Interacţiunea ereditate-mediu în etiologia bolilor;
b. Ecogenetica, nutrigenetica şi farmacogenetică;
c. Mutaţiile: cauza majoră de boală;
d. Bolile genetice (clasificare, caractere generale, impact şi consecinţe);
e. Abordarea genetică în relaţia medic-pacient.

Curriculum in Neonatologie

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

665

2. Bolile cromozomiale. Corelaţii genotip-fenotip în anomaliile cromosomiale: boli
cromosomiale autosomale (trisomiile autosomale, sindroame cu deleţii autosomale,
sindroame cu microdeleţii sau microduplicaţii), sindroame cu anomalii ale
gonosomilor (s. Turner, s. Klinefelter, trisomia X şi alte polisomii X, s. 47, XXY).
3. Bolile monogenice. Corelaţii genotip-fenotip în boli monogenice: galactozemia,
fenilcetonuria, bolile lizozomale, bolile peroxizomale, fibroza chistică, distrofia
musculară Duchenne, osteogeneza imperfecta, sferocitoza ereditară, sindromul EhlersDanlos, neurofibromatozele, boala polichistică renală, hemofilia A, distrofia
miotonică.
4. Genetica dezvoltării şi defectele de dezvoltare. Categorii de gene implicate în
controlul dezvoltării. Procese majore în cadrul dezvoltării embrionare. Anomalii
congenitale cu determinism multifactorial.
5. Retardul mental şi retardul mental legat de X.
6. Patologia genetică a sistemului imun.
7. Genetica bolii canceroase.
8. Cele mai frecvente boli genetice pe sisteme şi aparate.
9. Profilaxia şi tratamentul bolilor genetice.
10. Probleme şi dileme etice în genetica medicală.
1.4.1.b.2. Baremul activităţilor practice
1. Consultul genetic.
2. Explorările genetice – indicaţii, interpretare şi valoare diagnostică:
a. Cromozomiale – cariotipul cu marcaj în benzi, FISH interfazic, FISH
metafazic şi CGH;
b. Moleculare – amplificarea ADN; hibridizarea acizilor nucleici, fragmentarea
acizilor nucleici cu enzime de restricţie, polimorfismul lungimii fragmentelor
de restricţie, secvenţierea ADN;
c. Biochimice.
3. Sfatul genetic;
4. Screeningul genetic:
a. Neonatal (fenilcetonuria, hipotiroidismul congenital);
b. Screening-ul populaţional (familial) al heterozigoţilor.
1.4.2. Stagiul de chirurgie infantilă
1.4.2.1.Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
1. Urgenţe chirurgicale.
2. Noţiuni de mică chirurgie (pansament uscat, umed, imobilizări ale membrelor,
incizii, denudări vene periferice, suturi plăgi etc.).
3. Transportul nou-născutului cu patologie chirurgicală de urgenţă.
4. Traumatisme obstetricale mecanice care necesită intervenţie chirurgicală de
urgenţă.
5. Malformaţii congenitale care necesită tratament chirurgical: aparat respirator,
digestiv, renal, perete abdominal etc.
6. Formaţiuni tumorale care necesită intervenţie chirurgicală de urgenţă.
7. Malformaţia congenitală de şold (diagnostic clinic, radiologic, echografic:
profilaxie, tratament).
8. Îngrijirea pre- şi postoperatorie a nou-născutului cu afecţiuni chirurgicale

Curriculum in Neonatologie

4

666

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

9. Intervenţii chirurgicale în malformaţiile SNC.
10. Intervenţii chirurgicale în malformaţii ale viscerocraniului.
11. Hernii.Ocluzia intestinală.Volvulus. Ileus intestinal.
1.4.2.2.Baremul activităţilor practice
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Pansament uscat: 50
Pansament umed: 50
Imobilizări membre: 10
Incizii: 10
Denudări vene periferice: 5
Suturi plăgi: 5

1.4.3 Stagiul de boli infecto-contagioase
1.4.3.1.Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Bolile infecto-contagioase ale copilăriei (rubeola, rujeola, varicela, parotidita
epidemica, scarlatina).
2. Meningita.
3. Septicemia.
4. Infecţia cu HIV.
5. Hepatitele virale tip A,B,C.
6. Bolile nosocomiale din secţiile spitaliceşti.
7. Profilaxia, epidemiologia bolilor infecţioase.
1.4.3.2.Baremul activităţilor practice
1. Punctie lombară: 10
2. Colectare sânge periferic pentru hemocultură: 30
1.4.4.Stagiul de neonatologie
1.4.4.1.Tematica lecţiilor conferinţă (600 ore)
1. Conceptul de perinatologie şi neonatologie (mortalitate perinatală, investigaţia
fetală – profilul fetal).
2. Organizarea secţiilor de nou-născuti.
3. Metode de apreciere a vârstei gestaţionale (clasificarea nou-născuţilor în funcţie
de greutate, vârstă gestaţională: scorul Ballard, Dubowitz).
4. Nou-născutul la termen: particularităţi morfologice şi funcţionale;
incidenţe fiziologice; îngrijirea nou-născutului în maternitate.
5. Nou-născutul prematur; particularităţi morfologice şi funcţionale, îngrijirea
nou-născutului prematur – principii generale.
6. Nou-născutul dismatur; retardul de creştere intrauterină; particularităţi morfologice şi funcţionale , îngrijirea nou-născutului dismatur.
7. Semiologie neonatală; anamneza, examenul clinic al nou-născutului.
8. Suferinţa fetală acută, cronică. Insuficienţa placentară.
9. Examinarea placentei.
10. Perioada de tranziţie neonatală.
11. Termoreglarea.
12. Reanimarea neonatală.
13. Îngrijirea nou-născutului cu traumatism obstetrical biochimic( hipoxia

Curriculum in Neonatologie

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

667

perineonatală)
14. Traumatismul obstetrical mecanic.
15. Boli genetice.
16. Imunologie. Infecţii congenitale. Infecţii materno-fetale. Infecţii nosocomiale.
17. Profilaxia infecţiilor intraspitaliceşti.
18. Infecţia cu HIV şi HBs.
19. Hemoragia meningo-cerebrală. Malformaţiile SNC. Boli neuromusculare.
Convulsii neonatale.
20. Embriologia şi fiziologia aparatului respirator.
21. Sindromul de detresă respiratorie (boala membranelor hialine).
Sindromul de aspiraţie de meconiu.Terapia cu surfactant.
22. Pneumonia neonatală; displazia bronho-pulmonară.
23. Tahipneea tranzitorie a nou-născutului. Malformaţii ale aparatului respirator,
mediastinului, peretelui toracic, diafragmului.
24. Persistenţa canalului arterial.
25. Circulaţia fetală. Malformaţii congenitale de cord.
26. Insuficienţa cardiacă; tulburări de ritm cardiac, cardiomiopatii.
27. Fiziologia fetală şi neonatală a aparatului digestiv.
28. Malformaţii de tub digestiv, perete abdominal, cordon ombilical.
29. Ascite, peritonite, boli hepatice.
30. Alimentaţia naturală.
31. Alimentaţia prematurului, dismaturului, nou-născutului bolnav.
32. Vitaminoterapia.
33. Icterul neonatal; icterul nuclear; icterul prin incompatibilitate Rh şi ABO cu
izoimunizare. Exsanguinotransfuzia totală şi partială.
34. Hidrops fetalis (imun, nonimun).
35. Hemostaza neonatală.
36. Policitemia, hipervâscozitatea sanguină.
37. Boli eritrocitare, leucocitare, trombocitare.
38. Hipertensiunea şi şocul.
39. Sepsisul neonatal.
40. Nou-născutul din mamă diabetică.
41. Fiziologia renală. Malformaţii renale.
42. Malformaţii genitale; intersexualitate; sindrom adreno-genital.
43. Insuficienţa renală acută.
44. Hipertensiunea. Infecţii urinare.
45. Boli de metabolism.
46. Endocrinologia neonatală.
47. Terapia hidroelectrolitică neonatală.
48. Urgenţe chirurgicale.
49. Oftalmologie.Dermatologie neonatală.
50. Sindromul de moarte subită.
51. Transportul nou-născutului.
52. Oxigenoterapia. Ventilaţia mecanică.
53. Îngrijirea pre- şi postoperatorie a nou-născutului.
54. Vaccinări.
1.

1.4.4.2. Baremul activităţilor practice
Oxigenoterapia şi ventilaţia mecanică (utilizarea monitorului de FiO2,
debitmetrului de O2, setarea ventilatorului) : 100

Curriculum in Neonatologie

6

668

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2
3
4
5

Programarea incubatorului: 100
Denudarea arterei şi venei ombilicale: 100
Intubaţia nou-născutului: 250
Utilizarea pulsoximetrului , monitorului cardio- respirator, măsurarea non-invazivă a
tensiunii arteriale: 50
Metode de recoltare a sângelui din artere şi vene periferice: 100
Efectuarea gavajului : 300
Tehnici de recoltare a laptelui matern: 50
Interpretarea testelor biochimice: 50( LCR, teste hepatice, bilirubinemie, ionograma
sanguină, analiza gazelor s.a.)
Reanimarea neonatală (ventilaţia cu balon pe mască şi sondă endotraheală, masaj
cardiac extern, medicaţie): 300

6
7
8
9
10

STAGIUL DE ECODIAGNOSTIC MIO-ENTEZO- OSTEOARTICULAR
DURATA 3 LUNI (50 ore)
TEMATICA LECŢIILOR CONFERINŢĂ şi BAREM DE ACTIVITĂŢI PRACTICE

·

GENERALITĂŢI DESPRE ECOGRAFIE şi SONDE

·

ANATOMIA ECOGRAFICĂ A APARATULUI LOCOMOTOR

·

INDICAŢII ALE EXAMINĂRII ECOGRAFICE în ORTOPEDIE şi
TRAUMATOLOGIE

·

ECOGRAFIA ŞOLDULUI DISPLAZIC LA NOU-NĂSCUT şi SUGAR

- MĂSURĂTORI
- CLASIFICAREA GRAF, UNGHIURILE ALFA şi BETA
-INCIDENŢA TRANSVERSALĂ, CORONALĂ, INTERNĂ,
SUPRAPUBIANĂ SUZUKI
- EXAMINARE STATICĂ şi DINAMICĂ HARCKE
- MATURARE OSOASĂ
-TRATAMENTUL DISPLAZIEI LA NOU-NĂSCUT şi SUGAR
·

EXAMINAREA ECOGRAFICĂ A UMĂRULUI

·

EXAMINAREA ECOGRAFICĂ A GENUNCHIULUI

·

RUPTURILE TENDOANELOR

·

HEMATOAMELE şi REVĂRSALTELE INTRAARTICULARE

·

EXAMENUL ECOGRAFIC AL TUMORILOR DE PĂRŢI MOI (localizare,
măsurători, puncţie sub ecograf, monitorizare, examinare dinamică)

Curriculum in Neonatologie

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

669

MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu.
Contextul apariţiei bioeticii.
Definirea bioeticii.
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii.
Teorii şi metode în bioetică.

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă.
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor
vieţii.
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de
sănătate, boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie,
etc.).
III.
Relaţia medic-pacient I - 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient.
2. Paternalism versus autonomie.
3. Modele ale relaţiei medic-pacient.
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate.
IV.
Relaţia medic-pacient II - 2 ore
1. Consimţământul informat.
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient.
3. Relaţia medic-pacient minor.
4. Acte normative care reglementează relaţia medic-pacient.
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare.
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice.
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală.
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei.
2. Dileme etice în avort.
3. Etica reproducerii umane asistate medical.
4. Probleme etice în clonarea reproductivă.
VII. Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină.
2. Probleme etice în stările terminale.
3. Tratamente inutile în practica medicală.
4. Eutanasia şi suicidul asistat.
5. Îngrijirile paliative.
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore

Curriculum in Neonatologie

8

670

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1. Donarea de organe de la cadavru.
2. Donarea de organe de la persoana vie.
3. Etica alocării de resurse în transplant.
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii.
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman.
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală.
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni.
5. Terapia genică.
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice.
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani.
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri
de etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se
derulează cercetarea pe subiecţi umani.
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani.
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale.
5. Comitetele de etică a cercetării.
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică.
TEMATICA SEMINARIILOR
I.
Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore
II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale.
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate.
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent.
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă.
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă.
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient.

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri.
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă.
3. Rolul comitetelor de etică din spitale.

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri
concrete - 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis.
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis.
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale.

VI.

Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore

Curriculum in Neonatologie

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

VII.

671

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2
ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza
unor cazuri concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma
unor cazuri concrete - 2 ore

Curriculum in Neonatologie

10

672

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

NEONATOLOGIE
DURATA 5 ANI

STAGII PRACTICE şi CURSURI CONFERINŢĂ
·

PEDIATRIE şi GENETICĂ(I.1)

1 AN şi 4 LUNI

·

CHIRURGIE şi ORTOPEDIE PEDIATRICĂ( I. 2.)

2 LUNI şi 2 săpt.

·

BOLI INFECŢIOASE şi EPIDEMIOLOGICE ( I.3)

2 LUNI

·

ECODIAGNOSTIC MIO-ENTEZO-OSTEOARTICULAR(I.4)

3 LUNI

·

NEONATOLOGIE (I.5)

3 ANI

·

BIOETICĂ (I.6)

2 săptămâni

ANULI
STAGIUL I.1

ANUL II
I.1 I.2

ANUL
III
I.3 I.5 I.6 I.5

Curriculum in Neonatologie

ANUL IV

ANUL V

I.5

I.4

I.5

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL
SANITAR BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
NEUROCHIRURGIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

673

674

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
NEUROCHIRURGIE
Introducere
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentări de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50
de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite (CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă,
făcută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi indrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
ANUL I: cunoştinţe fundamentale în specialitate, practică medicala generala şi urgenţe:
· Neurochirurgie generală
6 luni
Noţiuni fundamentale ale specialităţii (100 ore)
- Introducere în patologia neurochirurgicală;
- Examenul clinic al bolnavului neurochirurgical;
- Măsuri terapeutice de urgenţă în traumatologia cranio-cerebrală şi
vertebro-medulară.
Tehnici generale de îngrijire a bolnavului neurochirurgical
·
·
·

Medicină de Urgenţă (pre-spital şi UPU- 20 ore)
1 lună
Chirurgie generală (40 ore)
2 luni
Specialităţi chirurgicale conexe:
- ORL
(20 ore)
1 lună
§ Anatomia şi fiziologia aparatului acustico-vestibular
§ Examinarea clinică şi paraclinică
§ Noţiuni practice de Endoscopie ORL
- Chirurgie oro-maxilo-facială (20 ore)
1 lună
§ Anatomia viscerocraniului
§ Examen clinic şi paraclinic în BMF
§ Noţiuni teoretice de abord chirurgical oro-maxilo-facial
- Oftalmologie (20 ore):
1 lună
§ Anatomia ochiului şi orbitei
§ Examinarea clinică şi paraclinică a funcţiei vizuale:
· FO, AV, CV
§ Examinarea clinică a orbitei
§ Noţiuni teoretice de abord chirurgical al orbitei pe cale anterioară

ANUL II: Neurologie şi Neuroimagistică, Neuoranestezie ,
Noţiuni de traumatologie cranio-cerebrală
· Neurologie generală şi neurofiziologie (50 ore)
o Cursuri de neuroanatomie

Curricula de Neurochirurgie 2007

3 luni

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

o
o
o
o

675

Neurofiziologie
Semiologie neurologică
Electrofiziologie fundamentală cu noţiuni EEG, PEV, EMG, etc.
Anatomie patologică a sistemului nervos

·

Imagistică medicală (50 ore)
3 luni
o Radiologie generală
o Examinarea CT
o Examinarea RMN
o Angiografia cerebrală
o Examinări izotopice
o Ecografie cerebrală, a vaselor gâtului şi transcraniană, echo-doppler

·

Neuroanestezie

(40 ore)

2 luni

·

Traumatologie cranio-cerebrală

(70 ore)

4 luni

·

Conferinţe teoretice privind:
Tehnici neurochirurgicale de bază, gaura de trepan, edemul cerebral, drenaj ventricular
ext., monitorizare ICP; hematom subdural cronic; fracturi depresive; cranioplastia
ANUL III: Traumatismele cranio-cerebrale, complicaţii ale traumatismelor
cranio-cerebrale, hidrocefalia adultului (200 ore)
12 luni
·

·
·

Noţiuni teoretice privind leziunile expansive intracraniene posttraumatice
Craniotomii - Hematoame extradurale/ subdurale / intracerebrale/ contuzii; plastia
durală, fistula LCR;
- Tehnici de îngrijire a bolnavului traumatizat cranio-cerebral, urmărire
postoperatorie pe termen mediu şi lung, rezolvarea complicaţiilor tardive.
Hidrocefalia adultului :
o proceduri de drenaj iniţial, revizia drenajului, fenestraţia endoscopică,
drenaj ventricular extern;
o urmărirea postoperatorie, reevaluarea, rezolvarea complicaţiilor la
distanţă.
Activitate practica în gardă
Abordare multidisciplinară: comunicare cu OFTA, BMF, ORL, ORTOPEDIE

ANUL IV: Patologie spinală (200 ore)

12 luni

Tematica lecţiilor – conferinţă
Noţiuni generale
1. Dezvoltarea şi maturarea colanei vertebrale
2. Anatomie descriptivă, funcţională şi chirurgicală a coloanei
3. Biomecanica coloanei . Stabilitate – instabilitate vertebrală
4. Semiologia neurologică
Semiologia sensibilităţii, sindroame senzitive
Semiologia motilităţii şi a reflexelor, sindrom de neuron motor central şi neuron motor
periferic
Cuantificarea deficitelor neurologice (scara Frankel, ASIA)
Compresiuni medulare lente. Mielopatia vertebrală
Sindromul de coadă de cal şi con medular

Curricula de Neurochirurgie 2007

3

676

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Neuropatii periferice (leziunile rădăcinilor, plexurilor şi nervilor periferici, polineuropatii,
multinevrite, poliradiculonevrite,etc.)
Alte afecţiuni neurologice şi neurochirurgicale de interes în diagnosticul diferenţial
(scleroza multiplă, scleroza laterală amiotrofică, siringomielia, etc.)
5. Semiologia patopedică
Curburile coloanei vertebrale în plan sagital
Curburile colanei vertebrale în plan frontal
Mobilitatea coloanei vertebrale
Teste specifice
Durerea referită la nivelul coloanei vertebrale
6. Mijloace de investigaţie în patologia spinală
Examenul radiologic clasic, cu sau fără contrast
Computer tomografia
Imageria prin rezonanţă magnetică nucleară
Angiografia selectivă (vertebrală şi medulară) şi scintigrafia osoasă
Tehnici de radiologie intervenţională: embolizarea, vertebroiplastia
Alte investigaţii (EMG., potenţiale evocate, densitometrie osoasă)
Monitorizarea intraoperatorie a funcţiei medulare
Traumatisme vertebro-medulare
7. Mecanisme traumatice
8. Patofiziologia leziunii traumatice la nivelul sistemului nervos central
9. Diagnosticul leziunilor traumatice ale coloanei vertebrale. Analiză şi planing preoperator
10. Tratamentul global al leziunilor traumatice ale coloanei
11. Neuroprotecţia
12. Imobilizarea, poziţionarea, mobilizarea în perioada acută
13. Prevenirea şi tratamentul complicaţiilor; îngrijirea postoperatorie a bolnavului spinal;
conceptul de management global
14. Clasificări ale leziunilor traumatice ale colanei
15. Tratamentul definitiv al leziunilor traumatice ale coloanei
leziuni traumatice cervicale înalte (zona occipitală – C2)
leziuni traumatice ale coloanei cervicale subaxiale
leziuni traumatice ale coloanei toracale
leziuni traumatice ale joncţiunii toraco-lombare şi coloanei lombare
leziuni traumatice sacro-coccigiene
16. Protocoale de diagnostic şi tratament în traumatologia vertebro-medulară
17. Recuperarea neuromotorie, mijloace clasice, şi moderne (stimulare electrică funcţională,
pace-maker diafragmatic, implante pentru controlul funcţiei vezicale, etc.)
Patologie tumorală
18. Tumorile joncţiunii cranio-vertebrale
19. Tumori intramedulare, subdurale, ale cozii de cal
20. Tumori vertebrale benigne şi maligne
21. Tumori vertebrale cu extensie epidurală, tumori ale unghiului costo-vertebral şi ale
spaţiului retroperitoneal
Patologia degenerativă
22. Hernia discului lombar
23. Hernia de disc toracală şi cervicală
24. Stenoza canalului rahidian (constituţională şi dobândită) , mielopatia vertebrală
25. Spondiloliza şi spondilolistezisul

Curricula de Neurochirurgie 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

677

Patologia infecţioasă şi parazitară
26. Osteomielita vertebrală, spondilodiscita (cu germeni piogeni şi cea specifică)
27. Afecţiuni parazitare
Diformităţile coloanei vertebrale
28. Scoliozele
29. Cifozele
30. Diformităţi vertebrale iatrogene
31. Răsunetul periferic al afecţiunilor (patente sau oculte) ale coloanei vertebrale
32. Anomalii congenitale ale coloanei vertebrale
33. Alte afecţiuni ale coloanei vertebrale (patologie vasculară, afecţiuni disrafice, sindromul
filum treminale scurt, malformaţia Arnold Chiari, acondropalzia, Sindromul Marfan,
mucolopizaharidoze, osteogeneza imperfectă, osteoporoza, spondilita ankilopoetică, poliartrita
reumatoidă, etc)
34. Coloana vertebrală în afecţiuni neurologice (paralizia cerebrală, neuroataxia, poliomielita,
distrofii musculare, ezc.)
Tehnici chirurgicale
Căi de abord:
1. Abordul posterior al colanei
2. Abordul postero-lateral (transverso-artro-pediculotomie)
3. Abordul transpleural
4. Abordul lateral extracavitar (toracal şi lombar)
5. Abordul prin lombotomie
6. Abordul antero-lateral retroperitoneal
7. Abord prin toracofrenolaparatomie
8. Abord anterior transoral
9. Abord anterior retrofaringian al coloanei cervicale
10. Abord anterior prin sternotomie al coloanei toracale superioare
11. Abord anterior transperitoneal
12. Abord transcutan transpedicular
13. Alte tehnici de abord transcutan (mini invaziv)
Tehnici specifice
14.Tehnici de sinteză C1 – C2 pe cale anterioară şi posterioară
15.Tehnici de sinteză occiput – C2
16.Tehnici de sinteză cervicală posterioară (filodeze şi tehnici ce utilizează şuruburi
transarticulare)
17.Tehnici de sinteză cervicală anterioară
18.Corpectomia cervicală
19.Corpectomia toracală şi lombară
20.Tehnici de reconstrucţie vertebrală: grefon cortico-spongios, cuşti metalice, substituenţi de
os, ciment autopolimerizabil.
21.Tehnici de sinteză osoasă toracală şi lombară pe cale posterioară şi posterolaterală
22.Instrumentaţii pe cale posterioară toracală şi lombară (Roy Camille, USS, ISOLA, SAS, etc)
23.Sinteza intercorporeală lombară pe cale posterioară (PLIF)
24.Sinteza intercorporeală lombară pe cale laterală
25.Tehnici laparoscopice de chirurgie spinală
26.Rezecţiile sacrate pentru tumori maligne osoase
27.Osteotomia cervicală şi lombară

Curricula de Neurochirurgie 2007

5

678

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Barem de manevre, tehnici şi activităţi practice
1. Testing muscular – 30
2. Tracţiune transcraniană cu potcoavă sau halou – 5
3. Cateterizare vezicală suprapubiană – 5
4. Managementul ileusului paralitic – 10
5. Intubaţie oro sau nazotraheală – 5
6. Resuscitare în stop respirator sau/şi cardiac – 1
7. Măsurare presiune venoasă centrală – 5
8. Alimentaţie enterală şi parenterală de lungă durată – 5
9. Bilanţ hidric şi hidro-electrolitic – 5
10. Examen neurologic şi ortopedic, evaluare clinică, şi paraclinică,diagnostic, definire
atitudine terapeutică – 50
11. Aparate gipsate şi corsete în tratamentul afecţiunilor coloanei vertebrale – 10
12. Puncţie discală sau vertebrală (orice cale) asistată Rx sau CT – 2
13. Abordul anterior al colanei cervicale cu sinteză osoasă metalică, ciment sau
substituenţi de os - 5
14. Abord microchirurgical pentru hernia de disc – 5
15. Abordul posterior al colanei cervicale, toracale şi lombare (inclusiv artrodeza) - 10
16. Abordul posterolateral al colanei toracale şi lombare (inclusiv artrodeza) – 10
17. Abordul lateral extracavitar (toracal sau lombar) – 2
18. Sinteză metalică C1 – C2 pe cale posterioară – 2
19. Sinteză transarticulară C1 – C2 – 1
20. Instrumentaţie cervicală posterioară cu şuruburi transarticulare – 2
21. Instrumentaţie toracală posterioară – 2
22. Abord anterior toracal prin sternotomie – 1
23. Abord transtoracic transpleural -2
24. Abord lateral retroperitoneal (lombotomie) – 1
25. Abord anterior transperitoneal – 1
26. Sinteză intercorporală lombară pe cale posterioarp (PLIF) – 2
27. Corporectomie cu reconstrucţie vertebrală – 2
28. Instrumentaţii posterioare cu şuruburi transpediculare – 10
Totalul operaţiilor efectuate direct de către medicul în pregătire este de 60 şi acoperă
gama de tehnici minim necesară a fi cunoscută pentru a putea alege, în cunoştinţă de cauză, cea
mai potrivită soluţie pentru un anume caz.
Activitatea practică se va desfăşura zilnic în clinică, prin participarea efectivă la
tratamentul pacienţilor cu afecţiuni spinale şi prin intervenţii chirurgicale sub supraveghere
calificată.
Anul V Patologie cranio-cerebrală netraumatică (200 ore)
12 luni
· Conferinţe teoretice privind:
Procesele expansive intracraniene
§ Tumori şi Leziuni supratentoriale (exclusiv Proceduri stereotaxice):
§ tumori cerebrale primare/metastatice;
§ meningioame convexitale; menigioame parasagitale;
§ alte leziuni benigne(chiste arahnoidiene, epidermoid,etc),
§ hematomul intracerebral primar.
o
Infecţiile sistemului nervos :
§ abcese / empiem subdural- tratament multimodal, puncţie ghidată,
craniotomia,
§ tratamentul etiologic

Curricula de Neurochirurgie 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·
·

679

Tehnici de îngrijire a bolnavului cu leziuni cerebrale netraumatice, urmărire
postoperatrie pe termen mediu şi lung, rezolvarea complicaţiilor imediate şi la distanţă,
tratamentul recidivelor, tratamentul multimodal al leziunilor maligne
Activitate chirurgicală supravegheată intensificată
Abilitarea rezidentului în linia II de gardă

ANUL VI: Patologie cranio-cerebrala netraumatică
(200 ore)
12 luni
· Conferinţe teoretice privind:
o Leziuni ale fosei posterioare:
§ tumori primare sau metastatice (emisfer cerebelos);
§ malformaţia Arnold Chiari/decompresiunea fosei posterioare;
§ alte leziuni benigne(chiste arahnoidiene, epidermoid, B.Lindau,etc.).
o Nevralgia trigeminală şi alte tipuri de nevralgii:
tehnici de injectare /leziuni RF;
decompresiune microvasculară.
o Neurochirurgie stereotactică şi funcţională:
- biopsie stereotactică tumorală;
- talamotomie, palidotomie, tehnici de stimulare;
- chirurgia epilepsiei;
- electrostimularea terapeutică (nervi periferici, spinală);
- implantarea de dispozitive/pompe intratecale.
- Intervenţii computer-ghidate
Neurochirurgie pediatrică
Hidrocefalia şi malformaţiile congenitale:
- drenaj ventricular extern;
- proceduri de drenaj;
- meningomielocel;
- sindromul de măduvă prefixată;
- disrafiile vertebrale.
Traumatisme craniene şi vertebrale:
- găuri de trepan, monitorizare ICP, rezervoare,etc. ;
- hematom exra/subdural;.
Tumori sau leziuni supra/infratentoriale:
- tumori supra sau infratentoriale.
· activitate chirurgicală independentă şi sub supraveghere intensificată
· abilitarea rezidentului conform legii în linia I de gardă supravegheată.

Anul VII: 1. MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
1.1. TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.
II.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
Curricula de Neurochirurgie 2007

7

680

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor
vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de
sănătate, boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie,
etc.)
III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.

Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore

Curricula de Neurochirurgie 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

681

1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
1.2. TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient
IV.
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale
V.
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri
concrete - 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale
VI.
Discutarea problemelor etice la începutul vieţii pe baza unor cazuri concrete 2 ore
VII. Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2
ore
VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
IX.
Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore
X.
Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore
2. Neurochirurgie specială. Patologie vasculară (190 ore)
11 luni şi 2 săpt.
· Conferinţe teoretice privind leziuni sau procese expansive cu localizări particulare sau
care presupun aborduri chirurgiale complexe (noţiuni şi tehnici de bază):
Patologie vasculară (noţiuni şi tehnici de bază):
- craniotomia pentru anevrism;
- craniotomia pentru MAV, cavernoame
- endarterectomia carotidiană.
Tumorile de unghi ponto-cerebelos
- Neurinomul de acustic: căi de abord, aborduri combinate

Curricula de Neurochirurgie 2007

9

682

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·

Tumori de trunchi cerebral: căi de abord, tratament multimodal
Tumori de regiune pineală: căi de abord, tratament multimodal
Tumori de bază de craniu:
- meningioame complexe bazale,cordoame, condroame: căi de abord, aborduri
combinate, tratament multimodal
Tumori intraventriculare:
- tumori de ventricul III,ventricul lateral, ventricul IV: căi de abord, aborduri
combinate, tratament multimodal
Tumori selare şi paraselare
- Adenoame hipofizare; craniofaringioame:căi de abord, tratament multimodal
Tumori şi leziuni vertebro-medulare:
- extradurale, intradurale extramedulare,
- tumori intramedulare intramedulare
- instrumentaţie/ rahisinteză în tumorile vertebrale
- Aborburi chirurgicale combinate anterioare, postero-laterae şi posterioare
pentru leziuni complexe ale coloanei vertebrale
Activitate operatorie independentă şi sub supraveghere
Perioada de finalizare a lucrării de licenţă în rezidenţiat (trebuie să aibă valoare de
publicaţie cel puţin în Romanian Neurosurgery, ideal studiu prospectiv, eventual
multicentric)

Proceduri chirurgicale obligatorii reprezintă un umăr de intervenţii chirurgicale pe care
rezidentul trebuie să le execute sau să asiste pe parcursul celor 6 ani, care sunt confirmate de
coordonatorul de rezidenţiat şi reprezintă calificarea practică a rezidentului în specialitatea de
neurochirurgie (Anexa 1 şi Anexa 2). Procedurile neurochirurgicale obligatorii fac parte din
dosarul pentru admiterea la examenul de specialitate, neândeplinirea criteriilor minimale obligă
rezidentul la prelungirea stagiului până la îndeplinirea lor dar nu cu mai mult de 18 luni. În
cazul neândeplinirii baremului minim, rezidentul este exclus din specialitate.
Examenele de etapă se desfăşoară la sfârşitul fiecărui an de pregătire neurochirurgicală
(anii II, III, IV, V, VI).
Examenul final pentru obţinerea titlului de Medic Specialist în Neurochirurgie (anexa la
diplomă trebuie sa conţină şi să confirme competenţele obţinute în perioada rezidenţiatului) se
va susţine la finele anului VII. Pe parcursul pregătirii, medicii rezidenţi neurochirurgi vor
trebui sprijiniţi pentru a urma cursurile EANS, care încep să devină o cerinţă obligatorie pentru
practicarea neurochirurgiei în majoritatea ţărilor Uniunii Europene.

Curricula de Neurochirurgie 2007

10

		

		

	 	

	Alte	leziuni	benigne	(chist	epidermoid,	chist	arahnoidian,	boală	von	Hippel	Lindau	etc.)			 		

	Abces,	empiem	subdural		

Curricula de Neurochirurgie 2007

		

	

		 		

		 		

		

		 		

4.	Infecţii	(intracraniene		-	vertebrale)	

		

		 		

Tumori	intraaxiale	-	primare/	secundare																																																																					
	
Meningiom																																																																																																			
	
Adenom	hipofizar	(transfenoidal	-	transcranial)		
	
Alte	leziuni	benigne	(chist	epidermoid,	chist	arahnoidian,	etc.)	
	
3.	Leziunile	fosei	cerebrale	posterioare																																																
	Tumori	primare	şi	secundare		
	Malformaţia	Chiari		/		decompresiunea	fosei	posterioare		

		

		

		 		

2.		Tumori	şi	leziuni	supratentoriale	(excluzând	procedeele	sterotactice)									

		

		 		

		

		

	

		

		

		

		

		

		

Total	

		

		

8	

8	

2	

2	

3	

7	

Total	
		

2	

		

0	

8	

		
		

30	

40	

5	

2	

5	

10	

10	

15	

47	

11

12	
	
	

12	

4	

4	

6	

14	

4	

5**	

12	

40	

61	

10	

5	

8	

20	

20	

30	

93	

minimum	
optimum	
=	T	

		

Total	

		

		

		

		

	Fractură	craniană	
	Fistulă	LCR	posttraumatică,	plastia	durei	mater	
	Cranioplastie	

		

		

	Craniotomie	-	hematom	extradural,	subdural,	intraparenchimatos	posttraumatic,	contuzie	cerebrală	
		 		

		

		

		 		 Total	

		 	drenaj	ventricular	extern/măsurarea	PIC			 		

		 		

		 		

	Hematom	subdural	cronic	

1.	Traumatisme	cranio-cerebrale	
	Gaură	de	trepan	

		 		

Anexa 1 Cerinţele Rezidenţiatului de Neurochirurgie

	Totalul	intervenţiilor	neurochirurgicale																	Adulţi*	

	

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
683

		

		 		

	

		
	

		 		
		 		
	 	

		

Gaserotomia	
	
	Decompresiune	microvasculară		
	

		
		

		 		
		 		

Curricula de Neurochirurgie 2007

8.	Nevralgia	trigeminală	şi	alte	tipuri	de	nevralgii																																	

3	

		 Decompresiune/Rahisinteză	

		

		

		

		

Total	

		 		

		
		 Rahisinteză	în	tumorile	vertebrale																																									

			
	Traumatismele	vertebrale	:								

		

0	

		 Intradurale		extramedulare	

			

		

		

	Tumori	vertebrale:	

2	

5	

7	

3	

3	

3	

		

20	

		

																																			rahisinteza	lombară		

3	

10	

55	

10	

2	

10	

		

		Total	

		

		

		

10	
		

	

		

20	

42	

Total	
		

8	

2	

0	

0	

		

		

		

		

10	

		 extradurale	

		 		

		

		

		 		
		

		 		

		

		

		 		

		 MAV	

		 Anevrism	intracranian	

		Total	

																																			laminotomie/	laminectomie	pentru	stenoza	de	canal	lombar		

Hernie	de	disc	cervicală	/	spondiloartropatie	cervicală:	abord	anterior/	foraminotomie	
	
Rahisinteza	cervicală	(anterior/posterior)	
	
	Hernia	de	disc	lombară/	Spondiatropatia	lombară			

7.	Coloana	vertebrală	

	Drenaj		ventricular	extern	

Angiom	cavernos		
	
Hematom	(intracerebral	-	intracerebelos	spontan)	
	
6.	Hidrocefalia	adultuliui	(≥16	ani)																																									
	Drenaj	ventricular	intern		
	Revizia	drenajului	ventricular		
	Ventriculocisternostomia	endoscopică		

	Craniotomie	

5.	Leziuni	vasculare	
	Craniotomie	

12

5	

8	

13	

5	

5**	

5	

5	

8	

15	

30	

5	

15	

93	

20	

4	

15	

30	

69	

12	

5	

2**	

8**	

27	

684
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

		

		 		
		

		

Tumori	supratentoriale		
	
	

3.	Tumori	cerebrale	şi	alte	leziuni												

		

		

		

		 		

		

		

		 		

		 		

		

		 		

		 		

Curricula de Neurochirurgie 2007

2.	TCC	şi	TVM																																													
	Gaură	de	trepan	pentru	monitorizarea	PIC,	drenaj	ventricular	extern	
	Hematom	subdural	cronic/	higroma	
		Hematom	extra-/subdural		

	Proceduri	de	drenaj:	

		 		

		

		
	
	

		

		

		

		

		 		

	Total	intervenţiilor	neurochirurgicale								Neurochirurgia	pediatrică		

1.	Hidrocefalia	copilului	şi	malformaţiile	congenitale												
	Drenajul	ventricular	extern		

	 	
	 	

		

Total	

		

		

		

Total	

		

		

8	

60	

10	
		

30	

30	

2	

2	

0	

5	

5	

20	

80	

25	
		

45	

45	

5**	

5**	

3**	

10	

23	

0	

0	

0	

0	

0	

0	

2	

5	

7	

13

3	

3	

3**	

2**	

5**	

10	

5	

10	

15	

	
	
	
	
minimum	optimum	
Total	

		

		

	

		

	Craniotomia	fosei		posterioare		
		
		

	 	
	 	
		 		

		

		

		Total	

		

		

		 		 Total	
		
		Total	

		

		 		

		

		

		 		
		 		

		

		 		

		

		

		

		

		 		

		

		 		

		

		 		

Total	

	Craniotomia	supratentorială	

Neuroliza		
	
11.	Intervenţia	asistată	de	calculator	
12.	Tehnici	neurochirurgicale	de	bază		

9.	Neurochirurgia	funcţională	şi	stereotactică																			
	Biopsia	tumorală	stereotactică		
	Chirurgia	epilepsiei		
	Tehnici	de	electrostimulare	(nervi	periferici,	medulare)	
	Implantarea	de	sisteme	pentru	administrări	intratecale		
10.	Nervi	periferici	

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
685

	

		

		 		

		 		

Mielomeningocel	
	

Curricula de Neurochirurgie 2007

		 		
	Sindromul	de	măduvă	prefixată	
		 		
	Disrafiile	vertebrale		
		 		
	Neurorafii		(cu	graft)***	
	 	
		
	***				î n	câteva	ţ ă ri	procedeele	neurochirurgicale	ale	nervilor	periferici	î n	trecut	nu	au	constituit	o	cerinţ ă 	obligatorie.		
		
	 	

		

		 		

		

		

		

		

		

		

	

		

		
		
	

	

	 	

		

		

		

		 		

		

		 		

	Craniostenoza	unui	suturi	
	Tumori	infratentoriale	pediatrice	

		

		 		

	Talamotomia,	Palidotomia/	Tehnici	de	stimulare		
	Implantarea	de	sisteme	pentru	administrări	intratecale		

		

		 		

		 Endarterectomie	
		 intramedulare	

		 		

		 MAV	

Tumori	vertebrale:		

		 		

		 Anevrism	intracranian		

		

		

		 		

		

		

		 		

	

	

		

		 		

Neurinom	de	acustic	
	
Meningioame	de	bază	de	craniu	/	fosa	posterioară		
	
Craniotomie	
	
			
		Boli	ocluzive	:	
	Hernia	de	disc	dorsală		

		

		 		

	Craniofaringiom		
	Adenom	hipofizar	(transfenoidal	+	transcranial)	
		

		 		 		

	Procedeele	la	care	rezidentul	trebuie	să	asiste	sau	să	le	facă	parţial		(minimum)	

		
		
	

	

	

	

		

		

		

		

		

		

		

		

		

		

		

		

		

		

		

		

		

	

	

	

		

		

		

		

		

		

		

		

		

		

		

		

		

		

		

		

		

		

14

	

	

	

3	

2	

2	

3	

2	

2	

5	

5	

3	

3	

3	

5	

12	

10	

10	

10	

5	

asistent	

686
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

STAGIUL

ANUL I
I.1 I.2,I.3,I.4,I.5,I.6

ANUL III
I.11

ANUL IV
I.12

ANUL V
I.13

6 luni
1 lună
2 luni
1 lună
1 lună
1 lună
3 luni
3 luni
2 luni
4 luni
12 luni
12 luni
24 luni
½ lună
11 luni şi 2 săpt.

Curricula de Neurochirurgie 2007

ANUL II
I.7,I.8,I.9,I.10

NEUROCHIRURGIE GENERALĂ (I.1)
MEDICINA DE URGENŢĂ (I.2)
CHIRURGIE GENERALĂ (I.3)
O.R.L. (I.4)
CHIRURGIE ORALĂ ŞI MAXILO-FACIALĂ (I.5)
OFTALMOLOGIE (I.6)
NEUROLOGIE GENERALĂ ŞI NEUROFIZIOLOGIE (I.7)
IMAGISTICA MEDICALĂ (I.8)
NEUROANESTEZIE (I.9)
TRAUMATOLOGIE CRANIO-CEREBRALĂ (I.10)
TRAUMATISMELE CRANIO-CEREBRALE (I.11)
PATOLOGIE SPINALĂ (I.12)
PATOLOGIE CRANIO-CEREBRALĂ NETRAUMATICĂ (I.13)
BIOETICA (I.14)
NEUROCHIRURGIE SPECIALĂ. PATOLOGIE VASCULARĂ (I.15)

STAGII PRACTICE ŞI CURSURI – CONFERINŢĂ

NEUROCHIRURGIE
DURATA: 7 ANI

ANUL VI
I.13

ANUL VII
I.14,I.15

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
687

688

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
NEUROLOGIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

689

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
NEUROLOGIE
1.1. DEFINIŢIE : Neurologia este specialitatea care se ocupă cu diagnosticarea, tratarea şi
recuperarea bolnavilor cu suferinţe ale sistemului nervos.
1.2. DURATA: 5 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de cazuri) pe anul
de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de ore de
studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată
activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă, făcută în
unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
1.3. STRUCTURA STAGIILOR :
1.3.1. Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvare a problemelor social-administrative,
prezentare la spitalul şi clinica repartizată, alegerea îndrumătorului şi fixarea planului
de activitate ( 2 săptămâni )
1.3.2. Stagiul de medicină internă – 1 an
1.3.3. Stagiul de diagnostic neuroimagistic – 3 luni
1.3.4. Stagiul de psihiatrie – 3 luni
1.3.5. Stagiul de neurochirurgie – 3 luni
1.3.6. Stagiul de neurologie - 2 ani 8 luni şi 2 săpt.
1.3.7. Stagiul de explorări funcţionale în neurologie ( EEG, explorări neuromusculare, potenţiale
evocate, ultrasonografie cervico-cerebrală ) - 6 luni
1.3.8. Stagiul de bioetică - ½ lună
1.4.
CONŢINUTUL STAGIILOR
1.4.1. STAGIUL DE MEDICINĂ INTERNĂ
1.4.1.1.Tematica lecţiilor conferinţă ( 200 ore)
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(10)
(11)
(12)
(13)

Ateroscleroza
Cardiopatia ischemică cronică
Infarctul miocardic acut
Aritmiile cardiace
Tulburările de conducere cardiace
Valvulopatii
Hipertensiunea arterială
Cordul pulmonar
Tromboembolismul pulmonar
Insuficienţa cardiacă
Bolile aortei
Arteriopatii periferice
Bolile venelor periferice
Curricula de Neurologie 2007

2

690

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

(14)
(15)
(16)
(17)
(18)
(19)
(20)
(21)
(22)
(23)
(24)
(25)
(26)
(27)
(28)
(29)
(30)
(31)
(32)
(33)
(34)
(35)
(36)
(37)
(38)
(39)
(40)
(41)

Boala ulceroasă
Cancerul gastric
Hepatite cronice
Cirozele hepatice
Tumori hepato-biliare
Encefalopatia hepatoportală; insuficienţa hepatică
Cancerul colorectal
Astmul bronşic
Bronhopneumopatia obstructivă cronică
Cancerul bronhopulmonar
Insuficienţa respiratorie
Anemia feriprivă
Anemiile megaloblastice
Leucemia granulocitară cronică, limfatică cronică, leucemia acută
Mielomul multiplu
Porfiriile
Purpura trombocitopenică
Diabetul zaharat
Hiperglicemia tranzitorie
Hipoglicemiile
Hiperlipoproteinemiile
Acidoza lactică
Cetoacidoze
Obezitatea
Colagenoze ( Lupus eritematos, Sclerodermie, Dermatomiozite)
Edemul pulmonar acut cardiogen şi non-cardiogen
Şocul cardiogen
Farmacologie clinică

1.4.1.2. Baremul activităţilor practice
1. Interpretarea examenului radiologic în afecţiunile prevăzute în tematică, pe aparate şi
sisteme – 100
2. Interpretarea rezultatelor de la explorarile respiratorii (spirometrie şi determinarea gazelor
sanguine) - 50
3. Interpretarea unei electrocardiograme : 200 cazuri
- stabilirea axului electric şi modificările patologice ale axului
- hipertrofii atriale şi ventriculare
- modificari EKG în cardiopatia ischemică
- diagnosticul EKG în cordul pulmonar cronic
- tulburări de ritm cardiac
- tulburări de conducere
- indicaţiile, tehnica şi interpretarea probei de efort
4. Interpretarea principalelor date ecocardiografice pentru patologia prevăzută
în tematică – 100 cazuri
5. Interpretarea datelor de ecografie abdominală – 150 cazuri
6. Toracocenteza – 15
7. Paracenteza – 15
8. Tehnici de explorare a secreţiei gastrice şi interpretarea rezultatelor – 10
9. Interpretarea oscilometriei - 100
10. Interpretarea probei de digestie - 30
11. Tehnicile de resuscitare cardiorespiratorie - 10 pe manechin şi 5 pe viu
12. Defibrilarea şi cardioversia – 10 (asistat de specialist)

Curricula de Neurologie 2007

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

691

13. Interpretarea rezulatelor de sânge periferic şi măduvă pentru principalele afecţiuni
hematologice prevăzute în tematică - 50
14. Puncţia biopsie hepatică : efectuare şi interpretare – 10 cazuri
1.4.2 STAGIUL DE DIAGNOSTIC NEUROIMAGISTIC
1.4.2.1 Tematica lecţiilor conferinţă ( 50 ore)
(1) Examenul radiologic clasic cu şi fără contrast al structurii cerebrale şi medulare – 2
săptămâni
(2) Tomodensitometrie cerebrală şi medulară – 3 săptămâni
(3) Imagistica prin rezonanţă magnetică – 3 săptămâni
(4) Tehnici radio-izotopice: scintigrafia cerebrală , SPECT şi noţiuni de PET
– 2 săptămâni
(5) Angiografia digitalizată – 2 săptămâni
1.4.2.2.Baremul activităţilor practice
(1) Radiografia coloanei vertebrale – interpretare – 10
(2) Radiografia craniană simplă- interpretare – 20
(3) Mielografia cu substanţă de contrast – interpretare – 5
(4) Tomodensitometria cerebrală – interpretare – 20
(5) IRM a structurilor nevraxiale şi periferice – interpretare – 10
(6) Angiografia sistemului cervico-cerebral – interpretare – 10
1.4.3. STAGIUL DE PSIHIATRIE
1.4.3.1. Tematica lecţiilor conferinţă ( 50 ore)
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)

Noţiuni de semiologie.Sindroamele psihiatrice
Psihozele majore
Tulburări psihice organice
Dezvoltări psihogene şi nevroze
Psihopatii şi stări psihopatoide
Oligofrenii
Terapia psihotropă

1.4.3.2.Baremul activităţilor practice
1.Examinarea unor bolnavi psihiatrici-50
2.Aplicarea unor probe şi teste de evaluare a organicităţii -15
3.Aplicarea unor teste de evaluare a QI-15
4.Examinarea unor cazuri acute de la camera de gardă psihiatrie-5
1.4.4.STAGIUL DE NEUROCHIRURGIE
1.4.4.1.Tematica lecţiilor de conferinţă ( 50 ore)
(1) Sindroamele clinice de localizare în procesele expansive endocraniene
(2) Indicaţii şi tehnici de practicare a investigaţiilor paraclinice
(3) Elemente de diagnostic şi tratament în malformaţiile vasculare cranio-cerebrale şi
vertebro-medulare
(4) Indicaţiile chirurgicale în tratamentul epilepsiei
(5) Metode chirurgicale de tratament funcţional în tulburări motorii
(6) Indicaţii chirurgicale în afecţiuni vertebro-medulare netraumatice
(7) Elemente de diagnostic şi tratament în patologia traumatică cranio-cerebrală şi
vertebro-medulară
(8) Principii şi metode de terapie intensivă la bolnavii cu afecţiuni neurologice şi
neurochirurgicale
Curricula de Neurologie 2007

4

692

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

(9) Elemente de neuropatologie şi procesele expansive
1.4.4.2.Baremul activităţilor practice
1.Tomodensitometria cerebrală şi medulară- interpretare -50
2.IRM a structurilor nevraxiale şi periferice – interpretare - 20
3.Scintigrafia cerebrală – interpretare – 5
4.Angiografia sistemului cervico- cerebral – interpretare – 30
5.Mielografia cu substanţă de contrast- interpretare - 20
6.Puncţia lombară: proba Queckensted-Stookcy - 10
7.Examenul clinic al unui traumatizat cranio - cerebral – 10
8.Examenul clinic al unui pacient cu traumatism vertebro-medular - 5
9.Examenul fund de ochi – 20
1.4.5.STAGIUL DE NEUROLOGIE
1.4.5.1 Tematica lecţiilor conferinţă ( 560 ore)
(1) Elemente de neurobiologie în afecţiunile sistemului nervos.
(2) Neuroplasticitatea: concept, implicaţii în patologia neurologică
(3) Elemente de neuropsihofarmacolgie; manifestări neurologice secundare terapiei
psihotrope
(4) Semiologia sensibilităţii
- Organizarea sensibilităţii corpului-somestezia
- Semiologia analitică a sensibilităţii
- Sindroame senzitive
(5) Semiologia motilităţii şi a reflexelor
- Organizarea generală a sistemelor care controlează mişcarea
- Semiologia unităţii motorii
- Sindromul piramidal
- Sindromul de neuron motor periferic
- Semiologia extrapiramidală
- Semiologia cerebeloasă
- Semiologia reflexelor
- Mişcările involuntare: tremorul, miocloniile, coreea, balismul, atetoza,
distoniile musculare, diskineziile
(6) Semiologia nervilor cranieni
- Nervul olfactiv (I)
- Nervul optic (II) şi căile vizuale
- Motilitatea oculară (III,IV,VI)
- Nervul trigemen (V)
- Nervul facial (VII)
- Nervul vestibular şi cohlear (VIII)
- Nervul glosofaringian (IX)
- Nervul pneumogastric (X)
- Nervul spinal (XI)
- Nervul hipoglos (XII)
(7) Semiologia funcţiilor vegetative
- Sistemul nervos vegetativ (autonom)
- Sindroamele hipotalamo-hipofizare
- Alte afecţiuni ale sistemului nervos vegetativ ( primare şi secundare )

Curricula de Neurologie 2007

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

693

(8) Conştienţa
- Tulburări de somn şi veghe
- Stările comatoase
- Mutismul akinetic şi sindromul de deaferentare
- Confuzia, deliriumul, starea vegetativă
(9) Funcţiile nervoase superioare
- Somatognozia
- Apraxiile
- Agnoziile
- Dominanţa cerebrală.Afaziile
- Memoria
(10)
Epilepsia şi pierderile stării de conştienţă
- Clinica
- Etiologia
- Fiziopatologia
- Diagnostic diferenţial şi pozitiv
- Tratament
(11)
Algiile craniene şi faciale
- dispozitivul de sensibilitate al feţei şi craniului
- nevralgia de trigemen
- migrena şi algiile vasculare ale feţei
- algiile craniene şi faciale simptomatice
- cefaleea
(12)
Patologia nervilor periferici
- principalele tipuri anatomo-clinice de neuropatii periferice
- leziunile rădăcinilor, plexurilor şi nervilor periferici
- mononeuropatiile
- polineuropatiile
- mononeuropatiile multiplex
- poliradiculoneuropatiile ( acute şi cronice )
(13)
Compresiunile lente ale măduvei şi mielopatiile vasculare
(14)
Siringomielia şi malformaţiile atlanto-occipitale
(15)
Scleroza multiplă şi alte afecţiuni demielinizante
(16)
Amiotrofiile spinale progresive.Boala neuronului motor
(17)
Boala Parkinson şi sindroamele parkinsoniene
(18)
Afecţiunile ganglionilor bazali ( semiologie, sindroame, boli )
(19)
Distoniile musculare
(20)
Bolile ereditare şi degenerative ale sistemului nervos
(21)
Sindroamele neurocutanate şi alte tulburări de dezvoltare ale sistemului
nervos central. Facomatozele
(22)
Bolile vasculare cerebrale
- anatomia şi fiziologia circulaţiei cerebrale
- malformaţiile vasculare cerebrale
- complicaţiile cerebrale ale hipertensiunii arteriale
- ischemia cerebrală
- hemoragia cerebrală
- ictusul lacunar
- hemoragia subarahnoidiană
- trombozele şi tromboflebitele cerebrale
(23)
Tumorile intracraniene
(24)
Sindroamele paraneoplazice neurologice
(25)
Traumatismele craniene şi ale măduvei spinării
Curricula de Neurologie 2007

6

694

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

(26)
(27)
(28)
(29)
(30)
(31)
(32)
(33)
(34)

Patologia infecţioasă şi parazitară a sistemului nervos şi muscular
Demenţele adultului
Evaluarea neuropsihologică în patologia neurologică
Encefalopatiile infantile
Manifestări neurologice în tulburări ereditare de metabolism
Miastenia gravis şi sindroamele miastenice
Patologia musculară
Manifestări neurologice în boli generale
Recuperarea şi reeducarea funcţională în afecţiunile neurologice

1.4.5.2. Baremul activităţilor practice
1. Examenul fundului de ochi - 50
2. Examenul lichidului cefalorahidian. Puncţia lombară şi suboccipitală -100
3. Explorarea radiologică a canalului rahidian şi a conţinutului său, măduva spinării şi
rădăcini – 60
4. Radiografia simplă de craniu – 100
Examenul radiologic cerebral şi medular cu substanţă de contrast
5. Examenul ultrasonografic al circulaţiei cervico-cerebrale – 100
6. Angiografia sistemului arterial cervico-cerebral - 60
7. Scintigrafie cerebrală clasică. Noţiuni SPECT şi PET - 10
8. Tomodensitometrie cerebrală şi medulară - 100
9. Potenţiale evocate somestezice PES, potenţiale evocate vizulae PEV şi auditive PEA –
60
10. Electroencefalografia.Montajul EEG şi interpretarea de rutină – 200
11. Principalele explorări electromiografice (EMG) şi electroneurografice - interpretare 100
12. Imagistica prin rezonanţă magnetică a structurilor nevraxiale şi periferice – 60
13. Recunoaşterea structurilor creierului, măduvei spinării, nervului periferic şi
muşchiului striat pe piese anatomice – 50
1.4.6. EXPLORĂRI FUNCŢIONALE NEUROLOGICE
1.4.6.1. ELECTROENCEFALOGRAFIE
Tematica lecţiilor conferinţă şi baremul de activităţi practice ( 100 ore)
1.Bazele neurofiziologice ale EEG
2.Tehnica generală EEG
a.Circuit de intrare-electrozi (tipuri, plasament, electrozi adiţionali, electrozi de
profunzime, derivaţii, montaje )
b.Aparat de înregistrare ( sisteme de amplificare, masa de comandă, sisteme de
etalonare, canale de înregistrare, sisteme de afişaj )
c.Tehnici speciale de înregistrare,transmisie şi monitorizare
d.Principii de analiză automată
. e.Artefacte
3.Metode de activare
4. Glosar de termeni EEG
5. Buletin EEG - redactare
6. EEG la adultul normal în stare de veghe
7. EEG la adultul normal în somn
8. EEG la copilul normal
9. EEG la subiecţi normali vârstnici
10. Posibilităţi mai frecvente de interpretare eronată a unor grafoelemente.
11. Modificări EEG - semnificaţie
Curricula de Neurologie 2007

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

695

12. Electrogeneza activităţii electrice epileptice
Descărcare neuronală, epileptică, epileptică interictală, epileptică ictală
13. EEG în epilepsie
a. EEG interictală
- activitate de fond
- activitate paroxistică
- morfologia şi cronologia undelor sincrone simetrice
- activitate paroxistică focală şi multifocală
- activitate paroxistică difuză
b. Video-EEG
c. Aspecte EEG ictale şi interictale în diferite forme de epilepsie
- criterii electrochimice de clasificare
- epilepsii generalizate primare
- epilepsii generalizate secundare
- epilepsii parţiale
d. EEG în diagnosticul şi diagnosticul diferenţial al epilepsiilor
e. EEG în evolutia epilepsiilor
f. EEG psihozelor la epileptici
g. Modificări EEG induse de anticonvulsivante
- EEG în tratamentul epilepsiilor
h. EEG în prognosticul epilepsiilor
14. EEG în tumori cerebrale
15. EEG în boli vasculare cerebrale
16. EEG în traumatisme cranio-cerebrale
- moartea cerebrală şi stările vegetative prelungite
17. EEG în neuroinfecţii
18. EEG în encefalopatii
19. EEG în demenţe
20. Recomandări internaţionale pentru efectuarea examenului EEG
21. Polisomnografia: tehnică, interpretare
1.4.6.2. Explorări electrofiziologice neuromusculare
( electromiografie, electroneurografie, potenţiale evocate)
1. Date generale despre unitatea motorie
2.Structura nervilor periferici şi conducerea nervoasă
3. Structura joncţiunii neuromusculare
4. Structura fibrei musculare
5. Principii de bază ale electrodiagnosticului
6. Evaluarea indicaţiei de efectuare a testelor de electrodiagnostic
7. Metodologie :
A) Studiul de conducere nervoasă
a) studiul conducerii nervoase motorii – viteze de conducere motorie, analiza
potenţialului de acţiune muscular compus (CMAP)
b) studiul conducerii nervoase senzitive – viteze de conducere senzitive, analiza
potenţialului de actiune senzitiv (SNAP)
c) aspecte particulare :
-dipersia temporală şi anularea fazelor
-blocul de conducere
-factori care afectează studiile de conducere nervoasă : fiziologici,
nonfiziologici
d) răspunsurile tardive: unda F, reflexul H, reflexul de axon
Curricula de Neurologie 2007

8

696

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

e) blink reflex
B) Electromiografia cu ac
a) tehnici de înregistrare
b) activitatea spontană de insertie
c) activitatea spontană normală
d) analiza potenţialului de unitate motorie
e) analiza traseului electromiografic (activare, recrutare, pattern
interferenţial
C) Studiul joncţiunii neuromusculare - stimularea repetitivă
D) Electrodiagnosticul în bolile neuromusculare
a. neuropatiile focale:
degenerescenţa axonală
leziuni demielinizante
b. neuropatii generalizate
c. leziunile preganglionare
d. bolile cornului anterior medular
e. miopatii
f. bolile joncţiunii neuromusculare
E) Potenţiale evocate somato-senzitive:
neuroanatomia căilor somato-senzitive
tehnica şi metode de înregistrare
stimularea membrului superior – nervul median
stimularea membrului inferior – nervul tibial posterior
interpretarea anomaliilor potenţialului evocat somatosenzitiv
-leziuni periferice
-leziuni radiculare
-leziuni medulare
-leziuni de trunchi cerebral şi hemisferice
F) Potenţiale evocate vizuale
neuroanatomia analizatorului vizual
tehnica şi metode de înregistrare
analiza PEV
interpretarea anomaliilor PEV : patologia retiniană
patologia nervului optic
patologia căilor centrale
G) Potenţiale evocate de trunchi cerebral (auditive)
neuroanatomia analizatorului auditiv
tehnica şi metode de înregistrare
analiza potenţialului evocat acustic
interpretarea anomaliilor PEA : patologia urechii interne
patologia nervului acustic
patologia trunchiului cerebral
1.4.6.3. Stimularea magnetică transcraniană ( TMS )
principii fizice şi neurofiziologice
aparatura utilizată
semnificaţia clinică a modificarilor TMS în patologia neurologică
utilizarea TMS în studiul neuroplasticităţii SNC

Curricula de Neurologie 2007

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

697

1.4.6.4. Examenul ultrasonografic al circulaţiei cervico-cerebrale
1. Principii fizice ale ultrasonografiei cervico-cerebrale
2. Examenul extracranian al arterelor carotide şi a axului subclavio-vertebral
- aspectul normal
- stenoza/ ocluzia arterei carotide interne
- sindromul de furt subclavicular
- stenoza/ocluzia de arteră vertebrală
- disecţiile arteriale
3. Examenul transcranian al arterelor cerebrale
- aspectul normal
- stenoza/ocluzia arterei carotide interne în porţiunea intracraniană
- aspectul malformaţiilor arterio-venoase
4. Noţiuni privind reactivitatea vasomotorie cerebrală, detecţia de microemboli, examenul
transcranian color codat.
Stagiu practic: 30 examinări extracraniene, 20 examinări transcraniene
1.4.7. MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
1.4.7.1. TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.)
III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
Curricula de Neurologie 2007

10

698

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de etică
şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează cercetarea pe
subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
1.4.7.2. TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi evaluarea
gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale
Curricula de Neurologie 2007

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

V.

VI.
VII.

699

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete - 2
ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale
Discutarea problemelor etice la începutul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore
Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
IX.
Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete 2 ore
X.
Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore

Curricula de Neurologie 2007

12

700

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

NEUROLOGIE
5 ANI

STAGII PRACTICE ŞI CURSURI CONFERINŢĂ

·

NEUROLOGIE (I.1)

·

MEDICINA INTERNĂ (I.2)

·

NEURORADIODIAGNOSTIC (I.3)

·

PSIHIATRIE (I.4)

3 luni

·

NEUROCHIRURGIE (I.5)

3 luni

·

EXPLORĂRI FUNCŢIONALE în NEUROLOGIE (I.6) 6 luni

·

BIOETICA (I.7)

·

NEUROLOGIE (II.1)

ANUL I
STAGIUL I.1 I.2

6 luni
1 an
3 luni

½ lună

2 ani 2 luni şi 2 săpt.

ANUL II
I.2
II.1

ANUL III
I.3 I.6 I.5

Curricula de Neurologie 2007

ANUL IV
I.4 II.1

ANUL V
I.7;II.1

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
NEUROLOGIE PEDIATRICĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

701

702

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
NEUROLOGIE PEDIATRICĂ
A.
B.
C.
D.
E.
F.

Introducere
Scopurile pregătirii
Programul de pregătire
Condiţii obligatorii pentru viitorii rezidenţi de neurologie
pediatrică
Centre formatoare, coordonatori/ îndrumători
Examinări

A. Introducere
Definiţie: neurologia pediatrică este specialitatea medicală care are ca obiectiv depistarea,
diagnosticarea şi tratamentul bolilor sistemului nervos central şi periferic, precum şi a bolilor
musculare la copii între 0 şi 16 ani, iar la copiii cu handicap, pâna la 18 ani.
Acest document descrie modalitatea de formare a Neurologilor Pediatri în România.
În Europa Neurologii Pediatri provin fie din pediatri, fie din neurologi de adulţi.
În România, Neurologia Pediatrică este o specialitate de sine stătătoare.
Conţinutul acestei programe de pregătire a fost revizuit conform recomandărilor Bordului European
de Neurologie Pediatrică şi a Comitetului European de Experţi Naţionali pentru Neurologie
Pediatrică care au elaborat Curriculum European de Neurologie Pediatrică, ca un ghid pentru
elaborarea curiculelor naţionale, în scopul realizării unei pregătiri la un înalt nivel al neuropediatrilor
din Europa şi pentru armonizarea programelor de pregătire de Neurologie Pediatrică din Europa. De
asemenea s-a ţinut seama de recomandările experţilor PHARE.
Pregătirea medicilor în Neurologie Pediatrică, implică câteva elemente, care formează baza acestui
curriculum:
a. construirea bazei de cunoştinţe în legătură cu funcţia neurologică normală şi anormală
la copil;
b. dobândirea experienţei clinice personale, supervizate în mod corespunzător, în ceea
ce priveşte examinarea clinică şi atitudinea investigaţională şi terapeutică într-o gamă
largă de afecţiuni acute şi cronice neuropediatrice. Rezidenţii vor contribui activ la
îngrijirea pacienţilor, ca medici plătiţi, statutul de observator fiind insuficient.
c. Pregătirea rezidenţilor se va face în departamente complet echipate, acreditate pentru
pregătire (care îndeplinesc criteriile necesare acreditării pentru a fi centre formatoare
– a se vedea punctul E.)
d. În situaţiile în care anumite module/specializări nu se pot face la centrul principal de
pregătire, vor fi indicate centrele şi medicii formatori specializaţi în care se va
desfăşura fiecare modul/ submodul şi modalitatea de desfăşurare şi de notare.
e. Deoarece în practica neurologiei pediatrice există elemente psihosociale şi
multidisciplinare importante, acestea sunt incluse în formarea rezidenţilor de
neurologie pediatrică.
f. Cercetarea nu este obligatorie, dar este încurajată; rezidenţii vor participa împreună
cu medicii responsabili la proiectele de cercetare ce se desfasoară în clinicile
respective.

Curricula de Neurologie Pediatrică

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

703

B. Scopurile pregătirii
B.1. Cunoştinţele de neurologie pediatrică
Nivelul pregătirii de bază al neurologului pediatru este vast şi în acelaşi timp dificil de specificat în
detaliu, dar trebuie să fie cel puţin la nivelul tratatelor de bază de Neurologie Pediatrică.
Baremele cunoştinţelor teoretice sunt prezentate ulterior, pentru fiecare modul şi submodul în parte.
B.2. Măsuri diagnostice
Baremele cunoştinţelor teoretice sunt prezentate ulterior, pentru fiecare modul şi submodul în parte.
B.3. Tratament.
· Se urmăreşte familiarizarea cu planurile de tratament standard pentru toate tipurile de boli
neurologice
· Cunoştinte generale în legătură cu medicamentele folosite în tratament, în special cu
medicamentele antiepileptice, steroizi, imunosupresoare, miorelaxante, analgezice,
medicamente gastroprotectoare, agenţi antibacterieni şi antivirali şi medicamente ce
influenţează comportamentul.
· Principii de recuperare a copiilor cu defecte congenitale
· Principii de tratament a copiilor cu tulburări de comportament, inclusiv farmacoterapie,
consiliere şi principii de psihoterapie (în cadrul unui modul de psihiatria copilului şi
adolescentului).
· Luarea la cunostinţă a extinderii şi potenţialelor consecinţe ale tratamentelor neconvenţionale
şi alternative.
· Cunoştinţe în legătură cu tratamentele deficitelor de vedere şi auz, ortoze, proteze etc
· Cunoştinţe de recuperare după deficite neurologice dobândite sau moştenite.
B.4. Îngrijire multidisciplinară
· Înţelegerea avantajelor şi limitelor unei echipe multidisciplinare în abordarea pacientului cu
afecţiune neuropediatrică.
· Înţelegerea metodelor folosite de către logoped, asistentul de terapie ocupatională,
fizioterapist, asistente, dietetician, psiholog, profesori şi asistenţii sociali pentru evaluare,
tratament, recuperare
· Cunoaşterea metodelor folosite de alte specialităţi medicale, inclusiv specialistul de terapie
intensivă, oftalmolog, neurochirurg, audiolog, pediatrul de familie, psihiatrul pentru copii şi
adolescenţi, chirurgul ortoped.
· Tranziţia îngrijirii de la serviciile de copii la cele de adulţi
B.5. Îngrijire integrată – conlucrarea cu alte servicii
· Protecţia copilului –cunoştinţe de legislaţie naţională; experienţa în lucrul cu sistemul
· Servicii sociale - cunoştinţe
· Lucrul cu fundaţii, asociaţii de părinţi etc
B.6. Aspecte etice
· Etica cercetării la copii
· Procedura consimţământului informat
· Convenţia Naţiunilor Unite asupra drepturilor copilului şi alte proclamaţii relevante
B.7. Probleme de management (facultativ)
· Înţelegerea aptitudinilor de management necesare în clinica de Neurologie Pediatrică pentru
folosirea resurselor, controlul bugetului , contractări, planuri de strategie şi scrierea unui plan
de afaceri.
Curricula de Neurologie Pediatrică

3

704

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·
·
·

Experienţa conducerii serviciului de neurologie pediatrică în sistemul medical naţional
Cunoştinţe de audit clinic
Cunoştinţe de obţinere a fondurilor pentru cercetare
Structura şi funcţia organizaţiei locale şi naţionale

B.8. Aptitudini academice
· Evaluarea critică a rezultatelor clinice din literatura de specialitate
· Pregătirea unui manuscris
· Aptitudini de prezentare orală
B.9. Aptitudini de organizator de rutină, inclusiv rotaţiile, programele de învăţământ şi întâlnirile
postuniversitare.
B.11. Conducere - înţelegerea şi aplicarea rolului de conducere într-o echipă multidisciplinară
B.12. Comunicare
· Contactul cu părinţii; aptitudini pentru comunicare a veştilor către părinţi (în legătură cu
afecţiuni cronice, disabilitante, etc)
· Relaţii corespunzătoare cu colegii, medicii clinicii, personalul medical mediu, de laborator.
B.13. Educaţie
· Autoeducaţie continuă şi învăţarea altora

C. Programul de pregătire
Durata: 5 ani
I. Specialităţi pediatrice –2 ani:
I.1. Pediatrie generală – 1an
I.2. Neonatologie - 6 luni
I.3. Boli infecţioase pediatrie - 2 luni
I.4. Neurochirurgie pediatrică - 2 luni
I.5. Psihiatrie pediatrică - 2 luni
II. Neurologie adulţi – 6 luni
III. Neurologie pediatrică - 2 ani 6 luni, din care:
III.1. EEG - 3 luni
III.2. Neurologie pediatrică – 2 ani 3 luni
IV. Bioetica – 2 săpt.
Stagiile următoare nu vor fi efectuate ca şi module separate, vor fi considerate ca şi submodule
obligatorii; rezidenţii vor rămâne în clinica de pediatrie, neurologie pediatricaă neurologie adulţi,
neurochirurgie şi vor însoţi pacienţii la investigaţiile/ tratamentul recuperator, respective (ca şi parte
practică). Coordonatorul stagiului de neurologie pediatrică va organiza, împreună cu specialişti din
fiecare domeniu, cursuri teoretice pentru fiecare dintre domeniile listate mai jos de la a la e.
Pentru aceste submodule se va acorda calificativ scris de către coordonatorul fiecărui modul
(pediatrie, neonatologie, neurologie adulţi), urmând ca nota finală să fie acordată de coordonatorul
stagiului de neurologie pediatrică.
a. Neuroimagistica (submodul în cadrul modulelor: neurologie adulţi, neurochirurgie,
neurologie pediatrică)
b. Echografie transfontanelară (submodul în cadrul modulelor: pediatrie, neonatologie,
neurologie pediatrică)
c. EMG, VCN, PEC (submodul în cadrul modulelor: neurologie adulţi, neurologie pediatrică)
Curricula de Neurologie Pediatrică

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

705

d. Genetica (submodul in cadrul modulelor: neonatologie, pediatrie, neurologie pediatrica)
e. Recuperare - reabilitare pediatrică (submodul in cadrul modulului: neurologie pediatrică)
Pregătirea peste hotare
Orice rezident poate efectua stagii sau parte a unor stagii în alte instituţii de pregătire,
specializate şi recunoscute ca atare, în ţări ale Uniunii Europene. Aceste stagii vor fi recunoscute şi
va fi echivalată perioada de pregătire în străinatate, scăzându-se din cea prevazută în prezentul
curriculum, dacă rezidentul a lucrat efectiv ca rezident în aceste centre, nu ca şi “visiting doctor”.
CONŢINUTUL STAGIILOR
I. Specialităţi pediatrice
I.1 Stagiul de pediatrie – 1 an
Tematica lecţiilor conferinţă
1. Creştere şi dezvoltare
2. Nutriţie şi alimentaţie
3. Malnutriţia proteincalorică şi proteinică
4. Tulburările metabolismului calciului
5. Diabetul zaharat- urgenţe
6. Infecţii respiratorii superioare şi ale sferei ORL: rinofaringita, sinuzita, laringita, otita acută
medie
7. Infecţii respiratorii inferioare: traheobronşita, bronşiolita acută
8. Astmul bronşic
9. Pneumonii acute. Pleurezii
10. Insuficienţa acută respiratorie
11. Cardiopatii congenitale cianogene şi necianogene
12. Cardiomiopatii
13. Tulburări de ritm şi de conducere cardiacă
14. Insuficienţa cardiacă
15. Şocul în pediatrie. Hipertensiunea arterială
16. Bolile diareice acute. Sindromul de deshidratare acută
17. Boala celiacă. Sindromul de malabsorbţie
18. Dureri abdominale recurente.
19. Parazitozele intestinale
20. Icterele
21. Afecţiuni hepatice
22. Afecţiuni renale acute şi cronice - semiologie
23. Reumatismul articular acut
24. Boli de colagen
25. Anemii (hipocrome, megaloblastice, hemolitice, aplazice şi hipoplazice)
26. Diateze hemoragice (coagulopatii, trombocitopenii, trombocitopatii, vasculopatii)
27. Leucemii. Limfoame maligne
28. Tumori solide (cu excepţia tumorilor cerebrale): neuroblastom, nefroblastom. Retinoblastom,
sarcoame osoase şi de ţesuturi moi, hepatoblastom
29. Sindroame de imunodeficienţă congenitală
30. Intoxicaţii acute
31. Tuberculoza.
32. Sifilis
33. Elemente de chirurgie şi ortopedie pediatrică (traumatismele majore, hemoragiile la nou-născut,
copil şi sugar, piciorul strâmb congenital, deformările membrelor, displazia luxantă de şold,
torticolisul congenital, anomaliile congenitale ale coloanei vertebrale, discitele, morbul Pott,

Curricula de Neurologie Pediatrică

5

706

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

scoliozele şi cifoscoliozele idiopatice ale adolescentului, traumatismele musculo-scheletice,
osteomielita şi osteocondrita septică)
34. Tuberculoza primară şi secundară
Baremul activităţilor practice
1. Anamneza şi examen clinic
2. Măsurători antropometrice şi interpretarea acestora la vârste diferite
3. Puncţii lombare
4. Examen otoscopic
5. Examenul fundului de ochi
6. Recoltari de sânge venos
7. Recoltare de sânge capilar şi determinarea parametrilor echilibrului acido-bazic prin metoda
Astrup
8. Înregistrări şi interpretări EKG
9. Interpretarea următoarelor probe:
- Rg toracică
- Rg schelet
- Rg abdominală
- Urografie
- Hemograma
- Medulograma
- Probe hepatice
- Probe renale
10. Tehnica IDR – PPD (20)
I.2. Stagiul de neonatologie - 2 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Conceptul de perinatologie, mortalitatea perinatală; investigaţia fetală; nou-nascutul cu risc
2. Metode de aprecierea vârstei gestaţionale
3. Nou-născutul la termen: particularităţi morfologice şi funcţionale, incidenţe fiziologice,
îngrijirea în maternitate, alimentaţie
4. Nou născutul prematur şi dismatur: particularităţi morfologice şi funcţionale, îngrijiri specifice,
alimentaţie
5. Anamneza şi examen clinic al nou-născutului, semiologie neonatală
6. Reanimarea neonatală
7. Suferinţa fetală acută, cronică, insuficienţa placentară
8. Traumatismul obstetrical biochimic şi mecanic
9. Infecţii congenitale: sindromul TORCH, infecţia HIV, infecţia cu VHB
10. Malformaţii
11. Encefalopatia hipoxic-ischemică perinatală
12. Hemoragiile intracraniene
13. Convulsiile neonatale, crizele de apnee, tahipneea tranzitorie a nou-născutului
14. Sindromul de detresă respiratorie, boala membranelor hailine, pneumonia neonatală
15. Icterele nou-născutului: icterul neonatal "fiziologic", izoimunizare Rh materno-fetală,
incompatibilitate ABO, icterul nuclear, exsanguinotransfuzia, icterele cu bilirubină conjugată
16. Hidrops fetal
17. Diateze hemoragice neonatale
18. Urgenţe chirurgicale
19. Terapia hidroelectrolitică neonatală
Baremul activităţilor practice
1. Oxigenoterapia (utilizarea monitorului F102, debitmetrul de oxigen)
2. Anamneza şi examenul clinic
Curricula de Neurologie Pediatrică

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

707

3. Gavajul
4. Stabilirea unei "scheme" de perfuzie endovenoasă la nou-născut
5. Interpretări ale unor investigaţii de laborator: explorări bacteriologice, radiologice, EKG
I.3 Stagiul de boli infecţioase pediatrie - 2 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Imunizări active şi pasive
2. Antibioterapia în pediatrie
3. Infecţia HIV/SIDA
4. Bacteriemiile şi septicemiile
5. Meningitele acute virale şi bacteriene
6. Encefalitele
7. Diareile acute virale şi bacteriene
8. Infecţiile produse de germeni anaerobi
9. Tetanosul
10. Difteria
11. Salmonelozele tifoidice
12. Infecţia luetică
13. Poliomielita
14. Infecţia cu virus varicelo-zosterian
15. Mononucleoza infecţioasă şi alte infecţii produse de virusuri herpetice
16. Infecţia cu virusuri gripale şi paragripale
17. Rubeola
18. Parotidita epidemică
19. Megaleritemul infecţios şi exantemul subit
20. Scarlatina
21. Infecţiile rickettsiene
22. Rabia
23. Infestaţiile parazitare (infestaţiile intestinale şi sistemice cu protozoare, helmintiazele,
infestaţiile sistemice cu nematode şi cestode)
24. Hepatitele acute virale
25. Diagnosticul de laborator al infecţiilor virale, bacteriene, miceliene şi parazitare la copil
Baremul activităţilor practice
1.
2.
3.
4.

Examenul frotiului de sânge periferic în bolile infecţioase
Efectuarea puncţiei lombare la copilul cu diferite vârste
Examenul microscopic şi interpretarea rezultatelor LCR
Interpretarea rezultatelor examenului microscopic al produselor biologice în infecţii virale,
bacteriene, miceliene şi parazitare
5. Tehnica imunizărilor active
6. Tehnica recoltărilor corecte a produselor biologice pentru examenul de laborator
7. Însuşirea manevrelor de resuscitare în infecţiile toxico-septice la copil

I.4. Stagiul de neurochirurgie pediatrică - 2 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (40ore)
1. Semiologie neurochirurgicală
2. Malformaţii craniocerebrale
3. Malformaţii vertebromedulare
4. Malformaţii arteriovenoase craniocerebrale şi vertebromedulare
5. Hidrocefalia. Craniostenozele
6. Tumorile cerebrale. Sindromul de hipertensiune intracraniană
Curricula de Neurologie Pediatrică

7

708

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

7. Hematoame cerebrale
8. Parazitozele craniocerebrale
9. Traumatismele craniocerebrale şi vertebromedulare
10. Compresiile rahidiene intra- şi extramedulare
11. Hemoragiile intracraniene
12. Indicaţiile neurochirurgicale în epilepsie
13. Leziuni traumatice ale plexurilor nervoase şi nervilor periferici
14. Elemente de terapie intensivă în neurochirurgie
Baremul activităţilor practice
1. Interpretări ale unor explorări de neurodiagnostic:
- radiografii cu/fără contrast
- tomografie computerizată
- imagistica IRM, angio IRM
- arteriografii carotidiene şi vertebrale
2. Asistarea la intervenţii neurochirurgicale
- drenajul ventriculoperitoneal şi ventriculocardiac
- intervenţii pentru craniostenoze
- cura meningoencefalocelului şi a meningomielocelului
- ablaţia unei tumori cerebrale
- intervenţii pentru malformaţii vasculare cerebrale
3. Stabilirea planului de terapie intensivă la bolnavii "neurochirurgicali" (traumatisme
craniocerebrale, procese expansive intracraniene etc.)
4. Examinarea bolnavilor cu afecţiuni neurochirurgicale, întocmirea foilor de observaţie, îngrijiri
curente
I.5. Stagiul de psihiatrie pediatrică - 2 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Simptome şi sindroame psihice
2. Clasificarea deficienţelor, incapacităţilor şi dizabilităţilor ; clasificarea tulburărilor psihice
3. Examenul psihic. Teste psihometrice de evaluare a performanţelor intelectuale.
4. ADHD
5. Anxietatea şi tulburările anxioase
6. Tulburările afective
7. Fobia şi tulburările fobice
8. Obsesiile, compulsiile şi tulburările obsesiv-compulsive
9. Tulburările psihice ale comportamentului alimentar
10. Isteria şi tulburările isterice
11. Tulburări de conduită şi personalitate
12. Intârzierile mintale
13. Schizofrenia şi tulburările schizotipale
14. Tulburări de conversie
15. Tulburările vorbirii şi limbajului. Tulburări de învăţare
16. Metode şi tehnici de investigaţie psihologică
17. Metode de tratament psihologic: psihoterapiile, terapiile de joc, terapiile ocupaţionale,
educaţionale şi psihopedagogice, consilirea familiei
Baremul activităţilor practice
1. Examenul psihiatric şi întocmirea foii de observaţie
2. Prezentări de cazuri
3. Aprecierea dezvoltării motorii şi psihice
4. Evaluări ale familiei şi consilieri ale familiei

Curricula de Neurologie Pediatrică

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

709

5. Cunoaşterea baremului comisiei de expertiză medico-legală şi a comisiei de evaluare a
incapacităţii şi de orientare şcolară şi profesională
II. Neurologie adulţi - 6 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (100 ore)
1. Anatomofiziologia sistemului nervos central
2. Anatomofiziologia sistemului nervos periferic
3. Anatomofiziologia sistemului nervos autonom
4. Anatomofiziologia organelor de simţ
5. Sindroame corticale
6. Sindroame extrapiramidale
7. Sindroame talamice şi hipotalamice
8. Sindroame de trunchi cerebral
9. Sindroame cerebeloase
10. Sindroame medulare
11. Sindromul vestibular
12. Sindromul de neuron motor central
13. Sindromul de neuron motor periferic
14. Sindroame de nervi periferici, inclusiv nervi cranieni
15. Sindroame senzitive
16. Lichidul cefalorahidian normal şi patologic
17. Sindroamele vasculare cerebrale şi cerebromeningee şi diagnosticul lor topografic
18. Tumorile cerebrale şi diagnosticul lor topografic
19. Scleroza multiplă
Baremul activităţilor practice
Întocmirea de foi de observaţie clinică şi consemnarea evoluţiei:
- pacienţi cu sindroame vasculare cerebrale
- sindroame de trunchi cerebral
- sindroame ataxice
- sindroame de neuron motor periferic
- sindroame ale organelor de simţ
- sindroame extrapiramidale
- alte afecţiuni
- puncţii lombare
- puncţii venoase şi instituirea unei perfuzii
- interpretarea examenului LCR
- prezentare de cazuri
III. Neurologie pediatrică - 2 ani 6 luni, din care:
III.1. EEG - 3 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Introducere în EEG.
Electrozi EEG: descriere, montare/montaje. .
Înregistrarea EEG standard. Etapele înregistrării: datele pacientului, procedura de înregistrare
Metode de stimulare: hiperventilaţie, SLI, sunet, somn, medicamente.
Artefacte EEG- depistare
Modalitatea de citire a EEG-ului - etape. Formularea unui buletin EEG. Definiţii, glosar de
termeni.
7. EEG normal: ritmurile cerebrale (alfa, beta, theta, delta). Activitatea bioelectrică spontană:
Curricula de Neurologie Pediatrică

9

710

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

- traseul de veghe al adultului
- particularităţi la copil
8. Activitatea EEG la copil pe grupe de vârstă (3-12 luni, 14 luni-2 ani, 3-4 ani, 5-10 ani, 11-16 ani)
9. Recunoaşterea stadiilor de somn şi a elementelor fiziologice de somn
10. EEG anormal
- recunoaşterea anomaliilor nespecifice
- recunoaşterea anomaliilor epileptiforme intercritice (vârful, unda ascuţită, polivârfuri,
complexul vârf-undă classic, CVU lent, CVU rapid).
- Recunoaşterea unor aspecte critice tipice foarte frecvente în epilepsia copilului (criza
tonică, absenţa tipică, criza focală, criza mioclonică, spasme infantile, Sd. LennoxGastaut, Epilepsia generalizată idiopatică, Epilepsia partială beningă).
11.Recunoaşterea descărcărilor periodice în PESS;
12. Aspectul EEG în tumorile cerebrale
13. Aspectul EEG în encefalite
14. Efectul unor medicamente asupra EEG
Baremul activităţilor practice
1. Montarea practică a electrozilor
2. Procedura de fotostimulare (protocol), hiperventilaţie
3. Recunoaşterea artefactelor EEG
4. Interpretare de trasee EEG normale la adult şi copil, pe grupe de vârsta
5. Citire de EEG-uri cu recunoaşterea modificărilor paroxistice intercritice
6. Citire de EEG-uri cu recunoaşterea modificărilor paroxistice în criză pentru: criza tonică,
clonică, tonico-clonică generalizată, focală, mioclonică, spasmele infantile, sindromul LennoxGastaut, epilepsia generalizată idiopatică de adolescenţă, epilepsia parţială benignă
7. Recunoaşterea descărcărilor periodice EEG
8. Recunoaşterea modificărilor EEG în tumori cerebrale, encefalite
III.2. Neurologie pediatrică - 2 ani 3 luni
Tematica lecţiilor conferinţă (450 ore)
1. Anatomia şi fiziologia sistemului nervos la copil - particularităţi
2. Dezvoltarea neuropsihomotorie:
- dezvoltarea ontogenetică normală a sistemului nervos central
- copilul la 3 luni, 6 luni, 12 luni, antepreşcolar, preşcolar, şcolar, adolescent
3. Particularităţi ale semiologiei neurologice pediatrice
4. Examenul neurologic pentru:
- nou-născutul la termen
- nou-născutul prematur
- sugar
- copil mic şi mare
5. Patologie prenatală:
- infecţii fetale (cu citomegalovirus, toxoplasmoza congenitală, rubeola, herpes simplex,
virus varicelo-zosterian, HIV, alte viroze, sifilis congenital)
- afecţiuni circulatorii şi vasculare fetale (porencefalie)
- patologie fetală indusă de substanţe toxice exogene (medicamente, alcool, droguri, alte
toxice)
- patologie fetală indusă de substanţe toxice endogene (fenilcetonuria maternă, diabet
zaharat)
- incompatibilitatea Rh şi de grup (hidrops fetal)
- întârzierea creşterii intrauterine
- prematuritatea
Curricula de Neurologie Pediatrică

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

711

6. Aspecte neurologice ale bolilor datorate anomaliilor cromozomiale - sindrom Down şi alte
trisomii; sindroame datorate altor anomalii cromozomiale cu transmitere autozomală,
demonstrate sau suspectate - sindrom Prader-Willi, sindrom Angelman, sindrom Miller-Dieker,
sindrom Di George, sindrom Williams; alte sindroame dismorfice cu implicare neurologică sindrom Cornelia de Lange, sindrom Rubinstein-Taybi, sindrom Sotos, sindrom Lemli-Opitz;
sindroame cauzate de anomalii cu transmitere X-linkată - sindrom X fragil, alte sindroame cu
transmitere legată de cromozomul X cu retard mental
7. Patologie peri- neonatală:
- hemoragiile cerebrale ale nou-născutului (extra- şi intracerebrale)
- encefalopatia hipoxic-ischemică perinatală
- icterul nuclear
- dezechilibre metabolice (hipoglicemia neonatală, tulburări electrolitice)
- traumatisme craniene şi spinale de cauze perinatale
- leziuni ale nervilor, plexurilor şi rădăcinilor
8. Malformaţii ale sistemului nervos central:
- disrafii craniene (arinencefalian encefalocel, meningocel)
- disrafii spinale (spina bifida oculta, spina bifida chistica, mielocel, meningomielocel)
- alte anomalii (siringomielie, siringobulbie)
- tulburări de dezvoltare corticală: tulburări de proliferare şi diferenţiere (microcefalie,
megalencefalie, hemimegalencefalie); tulburări de migrare neuronală (heterotopii,
lisencefalie, pahigirie, polimicrogirie); tulburări de organizare (displazii corticale focale,
microdisgenezia corticală)
- anomalii de linie mediană (agenezia de corp calos nonsindromică şi sindromică, sindrom
Aicardi, Andermann, Shapiro, absenţa septului pelucid, displazia septo-optică)
- malformaţii ale cerebelului şi structurilor fosei posterioare (sindrom Dandy-Walker,
Arnold Chiari, Joubert, Klippel-Feil, hipoplazia/aplazia cerebelului
- chiste arahnoidiene, lipoame ale sistemului nervos
9. Hidrocefalia
10. Sindroame neurocutanate:
- scleroza tuberoasă Bourneville
- neurofibromatoza
- sindrom Sturge-Weber
- ataxia-teleangiectazia
- alte sindroame neurocutanate
11. Malformaţii osoase ale craniului şi vertebrelor cervicale:
- craniostenoze nonsindromice şi sindromice
- impresiunea bazilară
- foramen magnum îngustat
- dislocaţia atlantoaxială
12. Paralizii cerebrale: forme spastice - hemiplegia/pareza, tetraplegia/pareza, diplegia spastică
(boala Little); forme diskinetice - hiperkinetică, distonică; forme ataxice; forme mixte
13. Boli metabolice şi heredodegenerative ale sistemului nervos central
13.1 Boli metabolice
a. afectări ale organitelor subcelulare
- boli lizozomale
- sfingolipidoze (gangliozidoze, b. Gaucher, b. Niemann Pick, b. Fabry, b. Farber,
leucodistrofia metacromatică, b. Austin, b. Krabbe)
- mucopolizaharidoze (b. Hurler, b. Scheie, b. Hunter, b. Sanfilippo, b. Morquio, b.
Maroteaux-Lamy, b. Sly)
- mucolipidoze
- sialidoza I
- mucolipidoza IV
- tulburări ale metabolismului glicoproteinelor - manosidoza, galactosialidoza, fucozidoza
Curricula de Neurologie Pediatrică

11

712

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

-

boli peroxizomiale - s. Zellweger, adrenoleucodistrofia neonatală, b. Refsum,
adrenoleucodistrofia X-linkată
b. afectări ale principalelor linii metabolice
- tulburări ale metabolismului aminoacizilor şi acizilor organici - fenilcetonuria, b. urinilor
cu miros de arţar, aciduria metilmalonică, aciduria propionică, aciduria izovalerică,
aciduria glutarică (I, II), b. Canavan (aciduria acetilaspartică), homocistinuria, deficienţa de
sulfitoxidază
- tulburări ale metabolismului neurotransmiţătorilor - hiperfenilalaninemia malignă,
hiperglicinemia nonketotică, tulburări ale metabolismului GABA
- tulburări ale ciclului ureei - hiperamoniemia
- tulburări ale metabolismului vitaminelor - biotina (deficienţa de multicarboxilază), vit
B12, folat
- boli mitocondriale - s. Kearns, b. MELAS, MERRF, b. Leigh, b. Alpers
- deficite ale metabolizării colesterolului intracelular - b. Wolman
- tulburări ale metabolismului cuprului - b. Wilson, b. Menkes
- tulburări ale metabolismului purinelor - s. Lesch-Nyhan
- porfirii
- tulburări ale metabolismului acizilor biliari - xantomatoza cerebrotendinoasă
13.2. Boli heredodegenerative
- leucodistrofii (cu defecte enzimatice nedescoperite încă) - leucodistrofia sudanofilică (b.
Pelizaeus - Merzbacher), s. Cockayne, b. Alexander
- boli cu afectare predominentă a substanţei cenuşii - ceroidlipofuscinoze
- boli cu afectare difuză a sistemului nervos central - distrofia neuroaxonală difuză
- boli cu afectare predominentă a ganglionilor bazali - coreea Huntington, distonia
musculară deformantă, b. Segawa, parkinsonismul juvenil, b. Hallervorden - Spatz,
hipoparatiroidismul, pseudohipoparatiroidismul şi alte boli degenerative cu calcificări ale
ganglionilor bazali
- s. Gilles de la Tourette
- tremorul esenţial
- epilepsiile mioclonice progresive, inclusiv - b. Lafora, s. Unvericht Lundborg, atrofia
dento-rubro-palido-luysiană ereditară
- boli degenerative cu afectarea cerebelului, trunchiului cerebral şi măduvei spinării
(degenerescenţe spinocerebeloase) - ataxia Friedreich, alte ataxii autozomal recesive,
ataxii cu transmitere autozomal dominantă (atrofii olivopontocerebeloase), s. MarinescuSjogren, paraplegia spastică familială
- s. Rett
14. Boli infecţioase
- meningite acute bacteriene şi virale, meningite subacute şi cronice (meningita tuberculoasă
şi alte meningite granulomatoase)
- abcesul cerebral şi rahidian
- infecţii bacteriene nesupurative - b. Lyme, leptospiroza, bruceloza
- encefalite şi meningoencefalite acute
- encefalite postinfecţioase acute (encefalomielita diseminată acută)
- encefalopatii de origine neclară în relaţie cu infecţii virale (s. Reye) şi subacute
(panencefalita sclerozantă subacută)
- infecţia HIV
- infecţii micotice şi parazitare ale sistemului nervos central
- toxiinfectiile sistemului nervos: tetanosul, difteria, botulismul
15.. Boli inflamatorii parainfectioase şi de origine imunologică
- boli reumatice - coreea acuta Sydenham, lupusul eritematos diseminat, poliarterita
nodoasă, b. Kawasaki, b. Cogan, s. hemolitic uremic
- boli demielinizante: scleroza multiplă, neuromielita optică Devic, b. Schilder, b. Ballo,
nevrita optică, mielitele acute transverse
Curricula de Neurologie Pediatrică

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

713

- ataxia cerebeloasă acută şi subacută (s. opsoclonus-mioclonus)
- complicaţiile neurologice ale imunizării
15. Afectări neurologice datorate agenţilor fizici şi chimici
- traumatismele craniocerebrale şi complicaţiile lor
- traumatismele vertebromedulare
- afectări neurologice datorate înecului, intoxicaţiei cu monoxid de carbon. Arsurilor,
electrocutării, şocului termic
- intoxicaţiile
16. Boli neuromusculare
- bolile neuronului motor - atrofii musculare spinale (tip 1 - Werdnig-Hoffman, tip 2, tip 3 Kugelberg-Welander, alte forme de atrofii musculare spinale)
- boli ale nervilor periferici
- neuropatii ereditare senzitivo-motoriii (I - Charcot - Marie-Tooth, II, III, IV)
- neuropatii senzitive şi autonome ereditare (acropatia ulceromutilantă, neuropatia
senzitivă congenitală, s. Ridley - Day, insensibilitatea congenitală la durere şi
anhidroza)
- neuropatii dobândite acute şi cronice (s. Gullain-Barre, polineuropatiile inflamatorii
demielinizante cronice, lepra, neuropatii endogene şi exogene toxice)
- afecţiuni ale nervilor periferici şi cranieni - inflamatorii, traumatice, congenitale
- boli musculare primare
- distrofii musculare progresive şi congenitale
- agenezii şi hipertrofii musculare congenitale
- miopatii congenitale
- sindroame miotonice (distrofia miotonica şi canalopatiile)
- miopatii metabolice
- miopatii inflamatorii
- miopatii asociate cu boli sistemice şi tulburări endocrine
- artrogripoza multiplex congenitală
- boli ale joncţiunii neuromusculare (miastenia şi sindroamele miasteniforme)
18. Manifestări neurologice în boli sistemice
19. Tumori ale sistemului nervos central - cerebrale şi medulare
20. Cefaleea şi sindroamele cefalalgice
21. Epilepsia, statusul epileptic şi convulsiile ocazionale
22. Manifestări paroxistice neepileptice
23. Boli cerebrovasculare
- malformaţii vasculare ale sistemului nervos: malformaţii arterio-venoase, anevrismul venei
Galen, anevrismele arteriale intracraniene
- boli arteriale ocluzive cerebrale şi a sinusurilor durale
- encefalopatia hipertensivă
24. Encefalopatii acute - coma, alte stări cu alterare a conştienţei, edemul cerebral acut,
hipertensiunea intracraniană
25. Hipertensiunea intracraniană benignă
Baremul activităţilor practice
1. Anamneza şi examenul clinic la copiii cu boli neurologice
2. Întocmirea foii de observaţie
3. Examenul fundului de ochi
4. Electroencefalograma - interpretare
5. Potenţiale evocate - interpretare
6. Electromiograma - interpretare
7. Examenul vitezelor de conducere nervoasă - interpretare
8. Puncţii lombare
9. Radiografii craniene - interpretare
Curricula de Neurologie Pediatrică

13

714

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

10. Radiografii coloană vertebrală - interpretare
11. Tomografie computerizată cerebrală - interpretare
12. Imagerie prin MRI a sistemului nervos central - interpretare
13. Echografie transfontanelară - interpretare
14. Angiografia sistemului arterial cervicocerebral - interpretare
15. Examenul microscopic şi biochimic al LCR efectuat în urgenţă
16. Stabilirea şi efectuarea schemei terapeutice a statusului epileptic
17. Stabilirea şi efectuarea schemei terapeutice a hipertensiunii intracraniene
18. Stabilirea şi efectuarea schemei de diagnostic şi terapie intensivă la copilul comatos
19. Stabilirea şi efectuarea schemei terapeutice a crizei miastenice/colinergice la copil
20. Participarea la ăedinţe de tratament recuperator în bolile neurologice la copil
Stagiile următoare nu vor fi efectuate ca şi module separate; rezidenţii vor rămâne în clinica de
neurologie pediatrică / neurologie adulţi şi vor însoţi pacienţii la investigaţiile / tratamentul
recuperator, respective (ca şi parte practică). Coordonatorul stagiului de neurologie pediatrică va
organiza, împreună cu specialişti din fiecare domeniu, cursuri teoretice pentru fiecare dintre
domeniile de mai jos:
a.
b.
c.
d.
e.

Neuroimagistica
Echogarfie transfontanelară
EMG, VCN, PEC
Genetica
Recuperare - reabilitare pediatrică

Pentru aceste submodule se va acorda calificativ scris de către coordonatorul fiecărui modul
(pediatrie, neonatologie, neurologie adulţi), urmând ca nota finală să fie acordată de coordonatorul
stagiului de neurologie pediatrică.
a. Neuroimagistica este inclusă în cadrul modulelor de Neurologie pediatrică şi Neurologie de
adulţi
Tematica
Rezidentul trebuie să aprofundeze aspecte teoretice legate de următoarele subiecte:
1. Semiologie imagistică, urmărirea imagistică a procesului de mielinizare
2. Aspecte imagistice ale malformaţiilor craniocerebrale congenitale
3. Aspecte imagistice ale bolilor metabolice, bolilor neurodegenerative şi ale
anomaliilor de mielinizare
4. Aspecte imagistice ale infecţiilor SNC
5. Aspecte imagistice ale traumatismelor craniocerebrale
5. Aspecte imagistice ale tumorilor infratentoriale
6. Aspecte imagistice ale tumorilor supratentoriale
7. Explorarea imagistică a epilepsiei copilului şi a bolilor cerebrovasculare pediatrice
8. Aspecte imagistice în patologia pediatrică a orbitei şi a osului temporal
9. Explorarea imagistică a patologiei spinale de la vârsta copilariei
Baremul activităţilor practice
1. Principii generale de interpretare a examenelor imagistice craniocerebrale şi spinale în patologia
neurologică pediatrică
2. Prezentări de cazuri - patologie malformativă, metabolică, degenerativă şi de mielinizare
Curricula de Neurologie Pediatrică

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

715

3. Prezentări de cazuri - patologie tumorală craniocerebrală pediatrică
4. Prezentări de cazuri - traumatisme craniocerebrale, patologie vasculară
5. Prezentări de cazuri - patologie spinală
b. Ecografie transfontanelară este inclusă în cadrul stagiilor de pediatrie şi neurologie pediatrică.
Tematica (50 ore)
Rezidentul trebuie să aprofundeze aspecte teoretice legate de următoarele subiecte:
1. Noţiuni generale de fizica ultrasunetelor. Proprietăţi fizice ale ultrasunetelor. Efectele
ultrasunetelor în ţesuturi. Sursele posibile de eroare în examenul ecografic cranian la sugar.
Efectele biologice ale ultrasunetelor asupra ţesuturilor. Tipuri de transductori utilizaţi în
examinarea craniană la sugari
2. Elementele de ecoanatomie normală cerebrală la nou-născuţi şi sugari. Reperele anatomice
principale utilizate în ETF
3. Principalele secţiuni utilizate în ETF. Indicaţiile ETF. ETF - tehnica examinării şi pregătirea
bolnavului. Examenul Doppler cranian la nou-născut şi sugar - indicaţii. Limitele şi
dezavantajele ETF în diagnosticul afecţiunilor intracraniene la nou-născut şi sugar
4. Diagnosticul ETF în hidrocefaliile sugarului
5. Diagnosticul ETF în anomaliile congenitale intracerebrale la nou-născut şi sugar
6. Diagnosticul ETF în hemoragiile intra- şi periventriculare la nou-născut şi sugar
7. Diagnosticul ETF în hemoragiile subdurale la nou-născut şi sugar.
8. Diagnosticul ETF în hemoragiile parenchimatoase la nou-născut şi sugar
Baremul activităţilor practice
1. Principiile generale de interpretare a ETF la nou-născut şi sugar
2. Demonstraţii practice de ETF la nou-născut şi sugar
3. Prezentări de cazuri - hidrocefaliiile la nou-născut şi sugar
4. Prezentări de cazuri - malformaţiile cerebrale la nou-născut şi sugar
5. Prezentări de cazuri - hemoragiile cerebrale la nou-născut şi sugar
c. EMG, VCN, potenţiale evocate este inclusă în cadrul modulelor de Neurologie pediatrică şi
Neurologie adulţi
Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
Rezidentul trebuie să aprofundeze aspecte teoretice legate de următoarele subiecte:
1. Introducere în electromiografie şi electroneurografie. Principii, tehnici. Valoarea examenului
electrodiagnostic
2. Studii de conducere nervoasă. Viteze de conducere motorii şi senzitive ale nervilor de la
membrele superioare (median, ulnar, radial) şi inferioare (femural, sciatic, sural)
3. Alte tehnici de conducere nervoasă (unda F, reflex H), Blink reflex. Stimularea repetitivă
4. Electromiografia cu ac: principii, tehnici. Activitatea musculară spontană
5. Analiza potenţialului de unitate motorie şi a patternului de interferenţă
6. Integrarea datelor electroneurografice cu cele electromiografice
7. Patologia de nerv: neuronopatii, radiculopatii, plexopatii, neuropatii, polineuropatii
8. Patologia de muşchi: miopatii, polimiozite, miotonii. Patologia de placă neuromusculară:
miastenia gravis, sindromul Eaton Lambert
9. Potenţiale evocate: principii, tehnici. Potenţiale evocate vizuale
10. Potenţiale evocate auditive, somatosenzitive şi motorii
Baremul activităţilor practice
1. Interpretarea traseului EMG
Curricula de Neurologie Pediatrică

15

716

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2.
3.
4.
5.

Interpretarea studiilor de conducere nervoasă
Intergrarea studiilor electromiografice cu rezultatele studiilor electroneurografice
Interpretarea potenţialelor evocate vizuale
Interpretarea potenţialelor evocate auditive, somatosenzitive şi motorii

d. Genetica (submodul in cadrul modulelor: neonatologie, pediatrie, neurologie pediatrica)
Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
1. Rolul factorilor genetici în producerea bolilor:
a. Interacţiunea ereditate-mediu în etiologia bolilor;
b. Ecogenetica, nutrigenetica şi farmacocinetica bolilor;
c. Mutaţiile: cauza majoră de boală;
d. Bolile genetice (clasificare, caractere generale, impact şi consecinţe);
e. Abordarea genetică în relaţia medic-pacient.
2. Bolile cromozomiale. Corelaţii genotip-fenotip în anomaliile cromosomiale: boli
cromosomiale autosomale (trisomiile autosomale, sindroame cu deleţii autosomale,
sindroame cu microdeleţii sau microduplicaţii), sindroame cu anomalii ale gonosomilor (s.
Turner, s. Klinefelter, trisomia X şi alte polisomii X, s. 47, XXY).
3. Bolile monogenice. Corelaţii genotip-fenotip în boli monogenice: galactozemia,
fenilcetonuria, bolile lizozomale, bolile peroxizomale, fibroza chistică, distrofia musculară
Duchenne, osteogeneza imperfecta, sferocitoza ereditară, sindromul Ehlers-Danlos,
neurofibromatozele, boala polichistică renală, hemofilia A, distrofia miotonică.
4. Genetica dezvoltării şi defectele de dezvoltare. Categorii de gene implicate în controlul
dezvoltării. Procese majore în cadrul dezvoltării embrionare. Anomalii congenitale cu
determinism multifactorial.
5. Retardul mental şi retardul mental legat de X.
6. Patologia genetică a sistemului imun.
7. Genetica bolii canceroase.
8. Cele mai frecvente boli genetice pe sisteme şi aparate.
9. Profilaxia şi tratamentul bolilor genetice.
10. Probleme şi dileme etice în genetica medicală.
Baremul activităţilor practice
1. Consultul genetic.
2. Explorările genetice – indicaţii, interpretare şi valoare diagnostică:
a. Cromozomiale – cariotipul cu marcaj în benzi, FISH interfazic, FISH metafazic şi
CGH;
b. Moleculare – amplificarea ADN; hibridizarea acizilor nucleici, fragmentarea acizilor
nucleici cu enzime de restricţie, polimorfismul lungimii fragmentelor de restricţie,
secvenţierea ADN;
c. Biochimice.
3. Sfatul genetic;
4. Screeningul genetic:
a. Neonatal (fenilcetonuria, hipotiroidismul congenital);
b. Screening-ul populaţional (familial) al heterozigoţilor.
e. Recuperare - reabilitare pediatrică este inclusă ca submodul în cadrul modulului de Neurologie
pediatrică

Curricula de Neurologie Pediatrică

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

717

Tematica lecţiilor conferinţă
1. Recuperarea funcţională - definiţie, argumentarea termenului. Readaptarea, recuperarea socială.
Handicapul - clasificare internaţională. Boală, deficienţă incapacitate, handicap. Clasificarea
etiologică a handicapului. Mijloacele readaptării. Cadrul organizatoric al recuperării funcţionale.
2. Dezvoltarea neuromotorie a sugarului şi copilului
3. Aprecierea motricitatii spontane, dirijate şi provocate în cadrul bilanţului dezvoltării
neuromotorii a sugarului
4. Recuperarea funcţională a handicapului neuromotor periferic: bolile care beneficiază de această
recuperare, principiile refacerii forţei musculare, evaluarea valorii musculare, contracţia
izometrică
5. Metoda Kenny: principii, caracterele sindromului clinic, mijloace terapeutice
6. Metoda Kabat: principii, procedee de facilitare. Mijloace ajutatoare în recuperarea handicapului
neuromotor periferic: electroterapie, ortezare, chirurgie ortopedică
7. Recuperarea funcională a infirmităţii motorii cerebrale: etiologie, substrat anatomopatologic,
clasificare clinică
8. Tratamentul kinetic în encefalopatiile cronice infantile:
- metodele Phelps, Margret Rood, Bobath
- şcoala Philadelphia (metoda Temple-Fay), metoda Vojta, metode funcţionale (Tardieu,
Peto)
- metoda Frenkel, metoda Le Metayer
9. Decontracturarea
- kinetoterapia - Kabat - alternarea antagoniştilor
- legile Sherington
- electroterapia
- infiltraţiile cu toxină botulinică
10. Diagnosticul precoce al encefalopatiei cronice infantile
11. Evaluarea funcţională în encefalopatia cronică infantilă
12. Terapia ocupaţională (ergoterapia). Evaluare
13. Balneoterapia în patologia neurologică a copilului
14. Tratamentul de recuperare al paraplegiei posttraumatice
15. Tratamentul de recuperare în afecţiunile neuromusculare ale copilului
16. Readaptarea socială: educaţia în familie, învăţământul normal şi special, profesionalizarea în
şcoli speciale, sportul adaptat, protecţia socială
Baremul activităţilor practice
1.
2.
3.
4.
5.

Aprecierea motricităţii provocate la copilul 0-1 an
Stabilirea unui program de recuperare funcională la copii cu handicap neuromotor periferic
Stabilirea unui program de tratament copii cu encefalopatie cronică infantilă
Stabilirea unui program de tratament în afecţiunile neuromusculare ale copilului
Stabilirea unui program de terapie ocupaţionala în sindroamele ataxice

Pentru fiecare modul / submodul, coordonatorul de stagiu va acorda o notă/punctaj în urma unei
examinări scrise şi practice şi pe baza activităţii desfăşurate de rezident în cursul stagiului respectiv.
IV. MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
Introducere în Bioetică - 2 ore
1. Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
2. Contextul apariţiei bioeticii
3. Definirea bioeticii
Curricula de Neurologie Pediatrică

17

718

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

4. Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
5. Teorii şi metode în bioetică
II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.)
III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice

Curricula de Neurologie Pediatrică

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

719

X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de etică
şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează cercetarea pe
subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi evaluarea
gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

IV.

V.

VI.
VII.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete - 2
ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale
Discutarea problemelor etice la începutul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore
Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
IX.
Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete 2 ore
X.
Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore

Curricula de Neurologie Pediatrică

19

720

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Norme generale de desfăşurare a specializării în neurologie pediatrică
A. Condiţii obligatorii pentru viitorii rezidenţi de neurologie pediatrică
Fiecare rezident de Neurologie Pediatrică este repartizat prin alegerea după concursul de rezidenţiat
la un centru formator. Este obligatoriu ca fiecare rezident să se prezinte imediat după repartiţie la
centrul coordonator, la coordonatorul programului.
Coordonatorul programului din centrul respectiv repartizează fiecare rezident unui medic primar sau
specialist Neurolog Pediatru care este numit îndrumător. Acesta supervizează desfăşurarea
rezidenţiatului, dând la cerere informaţiile dorite de rezident. Coordonatorul stabileşte ordinea
stagiilor şi destinaţia fiecărui rezident. Rezidentul este obligat să îşi organizeze un dosar prin care să
dovedească stagiile parcurse şi aptitudinile dobândite în cursul rezidenţiatului.
Programul zilnic constă din participarea activă, la patul bolnavului, la programul zilnic al secţiei de
neurologie pediatrică. Toate activităţile practice cuprinse în baremul minimal de activităţi practice
trebuie parcurse sub supravegerea îndrumătorului.
În atribuţiile rezidentului sunt cuprinse şi gărzi de noapte, pe linia a 2-a, sub supravegerea
îndrumătorului. Nu intră în atribuţiile rezidentului: să stabilească tratamentul, diagnosticul, indicaţii
către familie (decât ceea ce s-a convenit cu medicul direct responsabil de bolnav). Activităţi practice
şi lecturi – 200 ore/an lecturi, lecţii, seminarii. Acestea vor fi realizate fie prin studiu individual, fie
prin prezentări în faţa colectivului, participare la seminarii, cursuri, prezentări de cazuri, etc.
Caietul rezidentului
Fiecare rezident trebuie să aibă un caiet/dosar în care să existe dovezi ale activităţilor practice şi
teoretice desfăşurate de acesta. Trebuie să existe dovada efectuării tuturor activităţilor practice
planificate în curriculum. Acest caiet/dosar trebuie luat în considerare în procesul de evaluare
periodică şi finală a rezidentului.În timpul rezidenţiatului, rezidentul trebuie să fie implicat în cel
puţin 1 sau 2 proiecte de cercetare.
B.Centre formatoare, coordonatori/ îndrumatori
Fiecare rezident de Neurologie Pediatrică este repartizat prin alegerea dupa concursul de rezidenţiat
la un centru formator. Lista centrelor formatoare, a unităţilor formatoare, a coordonatorilor,
îndrumătorilor şi medicilor cu competenţă eligibili va fi actualizată în mod regulat Rezidenţii vor fi
repartizaţi în centrele de pregătire considerate eligibile de către CNPDS conform graficului stabilit
prin curricula de pregătire de Neurologie Pediatrică.
E.1. Centrele formatoare
a. Sunt obligatoriu Clinici Universitare de Neurologie Pediatrică înalt specializate care pot oferi
formarea completă a Neurologului Pediatru (au facilităţi clinice şi didactice în care se pot completa
stagiile curiculumului de Neurologie Pediatrică).
b. Toţi îndrumătorii centrului sunt medici specialişti sau primari Neurologi Pediatri (a se vedea
punctul E..2.). Centrele formatoare au cel puţin 2 îndrumători acreditaţi în afară de coordonator
c. Fiecare centru formator are un Coordonator al programului de pregătire a medicilor rezidenţi de
Neurologie Pediatrică. Acesta poartă responsabilitatea pentru a asigura contractele cu celelalte
Clinici şi Unităţi formatoare pentru desfăşurarea tuturor modulelor rezidenţiatului.
E.2. Unităţile formatoare "satelit"
Sunt Secţii Clinice sau neclinice alese de Coordonatorul programului de pregătire în care pot fi
efectuate stagiile din curiculumul de Neurologie Pediatrică cu excepţia celor 3 ani de Neurologie
Pediatrică (care se vor realiza obligatoriu în centrul coordonator).
Curricula de Neurologie Pediatrică

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

721

E.3. Coordonatori/îndrumatori
Coordonator – este Profesorul Universitar de Neurologie Pediatrică al Clinicii de Neurologie
Pediatrică din Centrul Formator respectiv. Coordonatorii trebuie să fie acreditaţi de către Comisia de
acreditare. . Este obligatoriu ca fiecare rezident să se prezinte imediat după repartiţie la centrul
coordonator, la coordonatorul programului. Coordonatorul programului din centrul respectiv
repartizează fiecare rezident unui medic primar sau specialist Neurolog Pediatru care este numit
îndrumător.
Îndrumător poate fi:
– orice medic primar Neurolog Pediatru sau cu dublă specialitate (Neurologie Pediatrică şi Psihiatrie
Pediatrică) indiferent dacă este sau nu cadru universitar, dar care funcţionează într-un centru
acreditat;
– orice medic specialist Neurolog Pediatru sau cu dublă specialitate care este obligatoriu cadru
universitar în specialitatea neurologie pediatrică.
Îndrumătorii supervizează desfăşurarea rezidenţiatului, dând la cerere informaţiile dorite de rezident.
Îndrumătorii trebuie să fie acreditaţi de către Comisia de acreditare.
Medic cu competenţă poate fi orice medic specialist sau primar, indiferent dacă este sau nu cadru
universitar, care este specializat sau are competenţa (certificat de studii complementare) în unul din
domeniile modulelor / submodulelor din curiculum. Colaborarea cu aceştia este hotărâta de către
coordonator. Coordonatorul trebuie să obţina aprobarea scrisă a conducerii spitalului pentru
desfăşurarea modulului /submodulului respectiv în acea unitate medicală, cu desemnarea expresă a
medicului formator. Raportul număr rezidenţi/ număr de medici îndrumători trebuie să fie cel mult
3:1. Comisia de acreditare a centrelor formatoare, a coordonatorilor şi îndrumătorilor este stabilită
de Comisia de Neurologie Pediatrică a MSF în colaborare cu CPPMF. Acreditarea va respecta
criteriile listate mai sus.
C. Examinări
Evaluarea rezidenţilor în timpul pregătirii. Cunoştinţele teoretice trebuie evaluate la sfârsitul
fiecărui modul. Se vor avea în vedere: rezolvarea problemelor clinice, aptitudinile practice,
aptitudinile diagnostice, de comunicare, documentarea deciziilor clinico-terapeutice. Fiecare rezident
trebuie să aibă un feed-back în ceea ce priveşte propria evaluare pentru a depista ariile ce necesită
îmbunătăţiri. Considerăm că evaluările periodice sunt foarte importante pentru formarea rezidenţilor.
Evaluarea finală Rezidenţii trebuie să sustină un examen final ce cuprinde o probă teoretică scrisă,
2 cazuri practice şi o probă paraclinică.
Comisia de examen va lua în calcul şi activitatea rezidentului demonstrată în caietul rezidentului.

Curricula de Neurologie Pediatrică

21

722

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

NEUROLOGIE PEDIATRICĂ
5 ANI

I. Specialităţi pediatrice – trunchi comun – 2 ani:
I.1. Pediatrie generală – 1an
I.2. Neonatologie - 6 luni
I.3. Boli infecţioase pediatrie - 2 luni
I.4. Neurochirurgie pediatrică - 2 luni
I.5. Psihiatrie pediatrică – 2 luni
Anul

Anul
1
Modul
I.1
Submodul b,d
Durata
1 an

Anul 2
I.2
b,d
6 luni

Anul 3
I.3
2 luni

II
a, c
6 luni

IV
I.4
I.5
a
2săpt 2luni 2 luni

Anul 4

Anul 5

III.2
III.1
a,b,c,d,e 1 an
3 luni

III.2
a,b,c,d,e
1an 3 luni

II. Neurologie adulţi – 6 luni
III. Neurologie pediatrică - 2 ani 6 luni, din care:
III.1. EEG - 3 luni
III.2. Neurologie pediatrică – 2 ani 3 luni
Submodule:
a. Neuroimagistica (submodul în cadrul: neurologie adulţi, neurochirurgie, neurologie
pediatrică)
b. Echografie transfontanelară (submodul în cadrul: pediatrie, neonatologie,
neurologie pediatrică)
c. EMG, VCN, PEC (submodul în cadrul: neurologie adulţi, neurologie pediatrică)
d. Genetica (submodul în cadrul: neonatologie, pediatrie, neurologie pediatrică)
e. Recuperare - reabilitare pediatrică (submodul în cadrul: neurologie pediatrică)
IV. Bioetica - 2 săpt.

Curricula de Neurologie Pediatrică

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

OBSTETRICĂ-GINECOLOGIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

723

724

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
OBSTETRICĂ-GINECOLOGIE
1.1 DEFINIŢIE: Studiul morfo-fiziologiei şi fiziopatologiei organelor genitale
feminine ca parte a întregului organism, al proceselor biologice legate de
reproducere şi tratamentul stărilor patologice din sfera genitală.
1.2 DURATA: 5 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări
de cazuri) pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora
sunt prevazute şi 40 – 50 de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%,
fiind dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de
etapă, făcută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în
care vor fi trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în
programele de cercetare, participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie
continuă.
1.3 STRUCTURA STAGIILOR:
1.3.1 Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvare a problemelor socialadministrative, prezentare la spitalul şi clinica repartizată, alegerea îndrumătorului,
fixarea planului de activitate (2 săptămâni).
1.3.2 Stagiul de Chirurgie generală: 11 luni şi 2 săpt. - anul I si II
1.3.3 Stagiul de Bioetică: 2 săptămâni, anul II
1.3.4 Stagiul de Endocrinologie: 3 luni-anul II
1.3.5 Stagiul de Urologie: 3 luni-anul III
1.3.6 Stagiul de Oncologie ginecologică: 3 luni-anul IV
1.3.7 Stagiul de Obstetrică-ginecologie: 3 ani şi 3 luni. În timpul stagiului de bază se
vor efectua în anul IV şi V de rezidenţiat urmatoarele module: ecografie obstetricală
şi ginecologică – 3 luni, laparoscopie ginecologică – 3 luni, colposcopie 1 lună,
histeroscopie – 1 lună şi planificare familială – 1 lună. De asemenea stagiul de
obstetrică şi ginecologie include şi un sub modul de genetică medicală – 3 luni.
1.4 CONŢINUTUL STAGIILOR
1.4.1 STAGIUL DE CHIRURGIE GENERALĂ
1.4.1.1 Tematica lecţiilor conferinţă (190 ore)
1. Principii de asepsie şi antisepsie în chirurgie
2. Investigarea preoperatorie a bolnavului chirurgical
Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

725

3. Pregatirea preoperatorie în chirurgie
4. Ingrijirea postoperatorie
5. Complicaţile postoperatorii (imediate şi precoce; locale şi generale;
specifice şi nespecifice)
6. Abdomenul acut chirurgical
· apendicita acută
· colecistita acută
· pancreatita acută
· ulcerul gastro-duodenal perforat
· peritonita acută difuză
· peritonita localizată
· ocluzia intestinală
· hemoperitoneul
· abdomenul acut în sarcină (particularităţi)
· abdomenul acut traumatic în sarcină
7. Boala tromboembolică
8. Şoc hemoragic, toxico-septic, anafilactic, traumatic)
9. Noţiuni de anestezie-terapie intensivă
· anestezia (tehnici, indicaţii)
· principii de reechilibrare complexă parenterală (volemică,
hidroelectrolitică, metabolică, calorică, hematologică
· resuscitarea cardio-respiratorie
1.4.1.2 Baremul activităţilor practice
1. Tehnici chirurgicale elementare:
· incizia
· sutura chirurgicală
· hemostaza
· puncţia abdominală
· drenajul
2. Abordul venos pentru cateterism:
· asistat: 10
· efectuat: 3
3. Explorarea chirurgicală a abdomenului:
· asistat: 30
· efectuat: 10
4. Visceroliza:
· asistat: 20
· efectuat: 5
5. Apendicectomie:
· asistat: 40
· efectuat: 10
6. Enterectomia segmentară:
Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

3

726

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

· asistat: 10
· efectuat: 1-3
7. Enterorafia segmentară:
· asistat: 10
· efectuat: 1-3
8. Colorafia:
· asistat: 10
· efectuat: 1-3
9. Omentectomia (cu sau fără decolare coloepiploică):
· asistat: 10
· efectuat: 1-3
10. Principii de chirurgie celioscopică:
· asistat: 20
MODULUL DE BIOETICĂ (2 săptămâni)
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică- 2 ore
Morala, etica, etica medicală- definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii- 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi
ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor
de sănătate, boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă
religioasă, etnie, etc)
III. Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV. Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţămîntul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic- pacient
Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

727

V.
Greşeli şi erori în practica medicală- 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală- definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI. Probleme etice la începutul vieţii- 2 ore
1. Liberertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane- 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX. Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin
prisma cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani- 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală- discutarea principalelor
coduri de etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în
care se derulează cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea
ştiinţifică

Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

5

728

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică2 ore
II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică- 2 ore
1.Jurământul lui Hipocrate- comentarea formei iniţiale a jurământului lui
Hipocrate şi evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în
condiţiile medicinii actuale
2.Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3.Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri
practice- 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţămîntului informat în practica medicală
curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri
practice- 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate- discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor- reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri
concrete- 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale

VI.

Discutarea problemelor etice la începului vieţii pe baza unor cazuri
concrete- 2 ore

VII. Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri
concrete- 2 ore
VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe
baza unor cazuri concrete- 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor
cazuri concrete- 2 ore

Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

X.

729

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin
prisma unor cazuri concrete- 2 ore
1.4.2.STAGIUL DE ENDOCRINOLOGIE
1.4.2.1 Tematica lecţiilor conferinţă ( 50 ore)

1. Metode de studiu şi diagnostic în patologia endocrinologică:
a)Diagnostic clinic:
· anamneza
· examen clinic general, examenul sânului
b)Investigaţii paraclinice în endocrinologie
· temperatura bazală
· examenul mucusului cervical
· sexul genetic
· sexul cromozomial
· dozarea hormonilor gonadotropi hipofizari şi a prolactinei
· dozarea hormonilor gonadotropi corionici
· dozarea hormonilor estrogenici
· dozarea hormonilor progesteronici
· dozarea hormonilor androgenici
· explorarea funcţiei ovariene
· explorarea funcţiei tiroidiene şi corticosuprarenaliene
· radiografia de şa turcească
· examenul fundului de ochi şi acuităţii vizuale
· explorări radioizotopice
· reflexograma ahiliană
2. Diagnosticul şi tratamentul patologiei endocrino-ginecologice:
· patologia ovariană primară
· patologia ovariană de origine hipotalamică
· patologia diferenţierii sexuale
· patologia ovariană corelativă
· sindromul galactoree-amenoree
· aspecte endocrine ale sterilităţii şi infertilităţii
3. Tratamentul hormonal în ginecologie:
· tratamentul cu hormoni estrogeni
· tratamentul cu progesteron şi progestative de sinteză
· tratamentul estroprogestativ de sinteză, contracepţia hormonală
· tratamentul cu hormoni androgeni
· tratamentul cu hormoni corticosteroizi

Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

7

730

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.4.3 STAGIUL DE UROLOGIE
1.4.3.1 Tematica lecţiilor conferinţă ( 50 ore)
1. Semiologia aparatului urinar (durerea; tulburarile micţionale)
2. Metode biochimice de explorare a funcţiei renale
3. Investigaţiile radiologice ale aparatului urinar
4. Explorări imagistice ale aparatului urinar (cistoscopia, ecografia, tomografia
computerizată, RMN)
5. Fiziopatologia funcţiei reno-urinare în sarcină
6. Insuficienţa renală acută şi cronică
7. Infecţiile urinare
8. Litiaza aparatului reno-urinar
9. T.B.C. reno-urinară
10.Bolile ureterului
11.Dişectazia de col vezical
1.4.3.2.Baremul activităţilor practice
1. Traumatismele ureterului; lezarea intraoperatorie a ureterului pelvin
(circumstanţe de risc, recunoaştere, conduită)
2. Tehnici chirurgicale în lezarea ureterului (ureterocistoneostomia; anastomoza
capetelor ureterului la nivelul secţiunii)
3. Fistulele uretero-vaginale, fistulele uretero-vezico-vaginale,
fistulele uretero-uterine (diagnostic, conduită-tehnici: ureterocistoneostomia, ureterocistoplastia)
4. Traumatismele vezicii urinare-lezarea intraoperatorie (diagnostic, conduită:
tehnica suturii peretelui vezical în două planuri)
5. Fistulele vezico-vaginale şi vezico-uterine: diagnostic, tehnici chirurgicale-pe
cale vaginală, transvezicală, transperitoneală, transperitoneo-vezicală
1.4.4 STAGIUL DE ONCOLOGIE GINECOLOGICĂ
1.4.4.1 Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
1. Cunoaşterea metodelor de diagnostic în cancerul genito-mamar:
· examenul citologic vaginal
· examenul colposcopic, ţestul Lahm-Schiller
· biopsia cu examen histopatologic
· mamografia, ecografia, puncţia aspirativă cu ac fin (puncţia citologică),
puncţia biopsie cu ac gros (puncţia tisulară), biopsia excizională cu examen
histopatologic, biopsia percutanată ghidată imagistic, localizarea preoperatorie
cu ac ghidată imagistic, biopsia leziunilor nepalpabile ale sânului

Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

731

2. Diagnosticul clinic şi paraclinic al cancerului genito-mamar:
· cancerul de col uterin
· cancerul de corp uterin
· cancerul ovarian
· cancerul de trompa uterină
· cancerul vulvar şi vaginal
· cancerul mamar
3. Tehnici chirurgicale în cancerul genito-mamar:
· histerectomia radicală cu limfadenectomie pelvină
● conizaţia in patologia colului uterin (CIN III)
● principii de tratament chirurgical în cancerul ovarian
· excizia radicală locală; vulvectomia radicală cu limfadenectomie
inghinofemurală
· tehnici chirurgicale în cancerul de sân: chirurgia conservatoare a sânului
(principii şi tehnică), mastectomia radicală modificată (operaţia Patey),
mastectomia simplă.
4. Radioterapia: indicaţii, tehnică, complicaţii
5. Chimioterapia, principii, indicaţii, scheme de tratament, complicaţii
6. Hormonoterapia şi imunoterapia
1.4.5 STAGIUL DE OBSTETRICĂ-GINECOLOGIE
1.4.5.1 Tematica lecţiilor conferinţă (500 ore)
OBSTETRICĂ
1. Introducere în obstetrică şi ginecologie. Obiectul, istoricul şi evoluţia disciplinei.
Locul obstetricii şi ginecologiei în contextul actual al cunoştinţelor medicale, în
relaţie cu alte discipline
2. Noţiuni de embriologie. Elementele sexuale: spermatozoidul şi ovulul. Maturaţia
gameţilor, ovulaţia
3. Fecundaţia. Migraţia şi nidaţia
4. Dezvoltarea morfofuncţională a oului la diferite vârste ale sarcinii:
Embriogeneza, Organogeneza, Circulaţia fetală.
5. Malformaţiile aparatului genital feminin. Examenul genetic, investigaţii
radiologice şi ecografie în obstetrică.
6. Sarcina la termen. Anexele fetale
7. Modificările morfo-funcţionale ale organismului matern în sarcină. Modificările
generale. Modificările locale, morfofiziologia uterului gravid. Contracţia uterină.
8. Studiul sarcinii normale. Consultaţia prenatală. Diagnosticul de sarcină în
trimestrele I, II şi III (clinic şi paraclinic). Consultaţia prenatală, sarcina cu risc
obstetrical crescut, igiena sarcinii.
9. Naşterea normală, fiziologia travaliului. Generalităţi asupra travaliului.
Determinismul travaliului. Bioritmuri în reproducerea umană
Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

9

732

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

10. Fenomenele de bază ale naşterii. Fenomenele active, fiziologia contracţiei
uterine, mecanismul dilataţiei. Fenomenele pasive ale naşterii
11. Fătul la termen din punct de vedere obstetrical, prezentaţii şi poziţii
12. Perioadele şi timpii naşterii
13. Fiziopatologia contracţiei uterine. Tulburări de dinamică uterină. Aspecte
moderne ale anomaliilor de travaliu.
14.Conduita activă în naşterea normală. Naşterea în prezentaţia craniană, analgezia
obstetricală, partograma. Delivrenţa şi complicaţiile perioadelor III şi IV ale
naşterii
15.Monitorizarea fetală intrapartum
16.Prezentaţiile craniene deflectate
17.Prezentaţia pelviană
18.Prezentaţia transversă
19.Sarcina gemelară şi multiplă
20. Lehuzia normală şi patologică. Lehuzia fiziologică, fiziologia lactaţiei, igiena
lehuziei. Infecţia puerperală, lehuzia patologică
21. Patologia generală şi sarcina. Afecţiuni medicale coexistente cu sarcina:
Cardiopatiile şi sarcina; Bolile renale şi sarcina; Hemopatiile şi sarcina; Bolile
infecţioase şi sarcina; T.B.C. şi sarcina; Bolile endocrine şi sarcina (diabetul
zaharat)
22. Afecţiuni chirurgicale şi sarcina
23. Hipertensiunea arterială indusă de sarcină. Preeclampsia. Diagnostic, principii de
tratament, complicaţii.
24.Hemoragiile în sarcină (prima jumatate a sarcinii). Avortul şi mola hidatiformă.
Sarcina extrauterină
25. Hemoragiile în a doua jumatate a sarcinii. Placenta praevia. Ruptura uterină.
Decolarea prematură de placenta normal inserată. Şocul în obstetrică
26. Ruperea prematură a membranelor. Naşterea prematură
27. Sarcina prelungită
28. Complicaţiile travaliului (distocia osoasă, de părţi moi)
29.Patologia anexelor fetale (polihidramnios, oligoamnios, patologia de cordon
ombilical). Suferinţa fetală, restricţia de creştere intrauterină, moartea intrauterină
a fătului
30.Operaţia cezariană
31.Conceptul actual asupra medicinei perinatale. Patologia neonatală, nou-născutul
cu risc crescut; traumatismele obstetricale. Izoimunizarea şi boala hemolitică a
nou-născutului
GINECOLOGIE
32. Biofiziologie generală. Gonadostatul. Axul hipotalamo-hipofizo-ovarian
33.Ciclurile sexuale. Ciclul menstrual; ciclul uterin. Ciclul ovarian, tubar, vaginal
34. Funcţia genitală în diferite etape ale vieţii. Pubertatea. Menopauza.
35. Simptomele cardinale în ginecologie (durerea, hemoragia, leucoreea).
Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

733

36.Tulburările menstruale.
37.Noţiuni de ginecologie infantilă.
38. Sindroame neurohormonale în ginecologie.
39. Prolapsul genital. Incontinenţa urinară la efort.
40. Probleme de sexologie. Apariţia şi dezvoltarea psiho-sexualităţii. Consideraţii
asupra vieţii psiho-sexuale patologice feminine şi masculine.
41. Inflamaţiile aparatului genital. Boala inflamatorie pelvină. Diagnostic, conduită,
complicaţii.
42. Patologia tumorală benignă a aparatului genital. Fibromul uterin. Endometrioza.
43.Oncologie ginecologică. Cancerul de corp şi col uterin. Tumorile ovariene,
cancerul de trompă.
44. Patologia sânului. Tumorile benigne ale sânului. Cancerul mamar.
45. Sterilitatea cuplului. Sterilitatea feminină. Sterilitatea masculină.
46. Noţiuni de contracepţie şi planning familial.
1.4.5.2 Baremul activităţilor practice în obstetrică
1. Asistenţa la naştere în prezentaţie craniană: minim 100
2. Asistenţa la naştere în prezentaţie pelviană: minim 5-10
3.Aplicaţii de forceps: minim 5
4.Versiunea internă: în funcţie de cazuistica clinicii
5.Vacuum extracţia: minim 15 (in funcţie de clinică)
7.Operaţii cezariene: 30
1.4.5.3 Baremul activităţilor practice în ginecologie
1. Recoltarea si interpretarea frotiului Babes-Papanicolau: 500
2. Curetajul uterin (intrerupere de sarcină, avort incomplet efectuat, curetajul
biopsic): 150
3. Histerosalpingografii: 20
4. Chirurgia tubară, inclusiv sarcina extrauterină: 30
5. Operaţii conservatoare pe ovar: 30
6. Anexectomie: 10
7. Colporafia anterioară; colpoperineorafia; cistopexia; operaţia de la Manchester: 30
8. Conizaţia clasică sau cu ansa sau ac diatermic: 15-20
9. Operaţii conservatoare în patologia tumorală a uterului (miomectomii): 30
10. Histerectomii totale cu sau fără conservarea anexelor: 30
11. Histerectomia vaginală: 15

Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

11

734

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

STAGIUL DE COLPOSCOPIE - 1 LUNĂ
Tematica lecţiilor conferinţă (20 ore)
1. Noţiuni de bază
1.1
Istoricul afecţiunii cervicale
1.2
Tehnica examinării pacientei: poziţia pacientei
1.3
Inserarea speculum-ului vaginal
1.4
Recoltarea frotiului citologic cervical (inclusiv Cytobrush)
1.5
Recoltarea probelor bacteriologice la nivelul tractului genital inferior
1.6
Prelevarea de probe pentru testarea HPV
1.7
Respectarea recomandărilor pentru sănătate şi profilaxia MTS
1.8
Respectarea recomandărilor naţionale pentru screening oncologic
1.9
Colposcopul
2.Examinarea colposcopică
2.1
Poziţionarea şi ajustarea colposcopului
2.2
Determinarea vizibilităţii zonei transformate (ZT)
2.3
Determinarea gradului de acurateţe al colposcopiei
2.4
Recunoaşterea unor structuri vasculare anormale
2.5
Examinarea ZT cu ser fiziologic şi filtru verde
2.6
Examinarea ZT cu acid acetic (VIA)
2.7
Cuantificarea şi descrierea aspectelor mucoasei genitale la acid acetic
2.8
Utilizarea speculum-ului endocervical
2.9
Testul Lahm-Schiller (VILI)
2.10
Examinarea vaginului cu acid acetic
3. Trăsăturile colposcopice ale cervixului normal
3.1
Recunoaşterea epiteliului scuamos original
3.2
Recunoaşterea epiteliului columnar (glandular)
3.3.
Recunoaşterea epiteliului metaplazic
3.4
Recunoaşterea Zonei de Transformare Congenitală
3.5
Recunoaşterea trăsăturilor cervixului în postmenopauză
3.6
Recunoaşterea efectelor unei sarcini
4. Trăsăturile colposcopice ale tractului genital inferior anormal
4.1
Aspecte anormale cervicale pre-canceroase de grad scăzut
4.2
Aspecte anormale cervicale pre-canceroase de grad înalt
4.3
Trăsături sugestive ale invaziunii
4.4
VaIN
4.5
VIN
4.6
Nivelul epiteliului anormal
4.7
Modificări acute inflamatorii
4.8
Infecţia cu HPV, inclusiv condiloma accuminată
4.9
Modificări ale mucoasei genitale după tratamente anterioare
4.10
Polipi cervicali benigni
5.Proceduri practice
5.1
Analgezie locală
5.2
Biopsii cervicale ţintite
5.3
Biopsii vaginale ţintite
5.4
Biopsii vulvare ţintite
5.5
Menţinerea sub control a sângerărilor locale post-biopsice

Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

735

6. Măsuri organizatorice
6.1
Rezultatele documentării. Arhivarea datelor
6.2
Urmărirea pacienţilor conform algoritmurilor adaptate
7. Măsuri de comunicare
7.1
Asigurarea informaţiei adecvate: educaţie sanitară
7.2
Obţinerea acordului în mod corect
7.3
Modalitatea comunicării informaţiilor negative
7.4
Comunicarea eficientă cu ceilalţi specialişti în domeniu

Baremul de manevre, tehnici şi activităţi practice în colposcopie
1. MANEVRE
- poziţionarea pacientei pentru examenul colposcopic
- punerea în funcţiune a colposcopului
- reglarea aparatului pentru obţinerea unei imagini optime din punct de vedere
al calităţii şi dimensiunilor
- pregătirea colului pentru examenul colposcopic
2. TEHNICI
- introducerea speculum-ului
- prelevarea frotiurilor citologice şi efectuarea acestora
- pregătirea colului cu acid acetic
- testul de impregnare cu lugol
- prelevarea unei biopsii
- examinarea colposcopică şi interpretarea imaginilor atât la nivelul colului, cât
şi a fundurilor de sac, pereţilor vaginali şi valvei
- examen genital complet
- prescrierea şi efectuarea de tratamente specifice patologiei cervicale, vaginale,
vulvare.
3. ACTIVITĂŢI PRACTICE
- fiecare cursant va învăţa în timpul stagiilor să efectueze examinări
colposcopice, să preleveze frotiuri citologice şi biopsii, să efectueze conizaţii
cu ansa sau acul diatermic (ERAD, LEEP). Numărul minim al acestora va fi
stabilit de către responsabilii de curs în funcţie de numărul de aparate
disponibile.
- În perioada de pregătire individuală, fiecare cursant va efectua personal un
număr de minimum 150 de colposcopii sub supervizarea unui medic care are
competenţă în colposcopie. Efectuarea acestor examinări este obligatorie, se
dovedeşte printr-o adeverinţă eliberată de către medicul care a asigurat
supervizarea şi condiţionează posibilitatea de înscriere a candidatului la
examenul final de competenţă.

Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

13

736

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

STAGIUL DE HISTEROSCOPIE - 1 LUNĂ
Tematica lecţiilor conferinţă (20 ore)
I. Anatomia aparatului genital feminin,
1.1.anatomia
1.2.embriologiea aparatului genital feminin
1.3.malformaţii ale tractului genital inferior şi ale uterului
1.4.histologia tractului genital inferior şi a uterului
2.Examinarea histeroscopică
2.1.istoric,baze morfologice
2.2.aparatură,instrumentar:histeroscopul propriu-zis şi aparatura auxiliară
2.3.etape
3.Histeroscopia diagnostic
3.1.tehnică
3.2.aspecte normale
3.3.indicaţii şi contraindicaţii
3.4.incidente,accidente,complicaţii
4.Histeroscopia terapeutică
4.1.tehnici chirurgicale histeroscopice
4.1.1.minora: tehnici, indicaţii, contraindicaţii
4.1.2.majoră: tehnici, indicaţii, contrindicaţii, complicaţii.
5.Ablalităţi de endometru
5.1.definiţie, indicaţii, contraindicaţii
5.2.selecţia cazurilor, pregătirea hormonală a endometrului
5.3.tehnica, anestezie
6.Miomectomia histeroscopică
6.1.indicaţii, contraindicaţii, avantaje
6.2.tehnici
6.3.supraveghere postoperatorie, rezultate, complicaţii
7.Polipectomia histeroscopică
7.1.indicaţii, contraindicaţii, avantaje
7.2.tehnic
7.3.supraveghere postoperatorie, rezultate, complicaţii
8.Metroplastia histeroscopică
8.1.indicaţii, contraindicaţii, avantaje
8.2.tehnici
8.3.supraveghere postoperatorie, rezultate, complicaţii
Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

737

9.Sinechioliza tubară histeroscopică
9.1. indicaţii, contraindicaţii, avantaje
9.2.tehnici
9.3.supraveghere postoperatorie, rezultate, complicaţii
10.Sterilizarea tubarăa histeroscopică
10.1.indicaţii, contraindicaţii, avantaje
10.2.tehnici
10.3.supraveghere postoperatorie, rezultate, complicaţii
11.Rezecţia şi/sau extracţia unui DIU încastrat sau deteriorat
Baremul de manevre, tehnici şi activităţi practice în histeroscopie
l. Manevre
-Poziţionarea pacientei
-Montarea şi demontarea histeroscopului
-Pregătirea mediilor de distensie
-Montarea camerei video şi a fibrei optice
2. Tehnici
-Introducerea speculului,
-Dilataţia colului uterin
-Introducerea histeroscopului
-Recunoaşterea structurilor cavităţii uterine
3. Activităţi practice
- În perioada de pregătire individual se va efectua personal un număr de 50
histeroscopii sub supravegherea: unui medic cu competenţa în histeroscopie
- Efectuarea acestor examinări este obligatoriu şi se dovedeşte printr-o
adeverinţă eliberată de către medical supraveghetor şi coniţionează
posibilitatea de înscriere a candidatului la examenul final de competenţă
- Rezecţie de polip perhisteroscopic
- Sinechioliza
- Extracţie DIU

Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

15

738

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Tematica modulului de pregătire în rezidenţiat
ECOGRAFIE OBSTETRICALĂ ŞI GINECOLOGICĂ
Durata 3 luni – 72 ore
Nr.
crt

Tematica cursului

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Istoric, dezvoltare, locul în contextul tehnicilor imagistice.
Fizică ultrasunetelor-noţiuni generale.
Tehnica ultrasonoră, aparatură, mod B şi M.
Ultrasonografia Doppler.
Semiologie ecografică generală.
Semiologia şi metodologia generală de examinare Doppler.
Cauze de eroare, artefacte.
Indicaţiile examenului ecografic în obstetrică-ginecologie.
Primul trimestru de sarcină- aspecte ecografice normale, aspecte
ecografice patologice.
Decolarea parţială precoce a oului.
Sarcina deranjată. Avortul incipient.
Sarcina deranjată. Avortul incomplet.
Boala trofoblastică gestaţională (mola hidatiformă, mola invazivă,
coriocarcinomul).
Sarcina ectopică.
Trimestrul II şi III de sarcină-aspecte ecografice normale.
Studiul cordului fetal-mod B şi M (morfologie, ritm, frecvenţă).
Semiologia ecografică a aspectelor patologice.
Placenta jos inserată.
Deslipirea prematură de placentă normal inserată.
Insuficienţa cervico-istmică.
Screening-ul ecografic în sarcină.
Malformaţii uterine şi sarcina.
Sarcina şi DIU.
Chistul ovarian şi sarcina.
Fibromul uterin şi sarcina.
Moartea intrauterină a fătului.
Aspecte ecografice în lauzie.
Fibromul uterin – semiologie ecografică.
Cancerul de endometru-semiologie ecografică.
Semiologia ecografică a formaţiunilor tumorale ovariene.
Tumori pelviene asociate sarcinii.
Examenul ecografic în inflamaţiile pelviene. Sindromul algic
pelvian.
Monitorizarea ecografică a maturării foliculului ovarian.
Rolul ecografiei în diagnosticarea malformaţiilor uterine.
Reperarea ecografică a DIU.
Semiologia complicaţiilor postoperatorii.
Rolul ecografiei în diagnosticul tumorilor mamare.

10.
11.
12.
13.
14.
15.

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.

Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

Nr. ore
curs

Nr.ore
stagiu

1
2
2
2
2
2
2
2

2
2
2
2
2
6

4
2
1
2

6
2
3
3

2
2
2
2
4
2
1
1
2
1
1
2
1
2
2
2
2
3
2

4
4
6
4
6
4
2
2
4
2
2
4
4
4
4
6
4
6
4

3
2
2
1
2
1

3
2
2
2
4
2

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

739

NIVELUL I – corespunde asistenţei medicale primare. La acest nivel ar trebui să
fie asigurat:
1. Oferirea de informaţii în ceea ce privesc factorii de risc şi resursele
disponibile;
2. Depistarea primară a factorilor de risc (sarcina la femei peste 35 de ani, femei
care au în antecedente copii cu malformaţii, boli asociate sarcinii, etc.) şi
încadrarea acestor femei în categoria sarcinilor cu risc.
Efectuarea unei ecografii de nivel I: depistarea sarcinii şi urmărirea ei până la 18
săptămâni. Nivelul 1- explorarea ecografică presupune ca examinatorul să aibă
cunoştinţe de bază. Nivelul 1 însumează cunoştinţele dobândite de medicul rezident
în timpul modulului de ecografie generală în obstetrică şi ginecologie, inclus în
programa de pregătire de specialitate.
Practicată la acest nivel, investigaţia poate fi privită ca făcând parte din
examenul clinic al pacientului, corespunzând nivelului de începator în domeniul
ultrasonografiei.
În consecinţă:
· practicarea metodei se face în condiţiile în care face parte integrantă din
algoritmul de diagnostic al pacientului;
· certificarea nivelului 1 de cunoştinţe în ecografia obstetricală şi ginecologică este
implicită, prin confirmarea ca medic specialist în obstetrică şi ginecologie.

Tematica modulului de pregătire în rezidenţiat
CHIRURGIE LAPAROSCOPICĂ GINECOLOGICĂ
Durata 3 luni (50 ore)
PROGRAMA ANALITICĂ A CURSURILOR TEORETICE DE
PREGĂTIRE ÎN CHIRURGIE LAPAROSCOPICĂ GINECOLOGICĂ
ISTORIC, PRINCIPII, ETAPE DE FORMARE ŞI ATESTARE ÎN
LAPAROSCOPIE
- Istoricul, actualităţi şi perspective în chirurgia laparoscopică.
-Chirugia laparoscopică – principii generale, avantaje, dezavantaje, indicaţii,
contraindicaţii.
- Particularităţi specifice chirurgiei laparoscopice ginecologice.
- Etape de formare în chirurgia laparoscopică ginecologică; probleme de
responsabilitate, nivele de pregătire, obţinerea competenţei ( atestatului de
pregatire complementară), informarea pacientelor asupra tehnicii laparoscopice
şi obţinerea acordului informat.
BAZELE FIZIOPATOLOGICE ALE LAPAROSCOPIEI
- Principii generale şi particularităţi ale chirugiei laparoscopice, deosebiri faţă
de chirurgia clasică deschisă.
Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

17

740

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

- Efectele mecanice ale distensiei abdominale
- Efectele farmacologice ale CO2 ( locale şi sistemice).
- Răspunsul imunologic la abordul laparoscopic.
PREZENTAREA APARATURII ŞI INSTRUMENTARULUI DE
CHIRURGIE LAPAROSCOPICĂ ( caracteristici tehnice, mod de
funcţionare, incidente, accidente specifice – tehnice şi chirurgicale)
- Aparatura laparoscopică:
- lanţul imagistic
- insuflatorul de CO2
- aparatura de lavaj – aspiraţie
- generator de electrochirurgie.
- Tipuri de instrumente uzuale ( abord, tăiere, disecţie, prehensiune,
electrocoagulare, etc. )
- Instrumentar special: aplicator de clipuri, instrumente pentru secţionare
mecanică, instrumentar de sutură, fire şi ace de sutură, morselatoare, dilatatoare,
saci endoscopici etc.
- Caracteristici tehnice şi modalităţi de utilizare ale diferitelor instrumente.
Incidente, accidente şi complicaţii specifice produse de fiecare tip de
instrumente
ELECTROCHIRURGIA,
CHIRURGIA
LAPAROSCOPICĂ
ULTRASONICĂ, UTILIZAREA LASERILOR
- Electrochirurgia – mono şi bipolară – aparatura, mod de funcţionare şi
utilizare, incidente, accidente specifice.
- Chirurgia laparoscopică ultrasonică şi utilizarea laserilor( indicaţii, avantaje,
dezavantaje, alternative).
EVALUAREA PREOPERATORIE A BOLNAVELOR, INDICAŢIILE
ŞI CONTRAINDICAŢIILE ABORDULUI LAPAROSCOPIC.
ABORDUL LAPAROSCOPIC
- Sala de operaţii laparoscopice ( organizare )
- Dispozitivul operator în intervenţiile laparoscopice ginecologice
( diagnostice sau operatorii)
- Abordul chirurgical laparoscopic: instituirea pneumoperitoneului,
poziţionarea trocarelor, finalizarea intervenţiei.
- Îngrijiri postoperatorii, criterii de externare.
LAPAROSCOPIA DIAGNOSTICĂ
- Indicaţii, contraindicaţii, tehnici de abord.
- Explorarea pelvică şi abdominală.
- Aportul laparoscopiei diagnostice în patologia ginecologică.
Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

741

- Biopsia laparoscopică; recoltarea de produse patologice pentru examinări
citologice sau bacteriologice.
LAPAROSCOPA OPERATORIE GINECOLOGICĂ
PATOLOGIA ANEXIALA POSIBILITĂŢI TERAPEUTICE
LAPAROSCOPICE – (evaluare, conduită terapeutică generală, posibilităţi
chirurgicale laparoscopice)
Patologia tubară:
- Sterilizarea chirurgicală tubară
- Sarcina tubară
- Sterilitatea feminină cu origine tuboperitoneală
Patologia ovariană benignă:
- Evaluarea chirurgicală a tumorilor ovariene ( benigne, maligne ) şi conduita
terapeutică chirurgicală
- Chirurgia ovarului: biopsii ovariene; ovarectomia; anexectomia; tehnici
chirurgicale conservatoare ( foraj ovarian – drilling ovarian, rezecţie parţială a
ovarelor)
- Torsiunea ovariană, sindromul ovarului restant, sindromul ovarelor
polichistice
- Modalităţi de extragere din abdomen a pieselor operatorii
PATOLOGIA INFLAMATORIE GENITALĂ (BIP)
- Patologia anexială inflamatorie
- Tehnici şi posibilităţi chirurgicale laparoscopice în patologia inflamatorie
pelviană
ENDOMETRIOZA
- Evaluare şi posibilităţi terapeutice laparoscopice
- Complicaţii, incidente, accidente
SINDROMUL ADERENŢIAL ÎN CHIRURGIA LAPAROSCOPICĂ
- Paciente cu risc în chirurgia laparoscopică
- Tehnici de abord laparoscopic la paciente cu intervenţii chirurgicale în
atecedente, şi de diagnostic a aderenţelor intraabdominale.
- Sindromul aderenţial postoperator: fiziopatologie, adezioliza laparoscopică,
tehnici de disecţie laparoscopică, incidente şi complicaţii specifice.

Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

19

742

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

PATOLOGIA TUMORALĂ UTERINĂ BENIGNĂ
Fibromul uterin – posibilităţi terapeutice chirurgicale conservatoare
laparoscopice: miomectomiile laparoscopice (miomectomiile laparoscopice
pure, miomectomii asistate laparoscopic).
INCIDENTE, ACCIDENTE ŞI COMPLICAŢII ÎN CHIRURGIA
LAPAROSCOPICĂ GINECOLOGICĂ
- Incidente, accidente, complicaţii tehnice prin nefuncţionarea sau funcţionarea
defectuoasă a echipamentelor laparoscopice.
- Incidente şi accidente chirurgicale specifice diferitelor tipuri de instrumentar
laparoscopic; posibilităţi de evitare a acestora.
- Incidente, accidente şi complicaţii ale abordului chirurgical, ale
pneumoperitoneului, complicaţii generale şi anestezice.
- Incidente, accidente şi complicaţii chirurgicale intraoperatorii prin leziuni
viscerale sau vasculare, posibilităţi terapeutice laparoscopice sau prin chirurgie
clasică deschisă.
- Complicaţii postoperatorii ( imediate şi tardive ) în chirurgia laparoscopică
ginecologică
- Conversia la laparotomie.
ANESTEZIA ÎN LAPAROSCOPIA GINECOLOGICĂ
PREGATIREA PRACTICĂ
BAREMUL DE ACTIVITĂŢI PRACTICE, TEHNICI ŞI MANEVRE
CHIRURGICALE ÎN LAPAROSCOPIA GINECOLOGICĂ
A. MANEVRE ÎN CHIRURGIA LAPAROSCOPICĂ GINECOLOGICĂ
1. Sala de intervenţii chirurgicale laparoscopice – organizare, aparatura,
instrumentar.
2. Dispozitivul operator în chirurgia laparoscopică ginecologică.
3. Aparatura laparoscopică.
4. Instrumentar specific laparoscopic.
5. Pregatirea instrumentarului pentru intervenţia chirurgicală.
6. Modalităţi de utilizare a diferitelor instrumente chirurgicale, incidente şi
accidente specifice diferitelor tipuri de instrumentar laparoscopic ( grade de
libertate tehnica manevrării instrumentelor laparoscopice).
7. Instrumentar şi aparatura de electrochirurgie: utilizare, avantaje, dezavantaje,
incidente, accidente specifice.

Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

743

8. Tehnici chirurgicale laparoscopice: suturi mecanice, suturi manuale, tehnica
efectuării nodurilor laparoscopice intra şi extracorporale, utilizarea firelor
preinnodate.
9. Extragerea pieselor operatorii din abdomen – trasparietal cu sau făra morselare,
prin canule, pe cale vaginală, utilizarea sacilor laparoscopici, mini laparotomia.
10.Evaluarea şi pregătirea preoperatorie a bolnavelor supuse intervenţiilor
chirurgicale laparoscopice.
11.Abordul chirurgical laparoscopic: tehnica inserţiei acului Veress, inserţia
trocarelor şi canulelor, verificarea poziţiei intraperitoneale a instrumentelor,
alternative la inserţia ombilicală, inserţia directă a trocarelor şi canulelor,
inducerea pneumoperitoneului şi verificarea lui, tehnica diagnosticării
aderenţelor visceroparietale anterioare.
12.Paciente cu risc crescut pentru abordul laparoscopic.
13.Incidente, accidente, complicaţii ale abordului chirurgical laparoscopic.
14.Tehnica manevrării telescopului şi obţinerea unei imagini de calitate în
concordanţă cu intenţiile operatorului.
15.Tehnica explorării cavităţii peritoneale ( explorare vizuală, expunerea zonelor de
interes, palpare indirectă ).
16.Tehnici de disecţie laparoscopică ( disecţie instrumentară cu instrumente de
tăiere, disecţia boantă, hidrodisecţia ).
17.Tehnici de hemostază chirurgicală laparoscopică.
18.Lavajul şi aspiraţia cavităţii peritoneale.
19.Drenajul cavităţii peritoneale.
20.Sutura breşelor parietale.
B.

TEHNICI UTILIZATE ÎN CHIRURGIA LAPAROSCOPICĂ
GINECOLOGICĂ

1. Tehnica explorării pelviene şi abdominale ( laparoscopia diagnostică ca etapă
iniţială a oricarei tehnici chirurgicale ).
2. Biopsia laparoscopică, recoltarea de produse patologice în vederea
examinărilor citologice sau bacteriologice.
3. Tehnici de sterilizare chirurgicală tubară laparoscopică.
4. Adezioliza chirurgicală – tipuri de aderenţe, tehnici de diagnostic a aderenţelor
intraperitoneale, tehnici de adezioliză laparoscopică, profilaxia aderenţelor
postoperatorii.
5. Tehnici chirurgicale laparoscopice în tratamentul sarcinii tubare.
6. Tehnici de abord chirurgical laparoscopic în patologia inflamatorie pelvină.
7. Tehnici chirurgicale în sterilitatea feminină tubo-peritoneală: adezioliza, şi
fimbrioplastia, salpingo-neostomiile, salpingo-scopie, etc.
8. Tehnici chirurgicale în tratamentul endometriozei.

Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

21

744

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

9. Tehnici chirurgicale conservatoare şi radicale în chirurgia laparoscopică a
ovarului: foraj ovarian, chistectomie ovariană conservatoare, rezecţie parţiala a
ovarelor şi drilling, ignipunctura, ovarectomie, anexectomie.
10.Tehnica miomectomiei laparoscopice şi a miomectomiei asistate laparosopic.
11.Incidente, accidente, complicaţii în chirurgia laparoscopică
12.Posibilităţi de evitare şi tehnici chirurgicale de rezolvare a unor incidente,
accidente sau complicaţii intra sau postoperatorii.
13.Conversia la laparotomie.
În cadrul pregătirii practice sunt prevazute următoarele etape:
- etapa prezentării unor aspecte practice de către formatori
- etapa vizionării de videocasete cu tehnici specifice tipurilor de patologie
menţionată în programa analitică de curs.
- etapa pregătirii şi antrenamentului individual pe simulator.
- etapa clinică – participarea efectivă a cursanţilor la intervenţiile chirurgicale
alături de formator.
- video-transmisia intervenţiilor chiurgicale în sala de curs ( pentru restul
cursanţilor ce nu intră efectiv în intervenţie ), cu posibilităţi interactive între
operatori şi observatori.
SUBMODULUL DE GENETICĂ MEDICALĂ
Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Rolul factorilor genetici în producerea bolilor:
a. Interacţiunea ereditate-mediu în etiologia bolilor;
b. Ecogenetica, nutrigenetica şi farmacogenetica;
c. Mutaţiile: cauza majoră de boală;
d. Bolile genetice (clasificare, caractere generale, impact şi consecinţe);
e. Abordarea genetică în relaţia medic-pacient.
2. Bolile cromozomiale. Tipurile şi mecanismele de producere a anomaliilor
cromosomiale, sindroamele cromosomiale - consecinţe fenotipice ale
anomaliilor cromosomiale, frecvenţa şi cauzele anomaliilor cromozomiale,
tulburări de reproducere de cauză cromosomială, sterilitatea feminină,
sterilitatea masculină, avorturi spontane şi nou născuţi morţi.
3. Bolile monogenice. Corelaţii genotip-fenotip în boli metabolice.
4. Genetica dezvoltării şi defectele de sexualizare.
5. Retardul mental.
6. Cele mai frecvente boli genetice pe sisteme şi aparate.
7. Profilaxia şi tratamentul bolilor genetice.
8. Probleme şi dileme etice în genetica medicală.

Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

745

Baremul activităţilor practice
1. Consultul genetic.
2. Explorările genetice – indicaţii, interpretare şi valoare diagnostică:
a. Cromozomiale – cariotipul cu marcaj în benzi, FISH interfazic, FISH
metafazic şi CGH;
b. Moleculare – amplificarea ADN; hibridizarea acizilor nucleici,
fragmentarea acizilor nucleici cu enzime de restricţie, polimorfismul
lungimii fragmentelor de restricţie, secvenţierea ADN;
c. Biochimice.
3. Sfatul genetic;
4. Screeningul genetic:
a. Neonatal (fenilcetonuria, hipotiroidismul congenital);
b. Screening-ul populaţional (familial) al heterozigoţilor.

Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

23

746

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

OBSTETRICĂ-GINECOLOGIE
5 ani
STAGII PRACTICE ŞI CURSURI CONFERINŢĂ
OBSTETRICĂ-GINECOLOGIE(I.1)
CHIRURGIE GENERALĂ (I.2)
ENDOCRINOLOGIE (I.3)
UROLOGIE (I.4)
ONCOLOGIE GINECOLOGICĂ(I.5)
ECOGRAFIE OBSTETRICALĂ
ŞI GINECOLOGICĂ (I.6)
HISTEROSCOPIE (I.7)
PLANIFICARE FAMILIALĂ (I.8)
LAPAROSCOPIE GINECOLOGICĂ (I.9)
COLPOSCOPIE (I.10)
BIOETICĂ (I.11)

6 luni
11 ½ luni
3 luni
3 luni
3 luni
3 luni
1 lună
1 lună
3 luni
1 lună
½ lună

STAGIU + CURS OBSTETRICĂ-GINECOLOGIE(II.1) 2 ani
(inclusiv submodulul de GENETICĂ MEDICALĂ)
STAGIUL

ANUL I
I.1 I.2

I.2

ANUL II
I.11 I.3 II.1

ANUL III
I.4 II.1

I.5

ANUL IV
I.9 I.7 II.1

Curriculum de Obstetrica-Ginecologie 2007

I.6

ANUL V
I.8 I.10

II.1

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
OFTALMOLOGIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare in Domeniul Sanitar Bucureşti

747

748

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
OFTALMOLOGIE
1.1 DEFINITIE: Oftalmologia este specialitatea care se ocupă cu depistarea, diagnosticarea,
tratarea şi recuperarea bolnavilor cu afecţiuni ale globului ocular şi anexelor globului ocular.
1.2 DURATA: 5 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de cazuri)
pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, în afara cărora sunt prevăzute şi
40 – 50 de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă,
făcută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu si îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
1.3 STRUCTURA STAGIILOR
1.3.1 Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvare a problemelor social administrative,
prezentarea la spitalul şi clinica repartizată, alegerea îndrumatorului şi fixarea planului de
activitate (2 săptămâni)
1.3.2 Stagiul de chirurgie generală 2 luni
1.3.3 Stagiul de neurologie: 2 luni
1.3.4 Stagiul de neurochirurgie: 2 luni
1.3.5 Stagiul de chirurgie plastică şi reparatorie: 2 luni
1.3.6 Bioetica : ½ lună
1.3.7 Stagiul de oftalmologie: 51 luni şi 2 sapt.
1.4 CONŢINUTUL STAGIILOR
1.4.1 STAGIUL DE CHIRURGIE GENERALĂ
1.4.1.1 Tematica lecţiilor conferinţă ( 40 ore)
1. Asepsia şi antisepsia
2. Infecţia în chirurgie. Infecţii intraspitaliceşti
3. Anestezia
- generalităţi
- anestezia locală
- anestezia generală
- anestezia la copil
4. Noţiuni generale privind transplantul de ţesuturi şi organe
5. Arsurile
6. Cicatrizarea plăgilor.Sutura plăgilor.
1.4.1.2

Barem de activităţi practice:
Demonstraţii clinice practice însoţite după caz de scurte prelegeri teoretice.

Curricula de Oftalmologie 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

749

1.4.2 STAGIUL DE NEUROLOGIE
1.4.2.1
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
1.4.2.2

Tematica lecţiilor conferinţă ( 40 ore)
Anatomia căilor optice
Reflexul fotomotor. Reflexul de acomodaţie convergenta
Modificări neurologice ale diametrului pupilar
Paraliziile oculomotorii
Scleroza multiplă
Modificări oftalmologice în accidentele vasculare cerebrale
Modificari oftalmologice în tumorile intracraniene
Explorări de electrofiziologie neurooftalmologică.
Barem de activităţi practice:
Demonstraţii clinice practice însoţite după caz de scurte prelegeri teoretice.

1.4.3 STAGIUL DE NEUROCHIRURGIE
1.4.3.1

1.4.3.2

Tematica lecţiilor conferinţă ( 40 ore)
1. Tomografia computerizată: tehnica şi interpretare
2. Fundul de ochi în tumorile cerebrale
3. Câmpul vizual în tumorile cerebrale
4. Traumatismele craniocerebrale.
Barem de activităţi practice
Demonstraţii clinice practice însoţite după caz de scurte prelegeri teoretice.

1.4.4. STAGIUL DE CHIRURGIE PLASTICĂ ŞI REPARATORIE
1.4.4.1

1.4.4.2

Tematica lecţiilor conferinţă (40 ore)
1. Anatomia pleoapelor
2. Principii de acoperire a defectelor cutanate
- prin alunecare
- prin lambouri pediculate
- prin grefe libere
3. Chirurgia tumorilor palpebrale
4. Ptoza palpebrală
5. Epicantusul
6. Entropionul,ectropionul
7. Blefarosalazisul, dermatosalazisul.
Barem de activităţi practice:
Demonstraţii clinice practice însoţite după caz de scurte prelegeri teoretice.

1.5. MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
1.5.1. TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
Introducere în Bioetică - 2 ore
1. Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
2. Contextul apariţiei bioeticii
Curricula de Oftalmologie 2007

3

750

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3. Definirea bioeticii
4. Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
5. Teorii şi metode în bioetică
II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de
sănătate, boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.)
III.
1.
2.
3.
4.

Relaţia medic-pacient I- 2 ore
Valori ale relaţiei medic-pacient
Paternalism versus autonomie
Modele ale relaţiei medic-pacient
Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate

IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
Curricula de Oftalmologie 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

751

6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
1.5.2. TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

IV.

V.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete
- 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale

VI.

Discutarea problemelor etice la începutul vieţii pe baza unor cazuri
2 ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VIII.

Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore

IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore

Curricula de Oftalmologie 2007

concrete -

5

752

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.6.

STAGIUL DE OFTALMOLOGIE
1.6.1. Tematica lecţiilor conferinţă ( 850 ore)
2. Embriologia şi anatomia globului ocular şi a anexelor globului ocular: căile vizuale
3. Fiziologia vederii: optica geometrică, funcţiile ochiului ca aparat optic, fotochimia
vederii, electro-fiziologia retinei, adaptarea la lumină şi întuneric, vederea în culori
- structuri nervoase implicate în procesul vizual, structuri nervoase conexe
căilor vizuale
- mişcările globului vizual; rolul cortexului cerebral; mişcările de convergenţă;
mişcările de origine vestibulară
4. Examenul general al bolnavului în Oftalmologie.
- tehnica şi metodica examenului ocular
- examenul clinic şi funcţional, metode de examinare pol anterior, posterior şi
anexele globului ocular
- luminatul lateral; biomicroscopie, oftalmoscopie, tonometrie, gonioscopie,
diafanoscopie, oftalmodinamometrie
5. Explorarea acuităţii vizuale. Examenul refracţiei oculare. Examenul subiectiv şi
obiectiv: skiascopia, astigmometria, refractometria, keratometria, autorefractometria
computerizată
6. Acomodaţia şi tulburările acomodaţiei
- viciile de refracţie
- noţiuni de optică şi optometrie
- miopia, hipermetropia, astigmatismul: diagnosticul clinic, tratamentul medical
şi chirurgical. Corectarea viciilor de refracţie, chirurgia refractivă a corneei
7. Examenul funcţional al retinei
- examenul câmpului vizual ( metode cinetice, statice)
- examenul simţului cromatic, adaptometria
- ecografia globului ocular şi orbitei - tehnica, interpretare
- angiofluorografia oculară – tehnica, interpretare
- electrofiziologie oculară
- electroretinografia, statică şi dinamică (ERG)
- potenţiale evocate vizuale: (PEV)
- electrooculograme (EOG)
8. Examenul radiologic în Oftalmologie
- evaluarea radiologică simplă
- explorarea radiologică cu mijloace de contrast (dacriocistografia, flebografia şi
arteriografia orbitară)
- explorarea radionuclidică a globului ocular şi orbitei (radiofosfocaptare,
scintigrafia oculo-orbitară, dacriocistografia radionuclidică)
- evaluarea tomodensitometrică a patologiei oculo-orbitare (interpretare imagini
TDM, examen TDM în diagnosticul proceselor expansive orbitare, examen
TDM în traumatologia orbitară)
- evaluarea rezultatelor rezonanţei magnetice oculare (RMN) în patologia
oculo-orbitară
9. Patologia anexelor globului ocular
- bolile regiunii sprâncenoase,dermatoze, inflamaţii, afecţiuni congenitale
10. Patologia pleoapelor
- anatomia şi fiziologia pleoapelor, semiologia generală a bolilor pleoapelor
- anomalii congenitale ale pleoapelor – diagnostic clinic, tratament
- afecţiuni inflamatorii, dermatoze
- tulburări de statică palpebrală
- tulburări de dinamică palpebrală
- tumori palpebrale (diagnostic, tratament)
Curricula de Oftalmologie 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

753

11. Patologia aparatului lacrimal
- anatomia şi fiziologia aparatului lacrimal
- semiologia afecţiunilor aparatului lacrimal
- anomalii congenitale ale aparatului lacrimal (principii de diagnostic şi
tratament)
- aparatul secretor = glandele lacrimale (anatomie, fiziologie, patologia
glandelor lacrimale, inflamaţii, tumori ale glandelor lacrimale)
- căile lacrimale = afecţiuni ale punctelor lacrimale, canalicule, sac lacrimal,
inflamaţii, tumori
- patologia secreţiei lacrimale (secreţia anormală, deficit de secreţie lacrimală,
hipersecreţia lacrimală)
- tumorile aparatului lacrimal
12. Patologia orbitei
- anatomie, fiziologie, semiologia patologiei orbitare
- anomalii congenitale ale orbitei şi ale conţinutului său
- afecţiunile inflamatorii ale orbitei
- exoftalmia şi enoftalmia (uni şi bilaterale, exolftalmia în cursul bolilor
generale, vasculară, metastatică, în afecţiuni de vecinătate)
- tumori orbitare (diagnostic, principii terapeutice)
13. Patologia conjunctivei
- anatomie, fiziologie, semiologie
- anomalii congenitale ale conjunctivei
- conjunctivite: microbiene, virale, alergice, parazitare
- afecţiuni degenerative ale conjunctivei (diagnostic, tratament)
- tumori conjunctivale (principii diagnostice şi de tratament)
14. Patologia corneei
- anatomie, fiziologie, semiologie
- anomalii congenitale ale corneei (de dimensiune, formă, keratocon, distrofii
corneene)
- keratite superficiale, keratite parenchimatoase, afecţiuni virale, bacteriene,
micotice, alergice
- keratita neuroparalitică, lagoftalmica, keratomalacia, keratopatii
medicamentoase
- afecţiuni corneene degenerative, congenitale şi câştigate
- cicatrici coneene – clinica şi tratament
- tumori corneo-conjunctivale
15. Patologia sclerei
- anatomia, fiziologia, semiologia normală şi patologică
- anomalii congenitale ale sclerei
- afecţiuni inflamatorii: episclerita, sclerita
- degenerescenţe, pigmentare sclerală, stafilom
16. Patologia uveei
- anatomia, fiziologia, semiologia: iris, corp ciliar, coroidă
- anomalii congenitale ale uveei: iris, corp ciliar, coroidă
- afecţiuni inflamatorii: iris, corp ciliar (irită, iridociclită)
- afecţiuni inflamatorii ale coroidei: coroidite, endoftalmite, leziuni vasculare ale
coroidei
- oftalmia simpatică, uveitele totale, uveo-meningite
- afecţiunile degenerative ale uveei
- tumorile uveei (principii de diagnostic şi terapie)

Curricula de Oftalmologie 2007

7

754

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

17. Patologia cristalinului
- anatomia, fiziologia, semiologia bolilor cristalinului
- anomalii congenitale ale cristalinului (de mărime, formă, poziţie, sindroame
generale cu anomalii cristaliniene)
- caracterele congenitale (etiopatogenie, clinică, element al unui sindrom
general)
- cataractele câştigate (presenilă, senilă, patologică, complicată, traumatică,
secundară)
- principii terapeutice moderne în cataracta uni sau bilaterală, congenitală,
câstigată
- modificarile de poziţie ale cristalinului: ectopii, subluxaţii, luxaţii
18. Pupila
- anatomia, fiziologia, semiologia pupilei – reflexe pupilare
- farmacodinamica pupilei
- anomalii congenitale ale pupilei
- patologia pupilei (tulburări statice, dinamice, sindroame pupilare, pupila
tonică, sindrom Adie)
- anizocoria
- anomalii pupilare în traumatismele craniene
19. Corpul vitros
- anatomia, fiziologia, semiologia corpului vitros
- anomalii congenitale ale corpului vitros şi ale sistemului vascular fetal
- afecţiunile corpului vitros: inflamatorii, parazitare, degenerative, traumatice,
hemoragia vitreană
- chirurgia vitrosului
20. Patologia tensiunii oculare
- fiziologia normală şi patologică a umorului apos şi tensiunea oculară
- glaucomul primitiv cu unghi închis şi cu unghi deschis
- glaucoamele secundare
- glaucomul congenital
- tratamentul medical/chirurgical al glaucomului
- hipotonia oculară
21. Patologia retinei
- anatomie, fiziologie, semiologia retinei
- anomalii congenitale ale retinei (de pigmentare, de structură, maculare,
vasculare)
- afectiunile vasculare ale retinei (arteriale, venoase)
- retinopatii (diabetică, din hemopatii, gravidică, traumatică, disorică,
infecţioase)
- dezlipirea de retină regmatogenă şi secundară
- heredo-degerenescenţele corioretiniene şi anomalii funcţionale ale retinei
izolate sau în cadrul sindroamelor generale
- degenerescenţe tapeto-retiniene
- tumorile benigne şi maligne ale retinei
22. Patologia nervului optic şi a papilei
- anatomia, fiziologia, elemente de semiologie
- anomalii congenitale ale papilei şi nervului optic
- edemul papilar, staza papilară, sindromul Foster Kennedy, papilitele
- nevritele optice retrobulbare
- atrofiile optice
- tumorile papilei şi ale nervului optic

Curricula de Oftalmologie 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

755

23. Căile optice intracraniene
- anatomie, fiziologie
- sindromul chiasmatic, arahnoidite optochiasmatice, nevrite chiasmatice
- leziunea căilor optice retrochiasmatice
a) semiologie generală, hemianopsii
b) cecitate corticală, sindroame psiho-vizuale
24. Tulburările vederii binoculare
- anatomia, fiziologia musculaturii oculare
- anomalii congenitale ale motilităţii oculare
- vederea binoculară (VB) şi tulburările VB
- heteroforii
a) heterotropii – strabism manifest concomitent
b) paralizii oculomotorii
- nistagmusul: semiologie, studiu clinic (congenital, optochinetic, vestibular)
25. Onco-oftalmologia
- metode clinice şi paraclinice pentru diagnosticul tumorilor oculare şi ale
anexelor globului ocular
- principii de tratament
26. Traumatologia oculară
- contuziile globului şi anexelor globului ocular
- plăgile anexelor şi ale globului ocular
- corpii străini cu localizare la nivelul anexelor şi intraoculari
- arsurile fizice, chimice ale globului ocular şi anexelor globului ocular
- manifestări oculare în traumatismele cranio-cerebrale
27. Terapia locală oculară
- terapia generală în afecţiunile oculare
28. Aparatul vizual şi bolile sistemului nervos central
29. Patologia oculară şi cefaleea
- cefaleea cu semne oculare
- migrena oftalmică
- examenul oftalmologic în cefalalgie
30. Maladii oculare de natură cardiovasculară
31. Ochiul şi hemopatiile
32. Patologia oculară şi bolile endocrine
33. Bolile de sistem – complicaţii oculare
34. Manifestări oculare în bolile metabolice
35. Bolile infecţioase şi patologia oculară
36. Patologia oculară şi sindroamele malformative (anomalii ale feţei, craniului, sistemului
nervos central, sindroame multiple cu participare oculară)
37. Ochiul şi alergia
38. Patologia oculară în intoxicaţii şi boli profesionale
39. Lasere în oftalmologie
40. Simulaţia şi disimulaţia în oftalmologie
1.6.2. Baremul activităţilor practice
A. Tematica demonstraţiilor de tehnici instrumentale de examinare oftalmologică
1. Skiascopia şi examenul subiectiv al refracţiei
2. Astigmometria şi refractometria
3. Corectarea optică a ametropiilor: miopia, hipermetropia, astigmatisme
4. Oftalmodinamometria
5. Examenul câmpului vizual
Curricula de Oftalmologie 2007

9

756

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

6. Examenul polului anterior la luminatul lateral
7. Examenul biomicroscopic
8. Fundul de ochi şi biomicroscopia fundului de ochi
9. Examenul tensiunii intraoculare, curbe nictemerale
10. Transiluminaţia diasclerală
11. Examenul vederii binoculare
12. Examenul unei paralizii oculo-motorii
13. Gonioscopia (glaucoame: primar, secundar)
14. Explorarea simţului cromatic
15. Adaptometria
16. Electrooculografia, potenţiale vizuale evocate
17. Electroretinografia şi interpretarea ei
18. Ecografia şi interpretarea ei (mod A şi B)
19. Angiografia cu fluoresceină
20. Interpretarea unei radiografii pentru localizarea corpilor străini intraoculari
21. Exoftalmometrie
22. Interpretarea rezultatelor unui examen efectuat cu TDM (tomodensitometrie) şi RMN
(rezonanţa magnetică nucleară) în patologia oculară
B. Tematica demonstraţiilor de intervenţii chirurgicale (barem minimal de tehnici)
1. Electrolize cili, diatermocauterizări, crioaplicatii oculare
2. Chalazionul
3. Pterigionul
4. Blefarorafia
5. Corectarea ectropionului (senil, paralitic, spastic, cicatricial)
6. Corectarea entropionului (senil, cicatricial, spastic)
7. Corectare sinblefaron
8. Blefaroplastii cu lambou liber sau alunecare
9. Denervarea şi extirparea glandei lacrimale
10. Extirpare sac lacrimal
11. Dacriocistorinostomia
12. Alungirea musculară, scurtare şi retropoziţie muşchi drept
13. Sutura unei plăgi corneene sau sclerale
14. Iridectomia optică
15. Iridectomia antiglaucomatoasă
16. Trabeculectomia, trabeculotomia, goniotrepanaţia
17. Extracţia cristalinului (liniară, extracapsulară, intracapsulară) cu sau fără pseudofak
18. Discizia capsulei
19. Extracţia de corp străin intraocular
20. Enucleaţia globului ocular
21. Evisceraţia globului ocular
22. Chirurgia dezlipirii de retină

Curricula de Oftalmologie 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

757

OFTALMOLOGIE
5 ani
· CHIRURGIE GENERALĂ (I.1)

2 luni

· OFTALMOLOGIE (I.2)

12 luni

· NEUROLOGIE (I.3)

2 luni

· NEUROCHIRURGIE (I.4)

2 luni

· CHIRURGIE PLASTICĂ ŞI REPARATORIE (I.5)

2 luni

· BIOETICA (I.6)

½ lună

·

OFTALMOLOGIE (I.7)

ANUL I
STAGIUL

I.1

I.2

39 luni si 2 săpt.

ANUL II

ANUL III

ANUL IV

I.2 I.3 I.4 I.5 I.7

I.7

I.7

ANUL V
I.6

I.7

N.B. Stagiul de chirurgie generală trebuie să fie primul. Celelalte stagii vor fi intercalate în
stagiul de oftalmologie, după ce rezidentul a efectuat cel puţin un an din acest stagiu.

Curricula de Oftalmologie 2007

11

758

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

ONCOLOGIE MEDICALĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

759

CURRICULUM DE PREGĂTIRE ÎN SPECIALITATEA
ONCOLOGIE MEDICALĂ
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentări de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de
ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă,
făcută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
1.1 DEFINIŢIE:
Oncologia medicală este specialitatea care se ocupă cu studiul apariţiei şi dezvoltării
neoplaziilor maligne, urmărind depistarea, diagnosticul, tratamentul cât şi evoluţia
posterapeutică a pacienţilor.
Cuprinde două părţi distincte:
· oncologia generală - asigură informaţiile privind cancerogeneza şi factorii care o determină,
cât şi principiile terapeutice de bază care corespund complexităţii ştiinţifice a tratamentului
bolii, în vederea instituirii unei indicaţii terapeutice corecte.
· oncologia clinică - studiază principalele forme de cancer (apariţie, evoluţie, diagnostic,
indicaţie terapeutică, tratamentul specific medical cât şi urmărirea pacienţilor).
1.2. DURATA:
5 ani
1.3.STRUCTURA STAGIILOR
1.3.1 Etapa de angajare, luarea în evidenţă, rezolvare a problemelor social-administrative,
prezentare la spitalul şi clinica repartizată, alegerea îndrumătorului şi fixarea planului de
activitate - 92 săptamâni)
Anul I
1.3.2 Stagiu de medicină internă - 9 luni
1.3.3 Stagiu de cardiologie – 3 luni
Anul II
1.3.4 Stagiu de radiodiagnostic şi imagistică medicală - 3 luni
1.3.5 Stagiu de anatomie patologică - 2 luni
1.3.6 Stagiu de hematologie - 3 luni
1.3.7 Stagiu de radioterapie - 4 luni
Anul III
1.3.8 Curs de oncologie medicală - 12 luni şi stagiu în clinică de specialitate

Curriculum de Oncologie Medicală

3

760

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Anul IV
1.3.9 Stagiu de oncologie medicală - 12 luni
(se poate efectua şi în secţiile unde există medici primari)
Anul V
1.3.10 Stagiu de oncologie medicală - 11 luni şi 2 săptămâni
1.3.11 Modul de Bioetică – 2 săptămâni
1.3.2 STAGIUL DE MEDICINĂ INTERNĂ
1.3.2.1 Tematica lecţiilor de conferinţă: 2 ore fiecare (60 ore)
(1) Explorarea clinică, paraclinică şi de laborator a bolnavilor pulmonari.
(2) Bronhopatiile cronice: etiologie, diagnostic şi tratament.
(3) Astmul bronşic: etiologie, diagnostic şi tratament.
(4) Supuraţiile bronhopulmonare: etiologie, diagnostic şi tratament.
(5) Pneumopatiile bacteriene: etiologie, diagnostic şi tratament.
(6) Pneumopatiile virale: etiologie, diagnostic şi tratament.
(7) T.B.C. pulmonară: etiologie, diagnostic şi tratament.
(8) Micozele bronhopulmonare: etiologie, diagnostic şi tratament.
(9) Pneumoconiozele: etiologie, diagnostic şi tratament.
(10) Sarcoidoza: etiologie, diagnostic şi tratament
(11) Chistele pulmonare: etiologie, diagnostic şi tratament.
(12) Patologia netumorală a mediastinului: etiologie, diagnostic şi tratament.
(13) Icterele: etiologie, diagnostic şi tratament.
(14) Explorarea clinică, paraclinică şi de laborator a ficatului.
(15) Hepatitele acute: etiologie, diagnostic şi tratament.
(16) Hepatitele cronice: etiologie, diagnostic şi tratament.
(17) Ciroza hepatică: etiologie, diagnostic şi tratament.
(18) Hipertensiunea portală: etiologie, fiziopatologie, diagnostic şi tratament.
(19) Insuficienţa hepatică:etiologie, diagnostic şi tratament.
(20) Hemoragia digestivă superioară: etiologie, diagnostic şi tratament.
(21) Colecistitele: etiologie, diagnostic şi tratament.
(22) Pancreatitele: etiologie, diagnostic şi tratament.
(23) Diabetul zaharat: etiologie, diagnostic şi tratament.
(24) Boala ulceroasă:etiologie, diagnostic şi tratament.
(25) Colopatiile: etiologie, diagnostic şi tratament.
(26) Rectocolita ulcerohemoragică: patogenie, diagnostic şi tratament
(27) Nefropatii: etiologie, diagnostic şi tratament.
(28) Insuficienţa renală: etiologie, patogenie, diagnostic şi tratament.
(29) Obezitate: etiologie, diagnostic şi tratament.
(30) Boli de colagen: etiologie, diagnostic şi tratament.
1.3.2.2 Baremul activităţilor practice
1. Interpretarea rezultatelor de la explorările respiratorii (spirometrie şi
determinarea gazelor sanguine): 50 buletine
2. Interpretarea datelor de echografie abdominală: 100 echografii
3. Tehnici de explorare a secreţiei gastrice şi interpretare: 30 buletine
4. Interpretarea oscilometriei: 20 buletine
5. Interpretarea datelor de explorare funcţională: renală, hepatică şi pancreatică:
100 buletine
6. Activitatea de asistenţă a bolnavilor cu responsabilitate zilnică.
Curriculum de Oncologie Medicală

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

761

7. Activitate ambulatorie (urgenţe medicale): 50
1.3.3 STAGIUL DE CARDIOLOGIE
1.3.3.1 Tematica lecţiilor conferinţă: 2 ore fiecare ( total 22 ore)
(1) Mecanisme de reglare a hemodinamicii.
(2) Electrocardiografia, fonocardiografia şi echografia cardiacă.
(3) Insuficienţa cardiacă.
(4) Aritmiile cardiace.
(5) Insuficienţa mitrală şi stenoza mitrală.
(6) Cardiopatia ischemică.
(7) Hipertensiunea arterială.
(8) Şocul cardiogen.
(9) Sincopa cardiacă.
(10) Embolia pulmonară.
(11) Arteriopatii periferice.
1.3.3.2 Baremul activităţilor practice
1.
2.
3.

Activitatea de asistenţă a bolnavilor cu responsabilitate directă zilnică.
Program de consultaţii în ambulator: 2 zile /săptămână orientată.
Program practic şi însuşire de tehnici:
- înregistrare şi interpretare EKG: 50
- echografie cardiacă; 120
- tehnica de reanimare cardiorespiratorie: 5
- teste de efort fizic: 5
4. Defibrilarea şi cardioversia: 10 manevre

1.3.4. STAGIUL DE RADIODIAGNOSTIC ŞI IMAGISTICĂ
MEDICALĂ
1.3.4.1 Tematica lecţiilor conferinţă ( total 32 ore )
(1) Principiile generale de radiodiagnostic: 1 oră
(2) Tehnica explorării radiologice: 1 oră
(3) Explorarea radiologică convenţională: 1 oră
(4) Principiile tomodensiometriei (tomografie computerizată): 1 oră
(5) Principiile RMN: 1 oră
(6) Diagnosticul radiologic al tumorilor osoase: 1 oră
(7) Diagnosticul radiologic al cancerelor bronhopulmonare: 1 oră
(8) Diagnosticul radiologic al cancerului gastric: 1 oră
(9) Diagnosticul radiologic al cancerului esofagian: 1 oră
(10) Diagnosticul radiologic al cancerului de colon şi rect:1 oră
(11) Diagnosticul radiologic al tumorilor renale: 1 oră
(12) Diagnosticul radiologic al tumorilor vezicii urinare: 1 oră
(13) Diagnosticul radiologic al tumorilor mamare: 2 ore
(14) Tomografia computerizată: 8 ore
- Diagnosticul computer tomografic al tumorilor primare şi secundare cerebrale.
- Diagnosticul computer tomografic al tumorilor bronhopulmonare şi
mediastinale.
- Diagnosticul computer tomografic al tumorilor hepatice.
- Diagnosticul computer tomografic al tumorilor retroperitoneale.
Curriculum de Oncologie Medicală

5

762

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

- Diagnosticul computer tomografic al tumorilor suprarenale.
- Diagnosticul computer tomografic al tumorilor renale.
- Diagnosticul computer tomografic al tumorilor pelviabdominale.
(15) Principiile ultrasonografiei (echografiei): 2 ore
(16) Diagnosticul ultrasonografic al: 4 ore
- tumorilor hepatice
- tumorilor căilor biliare
- tumorilor splenice
- tumorilor pancreatice
- tumorilor renale
- tumorilor prostatei
- tumorilor testiculare
- tumorilor ovariene
(17) Indicaţiile RMN: 4 ore
1.3.4.2 Baremul activităţilor practice
1. Interpretarea radiografiilor standard:
- scheletale: 100
- toracopleuropulmonare: 200
- esofagiene: 30
- gastrice: 100
- colorectale: 50
- aparat urinar: 50
- mamografie: 25
- căi biliare: 50
2. Interpretarea computer tomografie:
- cerebrale: 30
- hepatice: 50
- bronhomediastinale: 50
- renale: 50
3. Utilizarea RMN în principalele localizări ale neoplaziilor maligne
1.3.5 STAGIUL DE ANATOMIE PATOLOGICĂ
1.3.5.1 Tematica lecţiilor conferinţă: 2 ore fiecare
(total 24 ore)
(1)Clasificarea histologică şi codificarea morfologică a tumorilor.
(2)Noţiuni asupra tulburărilor de creştere şi diferenţiere celulară (neoplazia,
hiperplazia, metaplazia, displazia, anaplazia).
(3) Clasificarea histogenetică a tumorilor.
(4) Structura histopatologică a tumorilor.
(5) Forme macroscopice ale tumorilor.
(6) Tumorile epiteliale benigne şi maligne.
(7) Tumorile ţesutului conjuctiv benigne şi maligne.
(8) Tumorile ţesutului hematoformator.
(9) Tumorile mezoteliale.
(10)Tumorile ţesutului trofoblastic.
(11) Limfoamele maligne.
(12) Examenul citologic.
1.3.5.2 Baremul activităţilor practice
Curriculum de Oncologie Medicală

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

763

1.Tehnica recoltării secreţiilor cervico-vaginale: 50
2. Tehnica amprentei: 30
3. Tehnica recoltării lichidelor seroase pentru examenul citologic şi prepararea frotiurilor
pentru aceste examene: 30
4. Interpretarea rezultatelor buletinelor histopatologice pentru cancerele: mamare,
pulmonare, colului uterin, ovariene, tubului digestiv, ţesuturilor moi: 100
1.3.6 STAGIUL DE HEMATOLOGIE
1.3.6.1 Tematica lecţiilor conferinţă: 5 ore fiecare (total 15 ore)
Mieloproliferările maligne (epidemiologie, istorie naturală, clasificare histopatologică,
simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică, principalele asocieri de
chimioterapie).
1.1 Sindromul mieloproliferativ acut.
Leucemii mieloide acute.
1.2.Sindromul mieloproliferativ cronic.
Leucemia granulocitară cronică.
Policitemia Vera.
Trombocitemia esenţială.
Metaplazia mieloidă cu mieloscleroză.
Limfoproliferările maligne (epidemiologie, istorie naturală, clasificare histopatologică,
simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică, principalele asocieri de
chimioterapie).
2.1 Sindromul limfoproliferativ acut.
Leucemii acute limfoblastice.
2.2 Sindromul limfoproliferativ cronic.
Leucemia limfatică cronică.
Leucemia cu celule păroase.
Boala Hodgkin.
Limfoame maligne non-Hodgkin.
Boala Waldenstrom.
Boala lanţurilor grele.
Mielomul multiplu.
3. Sindromul mielodisplazic (epidemiologie, istorie naturală, clasificare histopatologică,
simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică, principalele asocieri de
chimioterapie).
1.3.6.2 Baremul activităţilor practice
1.Tehnica examenului clinic al bolnavilor cu limfo-şi mieloproliferări în raport cu localizarea şi
extensia reală a bolii: 100
2. Medulograma, tehnică şi interpretare: 50
3. Diagnosticul complet şi indicaţia terapeutică în limfo- şi mieloproliferări: 50
1.3.7 STAGIUL DE RADIOTERAPIE
1.3.7.1 Tematica lecţiilor conferinţă:
1. Locul radiologiei în strategia terapeutică a cancerului: 1 oră
2. Surse de radiaţii: 1 oră
3. Noţiuni de radiologie: 1 oră
4. Radioterapia externă: 4 ore
5. Biochiterapia: 2 ore
Curriculum de Oncologie Medicală

7

764

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

6. Tehnici particulare de radioterapie: 2 ore
7. Indicaţiile şi rezultatele radioterapiei în principalele localizări de boli neoplazice: 12
ore
1.3.7.2 Baremul activităţilor practice
1. Radioterapia în sfera oto-rino-laringologică
- Plan de tratament
- Iradierea externă exclusivă
- Iradierea externă postoperatorie
- Tehnica iradierii
- Dozimetrie
- Indicaţia radioterapiei în principalele localizări
2. Radioterapia tumorilor cerebrale
- Plan de tratament
- Tehnica iradierii
- Dozimetrie
- Indicaţia terapeutică
3. Radioterapia tumorilor anorectale
- Radioterapia adjuvantă pre- şi postoperatorie
- Radioterapia exclusivă
- Brachterapia rectului
- Indicaţia terapeutică
4. Radioterapia tumorilor bronhice
- Plan de tratament
- Iradierea exclusivă
- postoperatorie
- Tehnica iradierii
- Dozimetrie
- Indicaţia terapeutică
5. Radioterapia limfoamelor maligne
- Plan de tratament
- Tehnica iradierii
- Dozimetrie
- Indicaţia terapeutică
6. Radioterapia neoplasmelor mamare
- Plan de tratament
- Tehnica iradierii
- Dozimetrie
- Indicaţia terapeutică
7. Radioterapia neoplasmelor colului uterin
- Plan de tratament
- Tehnica iradierii
- Dozimetrie
- Brachterapia neoplasmelor colului uterin
- Indicaţia terapeutică
- Indicaţia terapeutică a cazurilor particulare
8. Radioterapia neoplasmelor corpului uterin
- Iradierea externă
- Brachterapia endo - cavitară
- Plan de tratament
- Tehnica iradierii
- Dozimetrie
- Indicaţie terapeutică
Curriculum de Oncologie Medicală

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

765

9. Radioterapia neoplasmelor ovariene
- Plan de tratament
- Tehnica iradierii
- Dozimetrie
- Alte modalităţi de iradiere
- Indicaţie terapeutică
10. Radioterapia neoplasmelor prostatei
- Plan de tratament
- Tehnica iradierii
- Dozimetrie
- Indicaţie terapeutică
11. Radioterapia seminoamelor testiculare
- Iradierea subdiafragmatică
- Iradierea supradiafragmatică
- Plan de tratament
- Tehnica iradierii
- Dozimetrie
- Indicaţia terapeutică
12. Radioterapia neoplasmelor părţilor moi
- Plan de tratament
- Tehnica iradierii
- Dozimetrie
- Indicaţia terapeutică
13. Radioterapia metastazelor
- osoase
- cerebrale
- cutanate
- hepatice
- Plan de tratament
- Tehnica iradierii
- Dozimetrie
- Indicaţia terapeutică
1.3.8 CURS DE ONCOLOGIE MEDICALĂ
1.3.9. STAGIUL DE ONCOLOGIE MEDICALĂ (total 81 ore)
1. Principii ştiinţifice de bază
Ca fundament pentru tratarea bolilor maligne, rezidenţii vor înţelege biologia cancerului,
principiile tratamentului, conducerea şi interpretarea corectă a cercetării clinice.
1.1. Biologia cancerului (2 ore)
- biologia celulelor normale şi procesele de bază ale carcinogenezei
– structura, organizarea, expresia şi reglarea genelor
- ciclul celular, rolul său în oncogeneză şi interacţiunea sa cu terapia
- cinetica celulelor tumorale, proliferarea şi moartea celulară programată şi echilibrul
dintre moartea şi proliferarea celulară
- tehnici moleculare, cum ar fi PCR, analizele cromozomiale, şi alte tehnici ale biologiei
moleculare şi celulare tumorale
1.2. Imunologia tumorală (1 oră)
- componentele umorale şi celulare ale sistemului imun
- acţiunea reglatoare a citokinelor asupra sistemului imun
Curriculum de Oncologie Medicală

9

766

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

-interrelaţia între tumoră şi sistemele imune ale gazdei, incluzând antigenicitatea
tumorală, citotoxicitatea antitumorală mediată imun şi efectul direct al citokinelor asupra
tumorilor.
1.3. Etiologie, epidemiologie, screening şi prevenţie (2 ore)
- etiologia cancerogenezei prin factori genetici şi prin factori de mediu
- date de bază de epidemiologie descriptivă, analitică şi experimentală
- principiile de bază ale screeningului şi evaluării riscului
- senzitivitatea şi specificitatea testelor de screening şi raportul cost-beneficiu
- principiile şi indicaţiile screeningului şi sfatului genetic
- valoarea prevenţiei în dezvoltarea cancerului
- măsuri de profilaxie primară, secundară sau terţiară
1.4. Cercetare clinică incluzând statistica(1 oră)
- design-ul şi desfaşurarea trialurilor clinice în grupuri internaţionale cooperative sau protocoale
proprii instituţiei : studii de faza I-II-III; probleme de etică, obţinerea aprobărilor de la
autorităţile competente
- criteriile pentru definirea răspunsului la tratament
- instrumente utilizate pentru evaluarea calităţii vieţii
- bazele şi metodele statistice, cerinţele legate de numărul pacienţilor la conceperea studiilor şi
interpretarea corectă a datelor
- evaluarea şi gradarea toxicităţii
- rolul şi funcţionarea comitetelor instituţionale de etică
- obţinerea consimţământului informat al pacienţilor;
- instruirea în ceea ce priveşte redactarea granturilor şi informaţii asupra mecanismelor de
susţinere a cercetării clinice
- cunoştinţe referitoare la costul terapiei şi cost-eficacitatea terapiei
- învăţarea redactării rezumatelor, prezentărilor orale şi vizuale şi scrierea articolelor. Rezidenţii
trebuie să fi capabili să evalueze critic valoarea ştiintifică a articolelor publicate şi influenţa lor
asupra practicii clinice zilnice.
2. Principii de bază în îngrijirea şi tratamentul bolilor maligne
Îngrijirea pacienţilor cu boli maligne cere experienţa a numeroase specialităţi medicale şi
majoritatea pacienţilor sunt cel mai bine trataţi printr-un abord multidisciplinar cu integrarea a
diferitelor specialităţi datorită creşterii complexităţii tratamentului modern. Rezidenţii vor trebui
să cunoască aportul fiecăreia din aceste specialităţi în stabilirea diagnosticului, stadializarea şi
tratamentul cancerului şi a complicaţiilor acestuia. Vor trebui să interacţioneze cu fiecare din
aceste discipline pentru a câştiga o apreciere a beneficiilor şi limitelor fiecărei modalităţi.
Este încurajată participarea rezidenţilor la întâlnirile multidisciplinare. Rezidenţii vor
trebui să fie capabili să evalueze comorbidităţile care pot afecta toxicitatea şi eficacitatea
tratamentului în scopul de a formula un plan de tratament şi de a fi conştienţi de condiţiile
speciale care influenţează tratamentul pacienţilor.
2.1. Anatomie patologică/ laborator/ biologie moleculară(1 oră)
- examinarea materialelor biopsice şi pieselor chirurgicale împreună cu un
anatomopatolog.
-cunoaşterea noilor tehnici de anatomie patologică şi contribuţia acestora la stadializarea
şi îngrijirea bolnavilor cu cancer
-cunoaşterea testelor de laborator necesare în stadializarea şi urmărirea pacienţilor.
- rolul markerilor (tumorali serici, membranari, ai ADN)
2.2. Proceduri de stadializare(1 oră)
- sistemele de stadializare
- modalităţile practice de stadializare
- indicaţiile procedurilor de evaluare clinică, imagistică (radiografice şi de medicină
nucleară) pentru diagnosticul, stadializarea şi urmărirea pacienţilor, aprecierea răspunsului la
tratament utilizând aceste examinări.
Curriculum de Oncologie Medicală

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

767

2.3. Tratamentul
2.3.1. Chirurgia (2 ore)
- indicaţiile şi contraindicaţiile chirurgiei.
- cunoaşterea rolului chirurgiei în stadializare şi tratatament
- indicaţiile prezervării de organ şi stabilirea secvenţei tratamentului chirurgical în raport
cu celelalte modalităţi de tratament.
- riscurile şi beneficiile chirurgiei ca tratament exclusiv sau asociat cu radioterapia sau/ şi
chimioterapia
- cunoaşterea complicaţiilor postoperatorii
2.3.2. Radioterapia (2 ore)
- principiile radiobiologiei şi indicaţiile radioterapiei ca modalitate de tratament curativ şi
paliativ
- principiile planului de tratament şi ale dozimetriei
- indicaţia asocierii radioterapiei cu celelalte metode de tratament, chirurgia sau
chimioterapia
- cunoaşterea efectelor acute şi tardive ale radioterapiei.
2.3.3. Chimioterapia (2 ore)
- indicaţiile, obiectivele şi utilitatea chimioterapiei în tratamentul primar al neoplaziei şi
în cazul recidivelor
- utilizarea chimioterapiei neoadjuvante, concomitente, adjuvante şi a chimioterapiei cu
rol radiosensibilizator.
- importanţa dozei şi a întârzierii administrării agenţilor citostatici specifici.
-aprecierea condiţiilor medicale individuale comorbide în scopul determinării raportului
risc/ beneficiu al tratamentului cu agenţi citostatici
- cunoştinţele de farmacocinetică, farmacogenomică şi farmacologie referitoare la
diferitele citostatice
- profilul de toxicitate al fiecărui agent, incluzând riscurile pe termen lung, adaptarea în
mod individual a dozei şi orarului administrării în caz de disfuncţie de organ
2.3.4. Terapia biologică (2 ore)
- acţiunea şi indicaţiile terapiei biologice, inclusiv citokine şi factori de creştere
hematopoetici.
- spectrul efectelor secundare şi tratamentul acestora
- asocierile terapeutice cu chimioterapia.
- conceptele de bază ale terapiei moleculare ţintite, cum sunt anticorpii monoclonali,
vaccinurile antitumorale, terapia celulară, şi terapia genică.
2.3.5. Tratament suportiv şi paliativ
- semnificaţia tratamentului suportiv în cadrul terapiei cancerului
- indicaţiile şi diferitele modalităţi de tratament suportiv, limitele şi efectele secundare ale
acestora.
- semnificaţia şi indicaţiile terapiei paliative
- îngrijirea paliativă a bolnavilor terminali
2.3.5.1. Măsuri suportive (12 ore)
2.3.5.1.1. Greaţa şi voma.
- etiologia la pacienţii oncologici şi mecanismul de acţiune
- farmacologia antiemeticelor şi utilizezarea în practica curentă
2.3.5.1.2. Infecţiile şi neutropenia.
- principiile diagnosticului şi tratamentului infecţiilor şi febrei neutropenice la toate
tipurile de pacienţi neoplazici.
- tratarea şi previnţia infecţiilor.
- indicaţiile şi utilizarea factorilor de creştere hematologici.
2.3.5.1.3. Anemia.
- indicaţiile şi complicaţiile transfuziei de masă eritrocitară.
- utilizarea adecvată a eritropoetinaei
Curriculum de Oncologie Medicală

11

768

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2.3.5.1.4. Trombocitopenia.
- indicaţiile şi complicaţiile transfuziei de masă trombocitară.
-opţiuni privind prepararea şi administrarea acestor produse.
2.3.5.1.5. Celulele progenitoare medulare şi periferice.
- metodele de obţinere şi crioprezervare a celulelor progenitoare din măduvă şi sângele
periferic.
2.3.5.1.6. Protecţia organelor.
- utilizarea metodelor de protejare a organelor şi tratamentele corespunzătoare.
- indicaţiile şi efectele secundare ale diferiţilor agenţi protectivi ai organelor.
- tehnici de prezervare gonadică pentru asigurarea păstrării fertilităţii pacienţilor (tehnici
de crioprezervare).
2.3.5.1.7. Mucozita.
- diagnosticul diferenţial între mucozita infecţioasă de cea cauzată de citostatice.
- tratamentul
2.3.5.1.8. Colecţiile maligne.
- semnele, simptomele şi tratamentele specifice pentru ascită şi colecţiile pleurale şi
pericardice
2.3.5.1.9. Extravazarea.
- diagnosticul şi să tratamentul extravazării.
2.3.5.1.10. Urgenţele oncologice
- prezentările clinice care necesită intervenţie imediată (compresiune medulară,
tamponadă pericardică).
- diagnosticul şi tratamentul indicat în situaţii acute şi tratamentul cronic al bolii.
2.3.5.1.11. Sindroamele paraneoplazice.
- tipurile de cancer mai frecvent asociate cu anumite sindroame paraneoplazice şi
tratamentul fiecăruia dintre aceste sindroame.
2.3.5.1.12. Suportul nutriţional.
-indicaţiile şi complicaţiile suportului nutriţional enteral şi parenteral.
2.3.5.2. Îngrijirea paliativă şi a pacienţilor terminali(3 ore)
2.3.5.2.1. Durerea.
- evaluarea localizării şi severităţii durerii
- cunoaşterea şi utilizarea scarei analgezice OMS
- farmacologia şi toxicitatea narcoticelor opioide şi a celorlalte analgezice
- tratarea durerii cu metodele disponibile
- indicaţiile intervenţiei paliative invazive
2.3.5.2.2. Alte simptome.
- palierea diferitelor simptome ale tractului respirator, gastrointestinal, simptome
neurologice, cutanate şi mucoase, anorexia şi caşexia, deshidratare.
2.3.5.2.3. Comunicarea cu pacientul şi familia acestuia.
2.3.6. Reabilitarea. (1 oră)
- rolul terapiei fizice, în mod particular postoperator
- rolul terapiei ocupaţionale, terapiei fonatorii şi de deglutiţie.
3. Managementul şi tratamentul diferitelor localizări tumorale:
La fiecare localizare trebuie cunoscut: epidemiologia, istoria naturală, semnele şi
simptomele caracteristice, metodele de diagnostic şi bilanţ preterapeutic, tratamentul şi urmărirea
postterapeutică.
3.1

Cancerele capului şi gâtului: (2 ore)
· examinarea corectă a regiunii capului şi gâtului
· factorii de risc, istoria naturală şi stadializarea cancerelor ORL
Curriculum de Oncologie Medicală

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·
·
·
3.2

769

stabilirea conduitei teraputice, deciderea metodei terapeutice primare:
chirurgia sau radioterapia
posibilitatea conservării organelor
locul chimioterapiei în tratamentul curativ şi paliativ
urmărire post-terapeutică

Cancerul bronho-pulmonar şi mezoteliomul malign: (4 ore)
· epidemiologia cancerului bronho-pulmonar (incidenţă, mortalitate)
· patogeneza cancerelor bronho-pulmonare
· clasificarea histopatologică
- cancer pulmonar non-microcelular (adenocarcinom, carcinom
bronhioloalveolar, carcinom epidermoid, carcinom cu celule mari)
- cancer pulmonar microcelular
· factori de risc (fumatul, factori de mediu, etc.)
· markeri genetici şi moleculari
· prevenţia cancerelor pulmonare (fumatul, chemoprevenţie)
· screening
· diagnostic (simptomatologie, semne clinice, citologia sputei, imagistică
medicală, biopsie, imunohistochimie)
· stadializare şi prognostic
- cancer pulmonar non-micocelular – TNM
- cancer pulmonar microcelular –TNM şi/sau stadiu limitat/extins
· tratament
- cancer pulmonar non-microcelular :
1. evaluare preoperatorie
2.. carcinom in situ
3. stadii precoce (I, II, III, N0-1)
a. chirurgie
b. radioterapie
c. chimioterapie
4. stadiul IIIA-IIIB
a. tratament combinat chimio-radioterapie
b. chirurgie
5. stadiul IIIB (cu pleurezie) şi stadiul IV
a. chimioterapie
i. prima linie
ii. a-II-a linie
iii. a-III-a linie, etc.
b. agenţi biologici
c. tratamenul metastazelor izolate
- cancer pulmonar microcelular :
1. stadiul limitat
a. tratament combinat chimio-radioterapie
b. iradierea profilactică cerebrală
c. nodul pulmonar solitar
2. stadiul extins
a. prima linie chimioterapie
b. a-II-a linie chimioterapia
c. tratamentul metastazelor cerebrale
· urmărire post-terapeutică
· tratament suportiv
· reabilitare pulmonară post-rezecţie şi/sau radioterapie
Curriculum de Oncologie Medicală

13

770

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·

3.3

cazuri speciale :
- carcinom bronhioloalveolar
- Sdr. Pancoast
- cancerele mezoteliale

Cancerele gastro-intestinale : (4 ore)
3.3.1 Cancerul esofagian (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică,
pricipalele asocieri de chimioterapie, urmărire post-terapeutică)
3.3.2 Cancerul gastric :
· epidemiologie
· patogeneză, histopatologie, factori genetici şi moleculari (leziuni precursoare,
polipi adenomatoşi gastrici), factori nutriţionali (vit.B12/ anemia pernicioasă), stil
de viaţă (expunere la tutun, expunere ocupaţională, infecţii cu H. pylori)
· screening (endoscopie, imagistică)
· diagnostic (semne clinice şi simptome, imagistică, endoscopie, biopsie)
· stadializare
· tratament
· tumori rezecabile
o chirurgie
o chimioterapie
o radioterapie
o laparoscopie
o tratament combinat
· tumori nerezecabile şi metastatice
o chimioterapie
o radioterapie
· urmărire post-terapeutică
3.3.3 Cancerul colo-rectal:
· epidemiologie
· patogeneză, sindroame genetice (polipoză adenomatoasă familială, cancere
colo-rectale ereditare non-polipozice, etc.), histopatologie
· evaluarea factorilor de risc (istoric familial, dietă, stil de viaţă, antecedente
medicale – boli inflamatorii intestinale, DZ)
· prevenţie (modificarea stilului de viaţă, chemoprevenţie – AINS, colectomie)
· screening
· tuşeu rectal
· evaluare sângerări fecale oculte
· colonoscopie (populaţia generală)
· colonoscopie virtuală
· populaţia cu risc crescut (boli inflamatorii intestinale, anomalii
genetice)
· diagnostic (semne clinice şi simptome, imagistică, endoscopie, biopsie)
· stadializare şi prognostic (TNM, histopatologie, grading, anomalii genetice şi
moleculare)
· tratament
· polip malign
· cancer colo-rectal std II
o chirurgie
Curriculum de Oncologie Medicală

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

771

o chimioterapie
o radioterapie
· cancer colo-rectal std III
o chirurgie
o chimioterapie
o radioterapie
· cancer colo-rectal metastatic şi recurent
o chirurgie
o metastaze regionale rezecabile
o recidive la nivelul anastomozei
o chimioterapie
o perfuzii regionale
o chemoembolizare
o chimioterapie sistemică
o radioterapie
· aspecte particulare: laparoscopie, biopsia ganglionului santinelă, excizia
completă a mezorectului
· urmărire post-terapeuitcă
· tratament suportiv (tratamentul toxicităţilor – proctita radică, diarea, îngrijirea
colostomei)
3.3.4

Cancerul canalului anal (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică,
pricipalele asocieri de chimioterapie, urmărire post-terapeutică)

3.3.5

Cancerele hepatobiliare (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică,
pricipalele asocieri de chimioterapie, urmărire post-terapeutică)

3.3.6

Cancerul de pancreas (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică,
pricipalele asocieri de chimioterapie, urmărire post-terapeutică)

3.4 Cancerele uro-genitale: (3 ore)
3.4.1 Cancerul renal (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică,
pricipalele asocieri de chimioterapie, urmărire post-terapeutică)
3.4.2

Cancerul urotelial (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică,
pricipalele asocieri de chimioterapie, urmărire post-terapeutică)

3.4.3

Cancerul penian (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică,
pricipalele asocieri de chimioterapie, urmărire post-terapeutică)

3.4.4

Cancerul de prostată
· epidemiologie (incidenţă, mortalitate, anomalii genetice, distribuţie pe grupe de

vârstă)
Curriculum de Oncologie Medicală

15

772

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

· patogeneză, histopatologie (neoplazie intraepitelială), factori genetici, factori de
risc

radioactivi

· prevenţie – chimioprevenţie (finasteride), dietă
· screening
· PSA (velocitate, PSA)
· tuşeu rectal
· ecografie transrectală
· diagnostic (semne clinice, simptome, tuşeu rectal, PSA, biopsie transrectală
ghidată ecografic, imagistică)
· stadializare –TNM
· prognostic – scor Gleason, ADN, PSA
· tratament
· boală limitată la organ
o observaţie
o radioterapie – radioterapie externă, brahiterapie, izotopi

o chirurgie
o criochirurgie
o hormonoterapie – neoadjuvant, adjuvant
· recidivă locală – chirurgie, radioterapie, hormonoterapie
· boală metastatică
· chirurgie
· radioterapie
· hormonoterapie (precoce vs. întârziată, tratament antiandrogenic,
agonişti GnRH, blocadă androgenică maximală, etc.)
· chimioterapie
· tratament cu bisfosfonaţi
· radio-izotopi
· urmărire:
· PSA
· imagistică (scintigrafie osoasă)
· tratament suportiv (funcţie sexuală, incontinenţă urinară, proctită, diaree,
polakiurie, osteoporoză, hot flashes)
· probleme speciale: carcinom microcelular
3.5 Cancere cu celule germinale (2 ore)
· epidemiologie
· patogeneză, histopatologie (sseminoame, non-seminoame), caracteristici
genetice şi moleculare (sdr. Klinefelter)
· factori de risc (criptorhidia)
· localizări (testicul, mediastin, retroperitoneu, epifiză)
· diagnostic (semne şi simptome clinice, imagistică, markeri, biopsie)
· stadializare şi prognostic
· TNM
· Tipuri histologice
· Markeri tumorali
· Stadializare clinică vs. chirurgicală
· Tratament
· Tumori testiculare (orhiectomia pe cale inghinală)
· Seminomul
Curriculum de Oncologie Medicală

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

773

· Std I-III (chirurgie, radioterapie, chimioterapie)
· Std IV (chimioterapie, chirurgie)
· Tumori non-seminomatoase
· Std I-III (chirurgie, radioterapie, chimioterapie)
· Std IV (chimioterapie)
· Recăderi tardive
· Tratamentul tumorilor reziduale (observaţie, chirurgie, radioterapie)
· Urmărire post-terapeutică (markeri tumorali, imagistică)
· Tratament situaţiilor clinice asociate (fertilitate, ginecomastia)
· Aspecte speciale (teratomul, markeri serici fals-pozitivi, sanctuare biologice, a
doua malignitate, tumori testiculare non-germinale)
3.6 Cancere ginecologice: (4 ore)
3.6.1

Cancerul ovarian
· Epidemiologie
· patogeneză, histopatologie (variante histologice), factori genetici (BRCA1,
BRCA2, istoric familial, HNPCC)
· prevenţie
· ooforectomie profilactică la femeile cu risc crescut
· chemoprevenţie (contraceptive orale)
· screening
· diagnostic (semne clinice şi simptome, imagistică – ecografie endovaginală,
diagnostic laparoscopic şi biopsie, chirurgie, markeri serici)
· stadializare (FIGO), factori prognostici – histopatologie, volum rezidual, vârstă
· tratament
· stadiul I
o chirurgie
o chimioterapie
o radioterapie
· toate stadiile, exceptând IA, bine diferenţiat
o chirurgie
o chimioterapie (inducţie, consolidare, menţinere)
o radioterapie (externă, intraperitoneală)
o tratament combinat
o proceduri chirurgicale secundare (rezecţia masei reziduale,
second-look)
· boală metastatică sau recidivată
o chimioterapie
o radioterapie
· urmărire post-terapeutică
· tratament suportiv (toxicităţi legate de tratament, ascită, obstrucţie ureterală sau
intestinală, menopauză precoce)
· probleme speciale
· cancere non-epiteliale
· stromale (diagnostic, tratament)
· celule germinale (diagnostic, tratament)
· tumori borderline
· tumori ale trompelor uterine
· tumori peritoneale primare
Curriculum de Oncologie Medicală

17

774

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3.6.2

Cancerul de corp uterin (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică,
pricipalele asocieri de chimioterapie, urmărire post-terapeutică)

3.6.3

Cancerul de col uterin (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică,
pricipalele asocieri de chimioterapie, urmărire post-terapeutică)

3.6.4

Cancerul vaginal (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică,
pricipalele asocieri de chimioterapie, urmărire post-terapeutică)

3.6.5

Cancerul vulvar (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică,
pricipalele asocieri de chimioterapie, urmărire post-terapeutică)

3.7 Cancerul mamar (6 ore)
· epidemiologie
· patogeneză, histopatologie (leziuni premaligne şi maligne, tipuri
histopatologice), factori genetici (BRCA1, BRCA2, alte sindroame genetice), evaluarea
riscului (istoric familial, factori comportamentali, tratament de substituţie hormonală)
· prevenţie
· modificări comportamentale
· chemoprevenţie (tamoxifen, etc.)
· mastectomie bilaterală profilactică
· ooforectomie profilactică
· screening
· mamografie
· alte tehnici imagistice ( ecografie, IRM)
· examinarea sânilor (autoexaminarea, examinarea de către medic)
· screening genetic
· diagnostic
· managementul unei mase palpabile
· managementul unei leziuni nepalpabile, cu anomalii detectate
imagistic
· tehnici de biopsie
o puncţie cu ac fin
o puncţie biopsie
o disecţie axilară (completa, ganglion santinelă)
· stadializare şi factori prognostici
· stadializare TNM
· tip histopatologic
· receptori hormonali
· alti markeri biologici sau moleculari (HER2)
· tratament
· leziuni premaligne – hiperplazia atipică
· carcinom in situ – lobular, ductal
· carcinom invaziv, stadii incipiente
o chirurgie
o radioterapie
Curriculum de Oncologie Medicală

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

775

o chimioterapie
o pre-operatorie
o post-operatorie
o hormonoterapie
o pre-operatorie
o post-operatorie
o agenţi biologici (trastuzumab)
o estimarea beneficiului tratamentului adjuvant
· cancer local-avansat şi inflamator – tratament multimodal
· recidive locale
o chirurgie
o radioterapie
o chimioterapie
· boală metastatică
o chirurgie
o radioterapie
o tratament sistemic
o hormonoterapie
o chimioterapie
o mono-terapie vs. tratament combinat
o tratament cu anticorpi monoclonali
· urmărire post-terapeutică
· tratament suportiv
· reinserţie socială
· limfedem
· bisfosfonaţi pentru metastazele osoase
· simptome menopausale
· menopauză precoce
· fertilitate
· disfuncţii cognitive
· reconstrucţie chirurgicală
· probleme speciale
· cancerul de sân la bărbaţi
· cancerul de sân în timpul sarcinii
· cancerul de sân la vârstnice
· cancerul de sân la femei foarte tinere
· tumora Phyllodes
· boala Paget a sânului
3.8 Sarcoame (2 ore)
3.8.1 Sarcoame osoase (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică,
pricipalele asocieri de chimioterapie, urmărire post-terapeutică)
3.8.2

Sarcoame de părţi moi (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică,
pricipalele asocieri de chimioterapie, urmărire post-terapeutică)

Curriculum de Oncologie Medicală

19

776

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3.9 Cancerele pielii (2 ore)
3.9.1 Melanoamele (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică, pricipalele asocieri de
chimioterapie, urmărire post-terapeutică)
3.9.2

Cancerul cutanat bazocelular şi spino-celular (epidemiologie, istorie naturală,
clasificare TNM şi histopatologică, simptomatologie, diagnostic, evoluţie,
indicaţie terapeutică, pricipalele asocieri de chimioterapie, urmărire postterapeutică)

3.10 Tumorile sistemului neuro-endocrin (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică, pricipalele
asocieri de chimioterapie, urmărire post-terapeutică) (2 ore)
3.11 Tumorile sistemului nervos (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică, pricipalele
asocieri de chimioterapie, urmărire post-terapeutică) (2 ore)
3.12 Determinările secundare cu punct de plecare neprecizat (epidemiologie, istorie naturală,
clasificare TNM şi histopatologica simptomatologie,diagnostic, evoluţie, indicaţie
terapeutică, principale asocieri de chimioterapie) (2 ore)
3.13 Cancerul la copii. Nefroblastomul, Neuroblastomul, Retinoblastomul, Tumorile cu celule
germinale (epidemiologie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologica,
simptomatologie, diagnostic, evoluţie, indicaţie terapeutică, pricipalele asocieri de
chimioterapie) (4 ore)
3.14 Afecţiunile hematologice (7 ore)
3.14.1 Leucemia
· tehnicile anatomo-patologice şi de biologie moleculară (citogenetică, imunofenotipizare) utilizate în diagnosticul leucemiilor
· recomandări terapeutice actuale în leucemia acută limfoblastică şi leucemia
mieloidă
3.14.2 Leucemia acută şi mielodisplazia
· factorii de risc ai dezvoltării leucemiei
· clasificarea franco-americano-engleză şi implicaţiile acesteia în tratament şi
prognostic
· aprecierea posibilităţii transplantului medular
· prognostic
· tratament
3.13.3 Leucemiile cronice
· factorii de risc ai dezvoltării leucemiei
· aprecierea posibilităţii transplantului medular
· prognostic
· tratament

Curriculum de Oncologie Medicală

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

777

3.13.3. Limfoamele
· stadializarea Ann Arbor şi clasificarea OMS
3.13.3.1 Limfomul Hodgkin
· stadializarea LH şi indicarea stadializării chirurgicale
· rolul radioterapiei în stadiile incipiente şi indicaţiile chimioterapiei în
stadiile II, III şi IV
· indicaţiile transplantului medular în cazul bolii recidivate sau refractare la
tratament
3.13.3.2 Limfomul non-Hodgkin
· asocieriea LNH cu HIV şi cu imunosupresia
· clasificarea revizuită europeano-americană a limfoamelor
· factorii de prognostic
· rolul curativ al chimioterapiei şi valoarea transplantului medular în caz de
reşută - rolul radioterapiei, chirurgiei şi chimioterapiei în stadializarea şi
tratamentul LNH grad intermediar
· caracteristicile LNH grad ridicat şi rolul tratamentului agresiv la această
subgrupă
3.13.3.3 Limfomul cutanat cu celule T
· prezentarea clinică, rolul diagnostic al imunofenotipizării
· indicaţia ultravioletelor A, a radioterapiei şi chimioterapiei locale în
tratamentul iniţial şi rolul paliativ al chimioterapiei, agenţilor biologici şi
radioterapiei în boala avansată sau refractară
3.13.4 Mielomul multiplu, macroglobulinemia Waldenstrom, plasmocitomul solitar, alte
gammapatii monoclonale
3.15 Tumorile maligne asociate cu SIDA (1 oră)
· corelaţia dintre tumorile sistemului nervos central cu imunosupresie şi
SIDA
· incidenţa crescacândă a tumorilor maligne la populaţia HIV-pozitivă
· indicaţii teraputice în aceste situaţii şi riscul toxicităţii crescute datorită
problemelor medicale asociate.

4. Aspectele psihosociale ale cancerului (2 ore)
- problemele psihosociale legate de cancer, impactul nivelului cultural şi spiritual asupra
diagnosticului şi tratamentului cancerului
- indicarea şi utilizarea medicamentelor psihotrope
- coordonarea implicării membrilor familiei, a bisericii, a serviciilor de hospis şi a
grupurilor de suport în tratamentul multidisciplinar al pacienţilor cu cancer.
- comunicarea cu pacientul şi familia veştile proaste, comportamentul în situaţii dificile
5. Educaţia pacienţilor (2 ore)
- factorii de risc cancerigeni la pacienţi şi familia acestora, în vederea sfatului genetic.
- riscul complicaţiilor tardive postterapeutice, incluzând:
- riscul unui cancer secundar: leucemia acută mieloidă după chimioterapie, sarcoamele
radioinduse
- disfuncţiile endocrine: hipotiroidismul după iradierea regiunii cervicale, sterilitatea
indusă de chimioterapie.
Curriculum de Oncologie Medicală

21

778

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

- măsuri de chemoprevenţie, urmărirea postterapeutică şi examinări indicate cu ocazia
controalelor periodice.
6. Probleme de bioetică, legislaţie şi economie (1 oră)
- importanţa consimţământului informat al pacientului
- etica studiilor clinice
- legislaţia privind tratamentele anticanceroase, relaţia cost-eficienţă în cazul
tratamentelor utilizate în managementul cancerului.
7. Aptitudini legate de practica oncologică (1 oră)
-modalitatea de prescriere şi administrare a agenţilor anticanceroşi
- montarea cateterului venos, efectuarea aspiraţiei şi biopsiei medulare
- cunoştinţe de bază în interpretarea frotiului medular.
- manualitate în efectuarea puncţiei lombare şi administrarea chimioterapiei pe această
cale.

8. Baremul activităţilor practice
1. Întocmirea foilor de observaţie oncologică
2.Tehnica examenului clinic al bolnavilor de cancer
Examenul clinic în raport cu localizările neoplaziei
Bilanţ preterapeutic
3.Trialuri clinice- principii şi posibilităţi de realizare
4. Mijloacele şi metodele de raportare a înbolnăvirii şi deceselor prin cancer
5. Metodologia organizării unei acţiuni de depistare (screening) a cancerului:
mamar, pulmonar, vezicii urinare, colului uterin,prostată, colon
6.Tehnica recoltării secreţiilor pentru examenul citologic
7. Tehnica recoltării lichidului pleural şi peritoneal pentru examenul citologic
8. Interpretarea unor radiografii:
osoase
bronhopulmonare
gastrice
esofagului
colon şi rect
renale
vezicii urinare
mamare
9. Interpretarea computer tomografiei:
a tumorii primare şI secundare cerebrale
a tumorii bronhopulmonare şi mediastinale
a tumorilor hepatice
a tumorilor retroperitoneale
a tumorilor suprarenale
a tumorilor renale
a tumorilor pelviabdominale
10. Tehnica administrării citostaticelor
11. Indicaţia terapeutică în cancerele prevăzute în tematică
12.Chimio-hormono-imunoterapia în localizările bolii neoplazice prevăzute în tematică
13.Tratamentul antiemetic şi al durerii în cancer
14. Interpretarea scintigramei osoase

Curriculum de Oncologie Medicală

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

779

MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu.
Contextul apariţiei bioeticii.
Definirea bioeticii.
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii.
Teorii şi metode în bioetică.

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă.
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor
vieţii.
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.).
III.
Relaţia medic-pacient I - 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient.
2. Paternalism versus autonomie.
3. Modele ale relaţiei medic-pacient.
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate.
IV.
Relaţia medic-pacient II - 2 ore
1. Consimţământul informat.
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient.
3. Relaţia medic-pacient minor.
4. Acte normative care reglementează relaţia medic-pacient.
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare.
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice.
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală.
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei.
2. Dileme etice în avort.
3. Etica reproducerii umane asistate medical.
4. Probleme etice în clonarea reproductivă.
VII. Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină.
2. Probleme etice în stările terminale.
3. Tratamente inutile în practica medicală.
4. Eutanasia şi suicidul asistat.
5. Îngrijirile paliative.
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru.
Curriculum de Oncologie Medicală

23

780

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2. Donarea de organe de la persoana vie.
3. Etica alocării de resurse în transplant.
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii.
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman.
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală.
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni.
5. Terapia genică.
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice.
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani.
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani.
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani.
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale.
5. Comitetele de etică a cercetării.
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică.
TEMATICA SEMINARIILOR
I.
Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore
II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale.
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate.
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent.
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă.
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă.
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient.

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri.
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă.
3. Rolul comitetelor de etică din spitale.

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete
- 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis.
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis.
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale.

VI.

Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri concrete 2 ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

Curriculum de Oncologie Medicală

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

781

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore

Curriculum de Oncologie Medicală

25

782

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

ONCOLOGIE MEDICALĂ
5 ANI
I. DURATA STAGIILOR COMPLEMENTARE
MEDICINĂ INTERNĂ
CARDIOLOGIE
IMAGISTICĂ MEDICALĂ
ANATOMIE PATOLOGICĂ
HEMATOLOGIE
RADIOTERAPIE

– 2 ANI
- 9 luni
- 3 luni
- 3 luni
- 2 luni
- 3 luni
- 4 luni

II. STAGIU ONCOLOGIE MEDICALĂ – 2 ani 11 luni şi 2 săptămâni
III. MODUL DE BIOETICĂ – 2 săptămâni
ANUL III – STAGIU + CURS ONCOLOGIE MEDICALĂ
ANUL I
STAGIUL I.1

I.2

ANUL II

ANUL III ANUL IV

I.3

II

I.4 I.5 I.6

Curriculum de Oncologie Medicală

II

ANUL
V
II III

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

783

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
Centrul Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

OTO-RINO-LARINGOLOGIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti
1

784

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Curriculum de pregătire în specialitatea
OTO-RINO-LARINGOLOGIE*
INTRODUCERE
Specialitatea ORL in Româia are o tradiţie de peste un secol. Ea s-a dezvoltat in acord cu specialitatea pe
plan internaţional, dispunând de-a lungul timpului de specialişti reputaţi si de o adevărata şcoala de formare a
cadrelor. In anii din urma specialitatea s-a dezvoltat si tehnicizat vadit, abordând in cadrul chirurgiei miniminvazive cât şi în cadrul chirurgiei extinse atat clasicele organe ale specialitaţii: urechea, nasul şi sinusurile,
cavitatea bucală, faringe, laringe, traheea si esofagul, precum şi regiunile învecinate acestora: osul temporal,
otobaza, fosa infratemporală, rinobaza, orbita, regiunea cervicală anterioară, masivul facial.
În acord cu Uniunea Europeană a Medicilor Specialişti (UEMS), pentru specialiştii români, in dorinţa de a
realiza o pregătire la standarde europene, se propune o nouă curiculă de pregatire ce se va derula pe parcursul
celor 5 ani aprobaţi de Ministerul Sănatăţii. Actuala curiculă va face ca specialistul român sa fie competitiv
cu orice specialist ORL din Uniunea Europeană. Ea ţine cont de cerinţele UEMS şi în acelaşi timp doreşte să
păstreze valorile învaţamântului ORL din România.

DEFINIŢIE
Oto-rino-laringologia* este specialitatea care se ocupă de patologia malformativă, traumatică, inflamatorie şi
tumorală ce interesează urechea, osul temporal, nasul şi sinusurile paranazale, cavitatea bucală, faringele,
laringele, traheea, esofagul, precum şi structurile adiacente. Ea cuprinde deasemeni investigarea şi
tratamentul medical, recuperator si chirurgical al afecţiunilor aparatului acustico-vestibular, simţurilor
gustului şi mirosului, tulburările si afectările nervilor cranieni precum şi deficienţele de auz şi de emisie
sonoră, funcţii de o mare importanţă în comunicarea interumană.
Alături de neurochirurg, oftalmolog, chirurgul buco-maxilo-facial, ORL-istul se ocupă de afecţiuni ce
interesează rinobaza, fosa infratemporala, otobaza şi orbita. Alaturi de chirurgul toracic, el se ocupă de
patologia traheei, esofagului şi a zonelor adiacente istmului toracic.
In rezumat, Oto-rino-laringologia* cuprinde studiul funcţiilor si patologia urechii, nasului şi sinusurilor
paranazale, cavitaţii bucale, faringelui, laringelui, traheei si esofagului, precum şi a regiunilor adiacente
acestor organe şi cavităţi. Specialitatea se ocupă de asemeni de problemele legate de comunicare generate de
tulburările de auz şi limbaj.
Ramuri importante ale specialitaţii sunt deasemeni: audiologia (inclusiv audiologia pediatrică),
otoneurochirurgia, foniatria si neurologia legată de patologia nervilor cranieni. Sunt deasemeni necesare
cunostinţe din domeniile imunologiei, alergologiei, oncologiei precum şi chirurgiei plastice si reconstructive
a regiunilor cervicofaciale.
PROGRAMUL DE PREGĂTIRE
Durata: 5 ani
*Definirea specialitaţii date de Comisia ORL a UEMS este Oto- Rino - Laringologie si chirurgie cervico-facială.
Solicităm Ministerului Sănătăţii Publice ca în Nomenclatorul specialităţilor să includă denumirea UEMS a specialităţii

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

785

Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice (curs, seminar, prezentari de cazuri) pe anul de
studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de ore de studiu
individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite (CFU). 1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată
activitaţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire (cel puţin o data pe an), are loc o evaluare de etapă, facută în unitatea
de pregătire de către coordonatorul de stagiu şi îndrumător. Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite
CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book), în care vor fi trecute de
asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare, participarea la manifestari
ştiinţifice şi de educaţie continuă.
1. Însuşirea principiilor chirurgicale generale şi a cunoştinţelor teoretice de anatomie, fiziologie,
patologie, etiologie, simptomatologie şi tratament ale bolilor urechii, osului temporal, nasului,
sinusurilor paranazale, cavităţii orale, faringelui, laringelui, traheei, esofagului, capului, gâtului şi
glandelor salivare. O atenţie specială trebuie acordată de asemenea cunostinţelor teoretice de
audiologie, foniatrie, boli vestibulare, alergologie, imunologie, oncologie şi principiilor chirurgiei
plastice şi reconstructive.
2. Rezidenţii ar trebui să aibă acces la un laborator de os temporal şi o cameră de disecţie pentru a se
familiariza cu tehnicile de bază ale chirurgiei urechii, nasului, sinusurilor paranazale, scheletului
facial, laringelui, glandelor salivare şi gâtului.
3. Se va realiza creşterea gradată a responsabilităţilor clinice şi experienţei chirurgicale pentru cele mai
comune proceduri ale specialităţii.
4. O listă a procedurilor diagnostice (A), îngrijirilor conservatoare (B) şi tratamentului chirurgical (C)
este propusă de Comisia ORL - Chirurgia Cervicofacială în acord cu UEMS.
5. Programul de pregătire necesită dovada obligatorie a tuturor deprinderilor şi procedurilor tehnice şi
operatorii enumerate la secţiunea “General”.
6. Programa oferă toate premizele de pregătire a rezidentului şi in secţiunea avansaţi, zona in care
rezidentul participă la echipele operatorii precum şi asistă în sala de operaţii.
7. Programa va fi upgradată periodic in concordanţă cu noile achiziţii ale specialitaţii şi cu
recomandările UEMS ce apar pe site-ul www.orluems.com .
Sunt utilizate 3 categorii de implicare în activitatea de pregătire practică privind manoperele, tehnicile,
procedeele operatorii, care se vor trece în caietul de monitorizare a pregătirii:
(i)
(s)
(a)

Efectuate Independent de către rezident, fără ajutor.
Efecuate sub Supravegherea îndrumătorului.
Asistarea îndrumătorului (ajutor operator/ asistentă).

EXAMINAREA / EVALUAREA
Indrumatorul are obligatia de a face cel putin anual o evaluare a cunostinţelor teoretice si practice.
Rezultatele acestor examinari se vor fi centralizate in ăCaietul Rezidentului”. Evaluarea finală se va face
conform normelor Ministerului Sănătaţii Publice.
1.1. STRUCTURA STAGIILOR :
Etapa de angajare, luare in evidenţă, rezolvarea problemelor social-administrative, prezentarea la spital şi
clinica repartizată, alegerea îndrumătorului si fixarea planului de activitate (2 saptămîni).

3

786

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Stagiile complementare sunt necesare pregătirii teoretice şi practice a viitorilor specialisti. Ele se vor
realiza prin stagii organizate la nivelul diferitelor discipline cu patologie conexă. Vor fi două tipuri de
stagii:
A. obligatorii
B. optionale
A. Stagiile obligatorii :
1) ORL stagiu de bază, 3 ani 8½ luni la care se adaugă următoarele module de pregătire în
specialitate
o Audiologie, audiologie pediatrică: 1 lună
o Foniatrie: 1 lună
o ORL pediatrie: 3 luni
o Chirurgie endoscopică ORL: 1 lună
o Laser în ORL: 1 lună
2) Chirurgie generală: 3 luni
3) Chirurgie BMF: 1 lună
4) Oncologie: 1 lună
5) Traheobronhologie, bronhoscopie / pneumologie: 1 lună
6) Neurochirurgie: 1 lună
7) Chirurgie plastică şi reparatorie: 1 lună
8) Bioetică: ½ lună
B.
1)
2)
3)

Stagiile optionale sau aprofundare stagiu de bază ORL:
chirurgie vasculară: 1 lună
chirurgie toracică: 1 lună
chirurgie oftalmologică: 1 lună

Desfăşurarea stagiului de chirurgie generală (A1) propunem a se efectua in primul an de
rezidenţiat, după primele 6 luni de familiarizare cu specialitatea.
Stagiile obligatorii cu specific ORL se vor efectua in anii 3, 4 şi 5 de rezidenţiat. Stagiile
optionale vor fi în număr de minim 3, in anii 3 şi 4
1.4. CONŢINUTUL STAGIILOR ORL
Tematică a cursurilor – Specializarea ORL(730 ore)
1. Anatomia, fiziologia si fiziopatologia rino-sinusală
2. Metode de explorare rino-sinusală
3. Traumatisme nazosinusofaciale
4. Epistaxisul
5. Rinosinuzitele acute
6. Rinosinuzita cronică
7. Complicaţiile infecţiilor rinosinusale
8. Alergia rinosinusală
9. Tumori benigne rinosinusale
10. Tumori maligne rinosinusale
11. Inflamaţiile specifice rinosinusale
12. Sindromul de apnee nocturnă
13. Algiile craniocervicofaciale
14. Anatomia ,fiziologia si fiziopatologia faringelui
15. Metode de explorare a cavitatii bucale şi a faringelui
16. Patologia inflamatorie faringiană
17. Patologia tumorală faringiană
18. Tumorile parafaringiene
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

787

19. Tulburările senzitive si motorii ale faringelui
20. Patologia inflamatorie a glandelor salivare
21. Patologia tumorală a glandelor salivare
22. Patologia inflamatorie şi tumorală a cavitatii bucale
23. Anatomia, fiziologia şi fiziopatologia laringelui
24. Metode de explorare laringiană
25. Laringitele acute şi cronice
26. Insuficienţa respiratorie acută de cauză laringiană
27. Tumorile benigne laringiene
28. Tumorile maligne laringiene
29. Traumatismele laringelui
30. Sindroame paralitice laringiene si asociate
31. Stenozele laringiene si laringotraheale
32. Reabilitarea pacientului laringectomizat
33. Afecţiuni inflamatorii ale glandei tiroide
34. Tumorile glandei tiroide
35. Fistulele şi chisturile cervicale
36. Adenopatia cervicală
37. Metode de explorare traheo-bronşice
38. Corpi străini traheo-bronşici
39. Patologia tumorala traheală
40. Metode de explorare esofagiană
41. Corpi străini esofagieni
42. Esofagitele postcaustice şi de reflux
43. Patologia tumorală esofagiană
44. Anatomia, fiziologia si fiziopatologia urechii
45. Metode de explorare a funcţiei auditive
46. Metode de explorare a funţtiei vestibulare
47. Afecţiunile urechii externe
48. Disfunţtia tubară
49. Otitele medii acute
50. Otomastoidita acută
51. Mastoidita acută a nou-nascutului si copilului
52. Otitele medii cronice
53. Otomastoidita cronică
54. Infecţii specifice ale urechii
55. Complicaţiile supuraţiilor urechii medii
56. Otoscleroza
57. Surditatea brusc instalată
58. Sindroamele vestibulare
59. Paralizia faciala periferică
60. Tumorile urechii externe şi urechii medii
61. Glomusul de jugulară
62. Schwannomul de vestibular
63. Copilul hipoacuzic
64. Metode de reabilitare auditivă
65. Metode de reabilitare vestibulară
66. Implantul cohlear
67. Manifestari ale infecţiei HIV in ORL
68. Urgenţe în ORL
69. Endoscopia în ORL
70. LASER-chirurgia în ORL
71. Malformaţii în ORL
72. Evaluarea tulburărilor vocii
5

788

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

73. Tulburările de articulare şi fluenţa vorbirii
74. Patologia si terapia oncologică în ORL
75. Chirurgia plastică şi reconstructivă în ORL
76. Elemente de patologie chirurgicală a craniobasisului
1.4.2. Barem de activităţi practice în concordanţă cu Programul European de Pregătire în
specialitatea O.R.L.
(i)
Efectuate independent de către rezident, fără ajutor.
(s)
Efecuate sub supravegherea îndrumătorului.
(a)
asistarea îndrumătorului (ajutor operator).
(A) Asistarea indrumătorului (fară ca rezidentul să fie inclus în echipa operatorie)

I. Obiective de bază
Cunoştinţe fundamentale în:
1. medicină de urgenţă şi resuscitare
2. controlul infecţiilor

i
i

3. terapie antimicrobiană

i

4. medicină transfuzională

i

5. hemostază

i

6. oncologie

i

7. vindecarea plăgilor

i

8. tehnici chirurgicale generale

i

9. bazele chirurgiei plastice şi reparatorii

i

10. transplant

i

11. traumatologia ţesuturilor moi şi oaselor

i

12. imunologie

i

13. endocrinologie

i

14. nutriţie orală şi parenterală

i

Cunoştinţe aprofundate, experienţă şi
îndemânare în:
15. investigaţii psihosomatice de bază

i

16. protecţia împotriva radiaţiilor

i

17. control medical de calitate

i

18. principii etice

i

19. legislaţie

i

20. bazele medicinii nutriţioniste
21. proceduri de bază de laborator
recoltarea corectă de probe din lichidele corporale
sau excretate

i
i

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

789

A. Proceduri de diagnostic
22. cazuri psihosomatice
s
23. investigaţii de laborator,
indicaţii, recoltarea corectă a probelor,
i
interpretarea rezultatelor
24. analizarea lichidelor corporale
(prin compararea vizuală a culorii reactanţilor, prin s
procesare automată sau cu reactanţi multipli)
25. valori normale ale constantelor sanguine

s

Cunoştinţe particulare în investigaţiile de
laborator ale afecţiunilor ORL:
26. determinarea grupelor sanguine A, B, O, factor
i
R, inclusiv observarea hemolizei
27. sistemul ABO
i
28. testul de compatibilitate serologică

i

29. testele Coombs direct calitativ şi indirect

s

30. detectarea germenilor (culturi celulare)

s

31. detectarea fungilor (culturi celulare)
32. investigarea agenţilor inhibitori (medii de
cultură)
analiza markerilor tumorali
33. investigaţii de laborator de alergologie

s

A
s

34. investigaţii de laborator asupra hemostazei

s

i

7

790

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

II. Otologie
Cunoştinţe fundamentale în:

A. Proceduri diagnostice
a) EXAMINARE CLINICĂ:
1. otoscopie

i

2. endoscopie

i

3. microscopie

i

b) FUNCŢIA AUZULUI:
4. audiogramă în câmp liber (?)

i

5. teste cu diapazonul

i

6. impedanţă

i

7. audiogramă tonală

i

8. audiogramă vocală

i

9. audiogramă supraliminală

i

teste audiometrice obiective:

i

10. ERA, BERA

s

11. otoemisiuni

s

audiologie pediatrică:
12. metode de screening

s

13. metode obiective

s

14. metode subiective

s

c) FUNCŢIA VESTIBULARĂ:
15. nistagmus spontan

i

nistagmus indus :
16. nistagmus poziţional

i

17. teste calorice

i

18. electronistagmografie

i

19. testul scaunului rotativ

a

20. reflexe spinale (Unterberger, Romberg)
21. posturografie
22. cranio-corpografie

i
a
a

Videonistagmografie

A

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

d) FUNCŢIA NERVULUI FACIAL
teste topodiagnostice:
23. de ex. testul Schirmer, teste gustative, reflexul
stapedian
teste neurofiziologice:

791

i

24. teste de stimulare nervoasă (MST, NMG, TFR, ...)

a

25. electromiografie

a

e) INTERPRETARE IMAGISTICĂ:
26. radiografie, CT, RMN, angiografie

i

B. Tratament nechirurgical
Tratament farmacologic şi/sau reabilitare fizică:
27. infecţia urechii

i

28. hipoacuzie neurosenzorială

i

29. tinitus

i

30. vertij şi dezechilibru
31. pareza/paralizia nervului facial

i
i

32. îngrijiri postoperatorii

i

C. Tratament chirurgical
33. disecţia osului temporal

i

34. anestezie locală şi regională

i

35. managementul otohematomului

i

36. excizia osteoamelor

A

37. otoplastie

s

38. meatoplastie

s

39. extragerea corpilor străini

i

40. polipi ai conductului auditiv

i

41. miringotomie

i

42. aeratoare timpanice

i

43. miringoplastie
44. timpanotomie
45. antrotomie

s
s
s

Mastoidectomie
46.

simplă

s

47.

modificată

a

48.

radicală

a
Curricula de Oto-Rino-Laringologie 2007

9

792

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

49. timpanoplastie (reconstrucţie osiculară)

a

implant de proteze:
proteze de ureche medie

A

proteze auditive intraosoase

A

implant cohlear

A

50. stapedectomie/stapedotomie

a

sacotomie

A

neurectomie (secţionarea nervului vestibular)

A

chirurgia neurinomului de acustic

A

chirurgia nervului facial:
decompresie

A

grefe

A

monitorizare

A

chirurgia tumorilor glomice

A

petrosectomie

A

chirurgia bazei craniului (otobază) cu reconstrucţie

A

corectarea malformaţiilor:
51.

auriculare

a

52.

fistule

a

53.

CAE

a

ureche medie

A

repararea plăgilor:
54.

auriculare

i

55.

CAE
i
ureche medie şi internă, inclusiv nervi, vase şi dura
A
din compartimentul osului temporal
chirurgia tumorilor:

56.
57.

auriculare

s

CAE
a
ureche medie şi internă, inclusiv nervi, vase şi dura
A
din compartimentul osului temporal

Curricula de Oto-Rino-Laringologie 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

793

III. Nas şi sinusuri paranazale
Cunoştinţe fundamentale în:

A. Proceduri diagnostice
a) EXAMINARE CLINICĂ:
1. Rinoscopia anterioară şi posterioară;

i

2. Endoscopia;

i

3. Microscopia;

i

b) TESTE FUNCŢIONALE
4. Rinomanometrie;

i

5. Rinometria acustică;

a

6. Teste olfactometrice (subiective, obiective);

i

Testarea functionalităţii ciliare;

A

c) IMAGISTICĂ
7. Echografie (mod a si b);

i

8. Radiografii uzuale;

i

interpretare de
9.

-CT;

i

10.

-RMN;

i

11.

-scintigrafie;

i

12.

-angiografie;

i

d) INVESTIGAŢII ALERGICE
13. Testări alergice epicutanate;

i

14. Testări alergice intracutanate;

i

15. Teste nazale de provocare;
16. Citologie nazală;

i
s

17. Teste de eliminare

s

18. Interpretarea testelor serologice;

i

B. Tratament nechirurgical
19. Tratament medical (farmacologic);
Imunoterapie specifică (hiposensibilizare);

i
A

20. Tratamentul reacţiilor anafilactice;

i

Curricula de Oto-Rino-Laringologie 2007

11

794

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

C. Tratament chirurgical
Nas
1. Anestezie loco-regională
Tratamentul epistaxisului:

i
i

2.

Tamponament nazal;

i

3.

Cauterizare nazală;

i

4. Indepărtare de corp străin endonazal;

i

5. Polipectomie nazală;

i

6. Chirurgie turbinară;

i

7. Repoziţionare fractură nazală;

i

8. Incizia abceselor;

i

9. Chirurgie septală;

i

10. Septoplastie (reintervenţie)

a

11. Rinoplastie închisă;

a

Rinoplastie deschisă;

A

Rinoplastie de revizie;

A

Rinoplastie complicată;

A

Rinoplastie de augmentare;

A

Rinoplastie de reducţie;

A

12. Tratamentul rinofimei;
Corecţia malformaţiilor (atrezie coanală, fistule etc);

A
A

Sinusuri paranazale
13. Endoscopie sinusală;

i

14. Puncţia sinusului maxilar;

i

15. Antrostomie endoscopică;

i

16. Antrostomie radicală (Caldwell – Luc);

i

17. Trepanarea sinusului frontal (Boeck)

i

18. Chirurgie externa a sinusului frontal;
19. Etmoidectomie externă;
20. Etmoidectomie endonazală (endoscopică,
microscopică);
21. Frontoetmoidectomie (endoscopică);

s
s
s
a

Curricula de Oto-Rino-Laringologie 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

42. Chirurgia sinusului sfenoidal;

795

a

Chirurgia de revizie a sinusurilor paranazale;

A

Inchiderea fistulelor oroantrale;

A

Ligatura arterei etmoidale şi maxilare;

a

Proceduri de decompresie orbitară;

A

Dacriocistorinostomie;

A

Tratamentul fistulelor LCR;

A

Tratamentul tumorilor
maxilectomie (parţială, totală);

A

rinotomie laterală;

a

tehnica de decopertare medio-facială (degloving)

A

abordul combinat al rinobazei;

A

orbitotomie;

A

exenteraţie orbitară;

A

chirurgia rinobazei (lambou osteoplatic, plastie de
dura şi alte tehnici);
Tratamentul leziunilor traumatice

A

43.

Leziuni de ţesuturi moi;

I

44.

Fracturi nazale;

i

45.

Hematom nazal;

i

46.

Fracturi de sinusuri paranazale;

a

47

Fracturi de orbită;

a

48

Fracturi zigomatice;

s

49

Decompresia nervului optic;

A

Reconstrucţia rinobazei.

A

Curricula de Oto-Rino-Laringologie 2007

13

796

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

IV. Laringe. Trahee
Cunoştinţe fundamentale în:

A. Proceduri diagnostice
a) EXAMINARE CLINICĂ (ADULŢI ŞI COPII)
1. laringoscopie indirectă (cu oglinda)
2. laringoscopie de contact

i
i

3. laringoscopie transnazală cu endoscop flexibil

i

4. traheo-bronhoscopie transnazală cu endoscop flexibil

i

5. laringoscopie directă

i

6. microlaringoscopie

i

7. traheoscopie rigidă

i

8. bronhoscopie (rigidă, flexibilă)

i

9. stroboscopie
10. spirometrie
11. analiza percepţională şi acustică a vocii

i

12. evaluarea timpului maxim de fonaţie

i

13. evaluarea fonetografică

i

14. prelevări pentru evaluare microbiologică
15. aspiraţii bronşice pentru evaluare microbiologică şi
citologică
16. biopsii endolaringiene

i
a

17. biopsii endotraheale şi endobronşice

a

18. evaluarea căilor aeriene la nou-născuţi şi copii

a

electromiografia laringelui

i
i

i

A

b) INTERPRETAREA IMAGISTICII:
19. ecografie, radiografie, CT, RMN

I

B. Tratament nechirurgical
20. aplicaţii de soluţii topice la nivelul laringelui
21. aerosoli
22. terapie farmacologică sistemică
23.
terapie logopedică

i
i
i
a

24.

îngrijirea vocii profesionale

a

25.

reeducarea vocii după laringectomie totală

s

Curricula de Oto-Rino-Laringologie 2007

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

797

C. Tratament chirurgical
26. anestezie locală şi regională

i

27. extragerea corpilor străini din laringe, trahee şi bronhii

s

28. intubaţie orotraheală

i

29. traheostomie (inclusiv percutană)

i

30. închiderea traheostomei

i

31. coniotomie

i

32. biopsie prin microlaringoscopie
chirurgie laser endolaringiană şi endotraheală (d.ex.
chirurgia stenozelor)
chirurgia paraliziei de coardă vocală unilaterală
(restaurarea vocii)
chirurgia paraliziei bilaterale de corzi vocale

A
A
A

33. chirurgia tulburărilor de fonaţie (fonochirurgie)

A

chirurgia nervilor laringelui superior şi inferior

A

gestionarea căilor aeriene la nou-născut şi copil

A

chirurgia malformaţiilor

A

repararea plăgilor (traumatologie)

A

chirurgie tumorală
chirurgie endolaringiană pentru tumori laringiene mici

A

laringectomie convenţională parţială
34. cordectomie

a

35. laringectomie parţială supraglotică

a

36. laringectomie parţială verticală

a

hemilaringectomie

A

37. laringectomie totală
faringo-laringectomie

a

parţială

A

totală

A

faringo-laringo-esofagectomie

A

reconstrucţie cu grefe locale şi microvasculare

A

38. reabilitarea vocii cu proteze (buton fonator)

a

reparaţia stenozei laringo-traheale

A

reparaţia fistulei eso-traheale

A

chirurgia reconstructivă a traheei şi esofagului

A

Curricula de Oto-Rino-Laringologie 2007

15

798

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

V. Cavitatea bucală. Faringe
Cunoştinţe fundamentale în:

A. Proceduri diagnostice
a) EXAMINARE CLINICĂ:
1 Inspecţie si palpare la nivelul cavitaţii bucale şi
orofaringelui
2. Nasofaringoscopia

i

3 Hipofaringoscopie

i

4 Esofagoscopie
5. Evaluare endoscopică a cavităţii orale, faringelui şi
esofagului, utilizând endoscopia flexibilă şi rigidă,

i

i

i

incluzând biopsie, prepararea tamponamentului, spălarea şi a altor tehnici

6. Gustometria

i

7 .Teste de salivatie

i

8. Teste functionale pentru disfagie

a

9. Evaluarea sindromului sleep apnea

s

10. Evaluarea vorbirii

s

b) INTERPRETAREA IMAGISTICII
11 .Echografie, radiografii, OPG, CT, RMN, esofagograma

i

B. Tratament nechirurgical
12. Terapia cu inhalaţii

i

13. Terapia farmacologică

i

14. Tratament local

i

15. Reabilitarea disfagiei

s

16 .Reabilitarea vorbirii

s

C. Tratament chirurgical
17
18

Anestezia locală şi regională
Adenoidectomia

19

Amigdalectomia

i
i
i

20

Abces amigdalian

i

21

Oprirea hemoragiei amigdaliene
Drenarea abceselor

i

22

peri şi retroamigdalian

i

23. para si retrofaringian

s

24

s

de bază de limbă

Curricula de Oto-Rino-Laringologie 2007

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Corectarea malformaţiilor
25.
Fren lingual

i

26.

Ranula

i

27.

Incluziuni chistice

i

Macroglosia

799

A

28. Indepărtarea calculilor salivari pe calea orală

I

29. Transpoziţie de duct salivar

a

Litotriţie

A

30. Indepărtarea de corpuri străine
Excizie de pungă faringială ( tehnica deschisă sau
endoscopic)
31 .Biopsie endosopică şi stadializarea tumorilor

X
A
s

Faringostomie

A

Inchiderea faringostomei

A

Miotomie cricofaringiană

A

Chirurgia tumorală
Chirurgia laser la nivelul cavităţii orale şi a faringelui

A

Rezecţie de limbă
32. glosectomie parţială

s

33 .hemiglosectomie

a

Glosectomie totală

A

Reconstrucţie de limbă

A

Anastomoze microvasculare

A

Rezecţie ,osteosinteză si reconstrucţia mandibulei

A

Faringotomie

A

Faringectomie partială

A

Faringotomie totală

A

Chirurgia tumorilor de nasofaringe

A

34.Chirurgia tumorilor de orofaringe şi reconstrucţia

a

35.Rezectia partială, totală de buze si reconstrucţia
plastică

a

36.Chirurgia ronhopatiei şi a apneei obstructive în somn

a

Curricula de Oto-Rino-Laringologie 2007

17

800

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

VI. Cervico-facial
Cunoştinţe fundamentale în:

A. Proceduri diagnostice
a) EXAMINARE CLINICĂ:
investigarea nervilor cranieni
1.

clinică

i

2.

electrofiziologică

a

3. teste funcţionale ale glandelor salivare

i

4. puncţie aspirativă bioptică

i

b) INTERPRETAREA IMAGISTICII
5. Echografie, radiografii, OPG, CT, RMN, esofagogramă

i

B. Tratament nechirurgical
6. tratament medicamentos

i

7. tratament conservator al plăgilor

i

chimio-radioterapie

A

aplicarea toxinei botulinice

A

C. Tratament chirurgical
8. anestezie locală şi regională

i

9. îngrijirea traumatismelor

a

10. îngrijirea plăgilor deschise ale gâtului

i

11. îngrijirea fistulei

i

reparaţia fistulei
12. extirparea chistului de tract tireoglos, chistului branhial şi
fistulei
13. incizia şi drenajul abceselor

A

14. chirurgia tumorilor benigne

a

corecţia malformaţiilor

s
i
A

reparaţia leziunilor
15. îngrijirea plăgilor de ţesuturi moi ale feţei

i

16. fracturi combinate ale feţei

s

17. osteosinteză

a

Curricula de Oto-Rino-Laringologie 2007

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

chirurgia nervilor cranieni (N. V, N. VII-XII)
explorare, decompresie sau neuroliză

A

reconstrucţie plastică

801

A

disecţia tumorilor
18. extirparea ganglionilor limfatici cervicali

i

19. cervicotomie laterală (chirurgie cervicală laterală)

s

limfadenectomie cervicală
20.

radicală

a

21.

modificată

a

22. tumori de ţesuturi moi

a

tumori vasculare
tumori nervoase
chirurgia glandelor salivare
23. extirparea glandei submandibulare

s

24. extirparea glandei sublinguale

s

parotidectomie
25.

parţială

a

26.

subtotală

a

27.

totală

a

28.

radicală

a

chirurgia vaselor
29. pregătirea şi ligatura vaselor

i

cateterizarea directă sau indirectă a venei jugulare interne

A

grefon vascular

A

anastomoză microvasculară

A

chirurgia glandei tiroide
lobectomie

A

hemitiroidectomie

A

tiroidectomie totală

A

Curricula de Oto-Rino-Laringologie 2007

19

802

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

chirurgie plastică şi reconstructivă
30. lambou prin alunecare şi rotaţie

i

31. lambou liber

i

reconstrucţie plastică extinsă
lambou miofascial

A

lambou musculocutanat

A

lambou microvascular

A

restaurare facială
lambou muscular dinamic

A

proceduri statice

A

lifting facial

A

blefaroplastie

A

înlocuire osoasă

A

înlocuire cartilaginoasă

A

1.5. STAGIUL DE ORL PEDIATRIC –3 luni
1.5.1. Tematica lecţiilor conferinţă
· Sindromul de insuficienţa respiratorie nazală
· Malformaţii congenitale
· Traumatisme în ORL
· Corpii străini ORL –traheotomia
· Rinite acute şi cronice
· Sinuzite acute şi cronice
· Complicaţiile sinuzitelor
· Patologia inelului limfatic Waldayer
· Supuraţiile intra-şi perifaringiene.Insuficienţa respiratorie acută de cauză laringiană
(laringitele acute dispneizante )
· Disfoniile la copil
· Otitele medii supurate acute
· Otitele medii supurate cronice
· Complicaţiile otitelor
· Otomastoidita sugarului
· Esofagitele corozive acute
· Stenozele esofagiene postcaustice
· Alergia ORL pediatrie
· Tumori ORL pediatrie
Curricula de Oto-Rino-Laringologie 2007

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

803

1.5.2. Baremul de activitaţi practice
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

Tamponament nazal anterior si posterior –5
Extragere de corpi străini nazali –5
Punctie sinus maxilar –5
Polipectomie nazală –5
Tratamentul de urgentă al fracturilor de piramidă nazală –5
Rezecţia –repoziţia septului nazal –5
Adenoidectomia –5
Amigdalectomia –5
Biopsie cavum –2
Laringoscopia directă–2
Traheotomia –2
Esofagoscopia –2
Bujiraj esofagian –2
Extracţii corpi străini esofagieni –2
Bronhoscopia –2
Timpanotomia –5
Polipectomia auriculară –2
Tehnica antrocelulotomiei in otomastoidita sugarului –5
Evidare petro-mastoidiană –3
Asistenţa antroaticotomie cu reconstrucţie timpanoosiculară (timpanoplastia la copil ) –2
Asistenţa plastii CAE şi pavilion auricular –2
Asistenţa la etmoidectomii pe cale endonazală –2
Asistenţa la fibrom nazo-faringian –2
Asistenţa la rezolvarea chirurgicală a chistelor cervicale –2
Asistenţa la ligatura de vase cervicale –2
Asistenţa la evidări ganglionare şi extracţie de tumori cervicale –2
Asistenţa la palatoskizis –2

1.6.STAGIUL DE CHIRURGIE GENERALĂ – 3 LUNI
1.6.1 Tematica lecţiilor conferinţă
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

Tehnici de asepsie şi antisepsie în chirurgia generală
Instrumentarul de chirurgie generală si folosirea lui
Tehnici de drenaj
Tehnici de sutură
Tehnica pansamentului
Tratamentul plăgilor..Profilaxia infecţiilor tetanice
Tratamentul infecţiei acute localizate (abces cald, furuncul )
Tehnici de anestezie loco-regională
Anestezia generală prin intubaţie nazo şi oro traheală (Fazele anesteziei generale, tehnica
intubaţiei nazo si oro-traheală )
Resuscitarea cardiorespiratorie
Tehnici de hemostază medicală şi chirurgicală
Transfuzia (indicaţii, CI, teste de compatibilitate, accidente transfuzionale ), substituenţi
de sânge
Reechilibrarea hidro-electrolitică şi echilibrul AB (interpretarea ionogramei sanguine şi
urinare, modificări patologice ale echilibrului AB )
Arsurile (criterii de evaluare diagnostică, conduita terapeutică de urgenţă )
Tehnica pleurotomiei
Curricula de Oto-Rino-Laringologie 2007
21

804

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

Tehnica gastrostomiei
Tubajul şi spalatura gastrică
Sondajul vezical
Examenul unui bolnav traumatizat
Şocul (criterii de diagnostic, principii de tratament )
Principii de tratament în politraumatisme
Patologia hemostazei în practica chirurgicală
Traumatisme toracice (diagnostic, conduita terapeutică )
Patologia esofagului (corpi străini, stenoze benigne, achalazia, cancerul esofagian,
diverticuli esofagieni, herniile hiatale )
Urgenţele în chirurgia abdomenului (diagnostic, conduita terapeutică )
1.6.2. Baremul activitaţilor practice

·
·
·
·

·

·
·

Pleurotomia – 2, asistat
Gastrostomia –2 asistat
Spălatura gastrică – 10 asistat
Asistenţă la :
-apendicectomie-10
-hernie inghinală -10
-colecistectomie –10
-rezecţie gastrică –5
Asistenţă în condiţii de urgenţa –camera de gardă la:
-politraumatizaţi –20
-traumatisme toracice –20
-traumatisme abdominale –20
Sutura şi îngrijirea plăgilor
Asistenţa la chirurgie reconstructivă vasculară –10

1.7. STAGIUL DE CHIRURGIE MAXILO-FACIALĂ –1 lună
1.7.1. Tematica lecţiilor conferinţă
· Examenul clinic în chirurgia MF.Formula dentară
· Examenul paraclinic în patologia MF
· Exodonţia –indicaţii, contraindicaţii, accidente şi complicaţii
· Rezecţia apicală, chiuretajul periapical, osteotomia transmaxilară
· Accidentele erupţiei dentare
· Traumatisme buco-maxilo-faciale
· Sinuzitele maxilare de origine dentară
· Patologia orala inflamatorie şi oncologică
· Patologia glandelor salivare
· Patologia articulaţiei temporo-mandibulare
·
·
·
·

1.7.2.Baremul activităţilor practice
Examene clinice BMF –50
Examene paraclinice în chirurgia MF –50
Asistenţa la cazuri de traumatologie buco-maxilo-facială în condiţii de urgentă-camera de
garda –10
Asistenţa la cazurile de patologie tumorală în sfera BMF – 20

1.8.STAGIUL DE TRAHEO-BRONHOLOGIE ŞI PNEUMOLOGIE –1 lună
1.8.1.Tematica lecţiilor conferinţă
Curricula de Oto-Rino-Laringologie 2007

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·
·
·
·
·
·
·

Hemoptizia (diagnostic pozitiv şi diferenţial )
Cancerul bronho-pulmonar. Sindroame paraneoplazice
Supuraţiile bronho-pulmonare
Sindromul mediastinal
Sindromul cu bacili Koch (localizare pulmonară )
Examenul sputei
Examenul radiologic şi RMN în pneumologie
Tehnici de examinare bronhoscopică

·
·
·

805

1.8.2. Baremul activităţilor practice
Examinari radiologice pulmonare –100
Tehnici de examinare traheo-bronhoscopică –30
Asistenţa de urgentă în specialitate (camera de gardă )-20

1.9. STAGIUL DE NEUROCHIRURGIE –1 lună
1.9.1.Tematica lecţiilor conferinţă
· Tumorile bazei craniului –aspecte clinice.investigaţii
· Abordurile chirurgicale ale tumorilor bazei craniului
· Tumori selare –aspecte clinice.Investigaţii.Abordul transsfenoidal
· Schwannomul vestibular
· Actualitaţi în patologia tumorală neurochirurgicală
· Supuraţii endocraniene
1.9.2 Baremul activitaţilor practice- va fi în concordanţă cu tematica lecţiilor
conferinţă

1.10. STAGIUL DE ONCOLOGIE –1 lună
Tematica lecţiilor conferinţă (30 ore)
1.10.1 Patologia şi terapia oncologică în ORL (sinteză din 12 secţiuni de curs )
· Biologia moleculară a cancerelor sferei ORL
· Anatomia oncologică şi tipuri de metastaze în cancerele sferei ORL
· Imunohistochimia în cancerele sferei ORL
· Clasificarea stadială a cancerelor sferei ORL
· Indicaţia terapeutică în cancerele sferei ORL
· Tratamentul citostatic în cancerele sferei ORL: principii şi indicaţii
· Tratamentul radiologic în cancerele sferei ORL: principii si indicaţii
· Chimio-radioterapia concomitente în cancerele sferei ORL
· Complicaţii imediate şi tardive ale asocierii radio-chimioterapiei
· Tratamentul recidivelor si metastazelor în cancerele sferei ORL
· Tratamentul suportiv si paleativ în cancerele sferei ORL
· Urmarire post terapeutică
1.10.2 Baremul activitaţilor practice- va fi în concordanţă cu tematica lecţiilor conferinţă
1.11. STAGIUL DE CHIRURGIE PLASTICĂ –1 lună

Tematica lecţiilor conferinţă (30 ore)
Curricula de Oto-Rino-Laringologie 2007

23

806

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.10.1 Patologia de chirurgie plastică în ORL (sinteză din 12 secţiuni de curs )
1.10.2 Baremul activitaţilor practice- va fi în concordanţă cu tematica lecţiilor conferinţă

Curricula de Oto-Rino-Laringologie 2007

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

807

MODUL DE BIOETICĂ - 2 săpt.
I.
1.
2.
3.
4.
5.

TEMATICĂ CURS (20 ore)
Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate, boală
şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.)
III.
Relaţia medic -pacient I - 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic -pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic -pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic -pacient II - 2 ore
1. Consimţămîntul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic -pacient
3. Relaţia medic -pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
Curricula de Oto-Rino-Laringologie 2007

25

808

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2. Proiectul genomului uman - probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma cunoaşterii
genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într -o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de etică şi
convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează cercetarea pe
subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
TEMATICA SEMINARIILOR
I.
Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore
II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi evaluarea
gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2.Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3.Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic - pacient
IV.
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale
V.
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete - 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale
VI.

Discutarea problemelor etice la începutul vieţii pe baza unor cazuri concrete- 2 ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete - 2
ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor cazuri
concrete - 2 ore

Curricula de Oto-Rino-Laringologie 2007

26

An I

Chir. Gen. (3 l.)
BMF (1 l.)
Onco (1 l.)
Trah.-bronho (1 l.)

ORL
(9 l.)

An II
ORL Pediatrie
(3 l.)

ORL
(9 l.)

An III
Audiologie (1 l.)
Foniatrie (1 l.)
Endo. ORL (1 l.)

ORL
(9 l.)

An IV
Neurochir. (1 l.)
Plast.&Rep (1 l.)
LASER ORL (1 l.)

Stagiile sunt necesare pregătirii teoretice si practice a viitorilor specialişti:
C. Obligatorii (specifice si conexe)
B. Opţionale
A. Stagiile obligatorii :
B. Stagii opţionale (pt anul V)
1) ORL stagiu de bază, 3 ani 8½ luni la care se adaugă
1) Chirurgie vasculară – 1 lună
următoarele module de pregătire în specialitate
2) Chirurgie toracică – 1 lună
o Audiologie, audiologie pediatrică: 1 lună
3) Chirurgie oftalmologică – 1 lună
o Foniatrie: 1 lună
o ORL pediatrie: 3 luni
o Chirurgie endoscopică ORL: 1 lună
o Laser in ORL: 1 lună
2) Chirurgie generală: 3 luni
3) Chirurgie BMF: 1 lună
4) Oncologie: 1 lună
5) Traheobronhologie, bronhoscopie / pneumologie: 1
lună
6) Neurochirurgie: 1 lună
7) Chirurgie plastică si reparatorie: 1 lună
8) Bioetică: ½ lună

ORL
(6 l.)

OTO-RINO-LARINGOLOGIE
5 ANI
An V

Chir vasculara (1 l.)
Chir toracica (1 l.)
Chir Oftalmo. (1 l.)

sau optional

ORL (12 l.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
809

810

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
ORTODONŢIE ŞI ORTOPEDIE DENTO- FACIALĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare in Domeniul Sanitar Bucureşti

Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

811

ORTODONŢIE Şl ORTOPEDIE DENTO-FACIALĂ
Curriculă de pregătire

1.1. DEFINIŢIE. Ortodonţia şi ortopedia dento-facială alcătuiesc specialitatea
stomatologică care are ca obiect de studiu supravegherea, ghidarea creşterii şi a
dezvoltării structurilor dento-faciale, patologia acestora, precum şi terapia anomaliilor
dento-maxilare.
1.1.1

Pregătirea medicilor dentişti în specialitatea ortodonţiei şi ortopediei

dento-facială se va desfăşura în cadrul unităţilor de învăţământ superior acreditate de
Ministerul Sănătăţii şi Ministerul Educaţiei pentru pregătirea medicilor rezidenţi.
1.1.2
Pregătirea Teoretică şi practică se va desfăşura sub îndrumarea directă a
profesorului – şef de clinică şi cu ajutorul unui colectiv de cadre didactice de predare
normat prin statul de funcţiuni.
1.1.3
La încheierea fiecărui an de stagiu se vor verifica cunoştinţele acumulate
printr-un examen. Accesul în examen este condiţionat atât de activitatea practică depusă
cât şi de participarea la cursuri, seminarii şi realizarea de minimum 2 referate/an. La finalul
celor 3 ani de stagiu pregătirea se va încheia printr-un examen final constând in 3 probe
distincte care să dovedească atât pregătirea teoretică, practică cât şi activitatea clinică
depusă în timpul stagiului. În urma acestui examen medicul rezident primeşte titlul de
medic specialist.
1.1.4
Fiecare an de specializare cuprinde 311 ore de pregătire teoretică (curs
şi seminarii) sub îndrumarea cadrelor didactice din şcolile de medicină dentară acreditate
de Ministerul Sănătăţii şi Ministerul Educaţiei sub conducerea unui profesor / şef de
catedră.
1.2. DURATA: 3 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de
cazuri) pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt
prevăzute şi 40 – 50 de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de
etapă, făcută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care
vor fi trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de
cercetare, participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007
2

812

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.3. STRUCTURA CELOR TREI ANI DE REZIDENŢIAT
1.3.1.
Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvarea problemelor socialadministrative, prezentarea la spitalul clinic şi clinica unde a fost repartizat,alegerea
îndrumătorului şi fixarea planului de activitate: 1 săptămână.
1.3.2.

Pregătirea în ortodonţie:

1.3.2.1. Stagiul clinic de ortodonţie: 3 ani
1.3.2.2. Cursuri teoretice obligatorii care se vor desfăşura în paralel cu stagiul
clinic:
- Discipline biologice şi medicale generale : 5 luni
- Sănătate publică dentară : 2 luni
- Subiecte ortodontice de bază: 8 luni
- Subiecte ortodontice generale: 9 luni
- Tehnici ortodontice: 5 luni
- Proceduri de tratament ortodonţie inter disciplinare: 3 luni
- Tehnici speciale de tratament ortodonţie: 2 luni
- Managementul sănătăţii: 1 lună
- Management în cabinetul de ortodonţie: 1 lună
- Bioetica: ½ lună
1.4. CONŢINUTUL PREGĂTIRII
1.4.1. STAGIUL CLINIC DE ORTODONŢIE: durata 3 ani
Cuprinde:
•

Ore de practică clinică şi preclinică

BAREMUL MINIMAL AL ACTIVITĂŢII DE PREGĂTIRE
Baremul activităţii practice va fi reprezentat de documentaţia completă a 10 cazuri tratate
de către medicul rezident (vezi 1.5.anexa privind baremul minimal al activităţii de
pragătire).
Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

813

• Pe lângă cele 10 cazuri, medicul rezident trebuie să urmărească evoluţia a cel puţin 50
de cazuri, preluând o parte din ele de la colegii de termină rezidenţiatul şi o altă parte,
începuţi de acesta, ce vor fi predaţi într-o fază terapeutică intermediară rezidenţilor ce vor
începe la terminarea stagiului său.
• Planificarea tratamentelor, planuri de tratament pentru cazuri selectate
• Seminarii privind evaluarea tratamentelor
- evaluarea cazurilor după tratament
- reevaluarea cazurilor în curs de tratament cu ocazia preluării acestora de la rezidenţii
aflaţi la sfârşitul studiului
•

activităţi de cercetare, documentare în literatura de specialitate.

1.4.2. CURSURI TEORETICE OBLIGATORII CARE SE VOR DESFĂŞURA ÎN PARALEL
CU STAGIUL CLINIC:
1.4.2.1. DISCIPLINE BIOLOGICE Şl MEDICALE GENERALE: durata 5 luni
1.4.2.1.1. Creşterea şi dezvoltarea corpului omenesc (20 ore)
Cursuri conferinţă: 10 ore
• Creşterea somatică şi variantele ei anormale
• Puseul de creştere pubertar şi relaţia sa cu creşterea viscero-neurocraniului
• Factori genetici şi dobândiţi ce pot influenţa creşterea somatică
• Conceptul de vârstă biologică şi stabilirea vârstei scheletale, a vârstei dentare, precum
şi a maturităţii sexuale.
Activităţi practice: 10 ore
Studiul literaturii de specialitate în vederea realizării de referate
1.4.2.1.2. Anatomia extremităţii cefalice (30 ore)
Cursuri conferinţă: 10 ore
• Caracteristici anatomice ale sistemelor tisulare şi anatomia funcţională, cu importanţă
esenţială pentru înţelegerea :
- creşterii viscero-neurocraniului,
- apariţiei malformaţiilor scheletale
- ortopediei dento-faciale,
- corectării prin chirurgie ortognatică a malformaţiilor cranio-faciale, a disgnaţiilor şi a
anomaliilor de ocluzie
Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

4

814

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Activităţi practice: 20 ore
•

Studiul literaturii de specialitate în vederea realizării de referate

1.4.2.1.3.Genetică (10 ore)
Cursuri conferinţă: 10 ore
•
•

Principii genetice esenţiale pentru înţelegerea dezvoltării cranio-faciale
Principii genetice esenţiale pentru înţelegerea malformaţiilor cranio-faciale

1.4.2.1.4. Embriologia capului (20 ore)
Cursuri conferinţă: 8 ore
Creşterea şi dezvoltarea normală a feţei, maxilarelor şi dinţilor
•
•

Teratogeneza
Apariţia despicăturilor şi a altor malformaţii congenitale faciale.

Activităţi practice: 12 ore
•

Studiul literaturii de specialitate în vederea realizării de referate

1.4.2.1.5.

Biologie celulară (20 ore)

Cursuri conferinţă: 5 ore
- Aspecte citologice şi histochimice esenţiale pentru înţelegerea:
- Metabolismului celular în condiţii normale şi anormale
- Formării şi proliferării tisulare, dezvoltării oaselor, cartilajelor, dinţilor şi muşchilor
- Creşterii faciale
- ATM
- Deplasării dentare şi reacţiei ţesuturilor de susţinere
- Ortopediei dento-faciale
- Mecanismelor resorbţiei radiculare.
Activităţi practice: 15 ore
•

Studiul literaturii de specialitate în vederea realizării de referate

1.4.2.1.6. Fiziologia respiraţiei,fonaţiei,deglutiţiei şi masticaţiei (15 ore)
Cursuri conferinţă : 5 ore
•

Aspecte oro-nazale ale diferitelor tipuri de respiraţie
Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

•
•
•

815

Vorbirea normală şi anormală
Diverse tipuri de deglutiţie
Ciclul masticator.

Activităţi practice : 10 ore
•

studiul literaturii de specialitate în vederea realizării de referate

1.4.2.1.7. Sindroame în care este implicată extremitatea cefalică (15 ore)
Cursuri conferinţă : 5 ore
• Principii de clasificare a sindroamelor în relaţie cu etiologia, prognosticul şi reacţia la
tratamentul ortodontic şi chirurgical ortognatic.
Activităţi practice :10 ore
•

Studiul literaturii de specialitate în vederea realizării de referate.

1.4.2.1.8. Psihologia copilului, adolescentului şi a adultului (20 ore)
Cursuri conferinţă : 8 ore
Concepte şi principii de dezvoltare psihologică Posibilităţi şi limite ale modificărilor
de comportament
Aspecte ale motivării pacienţilor şi influenţa acestora asupra cooperării Aspecte
psihologice ale pubertăţii şi adolescenţei Impactul aspectului facial asupra autoevaluării
Aspecte psihologice ale chirurgiei ortognatice.
Activităţi practice :12 ore
•

Studiul literaturii de specialitate în vederea realizării de referate

1.4.2.1.9. Biostatistica (30 ore)
Cursuri conferinţă : 10 ore
•
•
•

Metodologie statistică
Folosirea curentă a metodelor statistice
Proceduri de prelucrare a datelor

Activităţi practice: 20 ore
• Prelucrarea aspectelor statistice din literatura actuală
• Analizarea metodologiei statistice şi a interpretării publicaţiilor din literatura clinică şi
ştiinţifică, relevantă pentru ortodonţie.
1.4.2.1.10. Epidemiologie (10 ore)
Cursuri conferinţă: 4 ore
Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

6

816

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

•
•
•

Elementele de baza ale studiilor epidemiologice
Direcţii de cercetare şi metodică
Compoziţia grupelor de cercetare şi condiţii pentru grupele de control

Activităţi practice: 6 ore
•

Analiza şi interpretarea datelor unor studii epidemiologice de specialitate

1.4.2.1.11. Metodologia cercetări (30 ore)
Cursuri conferinţă: 10 ore
•
•
•

Filozofia ştiinţifică
Aspecte etice în experimentele pe animale şi pe oameni
Diverse metode de planificare a cercetării

Activităţi practice: 20 ore
•

Realizarea unui raport analitic al unor publicaţii din domeniul cercetării biomedicale şi

clinice
• Elaborarea unui protocol al unui proiect de cercetare
• Interpretarea propriilor rezultate ale cercetării
• Evaluarea unor concluzii din publicaţiile ştiinţifice
• Prezentarea rezultatelor cercetării într-o comunicare sau articol scris.
1.4.2.1.12 SĂNĂTATE PUBLICĂ DENTARĂ (85 ore)
1. Starea de sănătate / noţiuni generale şi instrumente de reglementare
Cursuri conferinţă : 25 ore
·
·
·
·
·
·

Definiţia stării de sănătate
Determinarea stării de sănătate
Indicatori de măsurare a stării de sănătate
Instrumente de reglementare / actul normativ
Tipuri de acte normative din sistemul de drept românesc
Principalele acte normative din sistemul de sănătate românesc

2. Demografia
Cursuri conferinţă : 5 ore
·
·

Statistica populaţiei / Definiţie , caracteristici la nivel mondial şi în România
Dinamica populaţiei : natalitate, fertilitate, planificare familială.

3. Dinamica populaţiei / Componente negative
Cursuri conferinţă : 25 ore
Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007
·

·

817

Mortalitatea generală – definiţie, abordare transversală, abordare longitudinală,
tendinţe la nivel mondial, european şi în România
Mortalitatea infantilă – definiţie, modalitaţi de abordare, tendinţe la nivel mondial,
european şi în România.

4. Epidemiologia bolii şi a sănătăţii
Cursuri conferinţă : 10 ore
·
·
·

Definiţie
Domenii de aplicare
Morbiditate – incidenţă, prevalenţă

5. Anchetele epidemiologice observaţionale
Cursuri conferinţă : 10 ore
·
·

Anchete descriptive – scop, caracteristici de persoane, de timp, de loc
Anchete analitice – scop, tipuri, modalităţi de proiectare, calculul riscurilor

6. Anchete epidemiologice experimentale
Cursuri conferinţă : 5 ore
·

Definiţie, scop, tipuri

7. Promovarea sănătăţii. Strategii preventive
Cursuri conferinţă : 5 ore
·
·
·

Definiţia conceptului de prevenire şi a nivelurilor de prevenire
Tipuri de strategii preventive – avantaje şi limite
Screening

1.4.2.2. SUBIECTE ORTODONTICE DE BAZA
1.4.2.2.1. Dezvoltarea dentiţiei (normal şi anormal) (60 ore)
Cursuri conferinţă: 20 ore
•
•

Dezvoltarea ocluziei de la naştere până la vârsta adultă
Variaţii ale acestei dezvoltări

• Anomalii dentare de număr, mărime, formă şi poziţie
• Factori genetici şi de mediu care influenţează dezvoltarea dentiţiei
• Diverse malocluzii cauzate de dezvoltarea dentară şi gradul lor de gravitate
• Efecte ale anodonţiilor şi ale dinţilor supranumererari precum şi ale
pierderii sau
extracţiei premature a dinţilor temporari sau permanenţi asupra dezvoltării dentiţiei.
Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007
8

818

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Activităţi practice: 40 ore
•

Recunoaşterea şi identificarea unor stări ale dentiţiei privind:

- normalitatea şi anormalitatea
- stadiul de dezvoltare atins
- aprecierea dezvoltării viitoare
- posibilităţi pentru măsuri interceptive cu scopul îmbunătăţirii situaţiei finale.

1.4.2.2.2. Creşterea feţei (50 ore)
Cursuri conferinţă: 18 ore
• Creşterea cartilajelor, oaselor, muşchilor
• Centre de creştere în scheletul cranio-facial
• Modificări postnatale ale creşterii zonei cranio-faciale, inclusiv a părţilor moi
• Variaţii funcţionale ale componentelor zonei cranio-faciale cu importanţă pentru
creşterea feţei
• Variaţii individuale în configuraţia feţei
• Influenţa factorilor de mediu asupra creşterii feţei.
Activităţi practice: 32 ore
•

Studiul literaturii de specialitate în vederea realizării de referate

1.4.2.2.3. Fiziologia şi fiziopatologia sistemului stomatognat (35 ore)
Cursuri conferinţă: 12 ore
•
•
•
•
•

Ocluzia funcţională normală şi anormală
Comportamentul structurilor moi tisulare în condiţii normale şi anormale
Funcţii normale şi anormale ale ATM
Proceduri diagnostice pentru ATM
Posibilităţi de tratament în cazul disfuncţiilor ATM.

Activităţi practice: 23 ore
• Studiul ocluziei funcţionale, al structurilor moi tisulare şi al funcţiilor ATM la pacienţii
aflaţi în tratament
• Efectuarea de manopere terapeutice specifice la pacienţii cu disfuncţii ATM aflaţi în
tratament

Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.4.2.2.4. Aspecte ale deplasărilor dentare şi ale ortopedici dento-faciale

819

(35 ore)

Cursuri conferinţă: 12 ore
• Procesul erupţiei dentare şi al deplasării dentare spontane
• Efectele diverselor forţe asupra celulelor şi ţesuturilor
• Efectul sistemelor de forţe şi al mărimii forţelor
• Modificări post-traumatice
• Aspecte celulare ale creşterii encondrale în septul nazal, condili şi epifize, precum şi
ale creşterii osoase la nivelul suturilor şi suprafeţelor osoase
• Efecte ale tratamentelor ortopedice dento-faciale asupra sistemelor tisulare
• Relaţia între adaptabilitatea ţesuturilor şi rezultatele tratamentelor ortopedice dentofaciale
Activităţi practice: 23 ore
•

Studiul literaturii de specialitate în vederea realizării de referate

1.4.2.2.5. Radiologie şi alte mijloace imagistice (30 ore)
Cursuri conferinţă: 10 ore
•
•
•

Anomalii şi stări patologice care pot fi diagnosticate pe radiografii
Metode radiologice folosite în ortodonţie şi riscurile acestora
Radiografia digitală şi alte tehnici imagistice.

Activităţi practice: 20 ore
•
•

Studiul literaturii de specialitate în vederea realizării de referate
Identificarea unor anomalii şi stări patologice pe radiografii

1.4.2.2.6. Cefalometrie (inclusiv realizarea traseelor cefalometrice pe radiografii) (45
ore)
Cursuri conferinţă: 15 ore
•
•

Identificarea structurilor anatomice pe radiografii
Limitele cefalometriei şi metodelor cefalometrice

Activităţi practice: 30 ore
• Identificarea structurilor anatomice pe radiografii
• Descrierea morfologiei capului pe baza cefalogramei
• Realizarea pe radiografii a traseelor cefalometrice din normă laterală şi frontală ale
structurilor anatomice esenţiale
Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

10

820

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.4.2.2.7. Materiale folosite în ortodonţie (25ore)
Cursuri conferinţă: 10 ore
• Proprietăţile şi compoziţia materialelor ortodontice
• Reguli pentru alegerea corectă a materialelor şi substanţelor necesare în diverse
tehnici ortodontice
• Manipularea şi folosirea materialelor şi substanţelor ortodontice.
Activităţi practice: 15 ore
•

Studiul literaturii de specialitate în vederea realizării de referate

1.4.2.2.8. Biomecanica ortodontică (35 ore)
Cursuri conferinţă: 13 ore
•
•
•

Folosirea principiilor de bază ale staticii şi biomecanicii
Stabilirea unei relaţii între biomecanica şi problemele clinice şi de cercetare
Rezolvarea problemelor privind forţele rezultante şi echivalenţa forţelor

Activităţi practice: 22 ore
Evaluarea forţelor produse de diverse aparate
Evaluarea forţelor produse în zona dento-facială prin aparate ortopedice
1.4.1.3. SUBIECTE ORTODONTICE GENERALE
1.4.1.3.1 Etiologia anomaliilor dento-maxilare (25 ore)
Cursuri conferinţă: 10 ore
• Factori generali şi de mediu care influenţează dezvoltarea postnatală a dentiţiei şi
creşterea masivului facial
• Influenţa nefavorabilă a factorilor de mediu şi metodele interceptive indicate.
Activităţi practice: 15 ore
•

Studiul literaturii de specialitate în vederea realizării de referate

1.4.1.3.2. Proceduri de diagnostic (85 ore)
Cursuri conferinţă: 28 ore
•
•
•

Obţinerea unei anamneze relevante
Realizarea unui examen clinic complet
Determinarea ocluziei habituale şi a diferitelor relaţii intermaxilare, precum şi evaluarea
Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

821

ocluziei funcţionale
• Evaluarea influenţei componentelor funcţionale ale părţilor moi asupra morfologiei
• dento-faciale
• Amprenta exactă cu o înregistrare maximală a proceselor alveolare
• înregistrarea cu arcul facial şi montarea modelelor în articulator
• Realizarea fotografiilor extra- şi intraorale
• Realizarea unor radiografii necesare tratamentelor ortodontice
Activităţi practice: 57ore
• Efectuarea manoperelor enumerate anterior la pacienţii pe care medicul rezident îi are
în tratament.
1.4.1.3.3. Diagnosticul în ortodonţie, stabilirea planului de tratament şi a obiectivelor
acestuia (60ore)
Cursuri conferinţă: 20 ore
• Stabilirea diagnosticului prezumtiv şi încadrarea ocluziei într-o clasificare pe baza
examenului clinic
• Consilierea pacienţilor, după un examen clinic superficial, asupra posibilităţilor unui
tratament, asupra efectuării unor analize mai aprofundate sau consultării unor medici din
alte specialităţi, în vederea stabilirii unui plan de tratament
• Stabilirea unui diagnostic pe baza datelor anamnestice, examen clinic, modele,
radiografii, fotografii, cefalograme şi alte date
• Previziunea dezvoltării posibile a feţei şi dentiţiei în condiţiile în care nu s-ar începe nici
un tratament
• Stabilirea planului de tratament pentru diverse tipuri de anomalii ortodontice şi dentofaciale, inclusiv evoluţia etapelor de tratament, previziunea rezultatelor, a duratei
tratamentului şi a contenţiei.
Activităţi practice: 40 ore.
• Consilierea pacienţilor, după un examen clinic superficial, asupra posibilităţilor unui
tratament, asupra efectuării unor analize mai aprofundate sau a consultării unor medici din
alte specialităţi, în vederea stabilirii unui plan de tratament
• Evaluarea în vederea stabilirii diagnosticului, a planului de tratament şi a obiectivelor
acestuia, precum şi a previziunii duratei tratamentului şi contenţiei, pentru pacienţi cu
diverse anomalii dento-maxilare.
1.4.1.3.4.
(35 ore)

Analiza

creşterii

şi

corelarea

cu

planul

de

tratament

Cursuri conferinţă: 12 ore:
•

Posibilităţi şi limite ale analizelor cefalometrice pe timp îndelungat
Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

12

822

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

•
•

Limitele analizelor creşterii şi modificările terapeutice ale acesteia
Validitatea şi limitele previziunilor de creştere (inclusiv a celor computerizate)

Activităţi practice: 23 ore
• Realizarea de analize ale creşterii după cefalograme în serie
• Constatarea modificărilor terapeutice pe baza cefalogramelor efectuate în fazele critice
ale tratamentului
1.4.1.3.5. Efectul în timp al tratamentului ortodontic (30ore)
Cursuri conferinţă: 10 ore
•
•
•

Recidiva asociată cu diferite anomalii şi metodele de tratament
Modificări ce pot apare în perioada de contenţie
Modificări ce pot apare după încheierea perioadei de contenţie

Activităţi practice: 20 ore
• Previziuni asupra posibilelor efecte pe timp îndelungat ale tratamentului ortodontic la
pacienţi cu diferite tipuri de anomalii.
1.4.1.3.6. Efecte iatrogene ale tratamentului (30 ore)
Cursuri conferinţă: 10 ore
•
•
•
•
•
•
•

Riscul diferitelor metode de tratament şi de contenţie
Influenţa diferitelor condiţii şi a vârstei asupra efectelor iatrogene
Influenţa tratamentului ortodontic asupra ATM
Efectul în timp al diverselor metode de tratament asupra parodonţiului
Factori cu rol în resorbţia radiculară
Efectul posibil al unui tratament asupra fizionomiei
Influenţa posibilă a tratamentului asupra aspectului dento-facial şi esteticii faciale

Activităţi practice: 20 ore
Previziuni asupra posibilelor efecte ale tratamentului ortodontic asupra rădăcinilor
dentare, parodonţiului, ATM, precum asupra aspectului dento-facial şi esteticii faciale la
pacienţi cu diferite tipuri de anomalii dento-maxilare.
1.4.1.3.7. Epidemiologia în cercetarea ortodontică (35 ore)
Cursuri conferinţă: 12 ore
•
•
•
•

Principiile de bază ale epidemiologiei
Prevalenta şi incidenţa anomaliilor dento-maxilare
Validitatea indicilor în estimarea necesităţii de tratament
Metode pentru stabilirea necesităţii de tratament
Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

•
•
•
•

823

Influenţa societăţii asupra solicitării tratamentului
Aspecte subiective asupra necesităţii de tratament
Rolul ortodontului în legătură cu necesitatea tratamentului
Factori implicaţi în estimarea necesităţii obiective de tratament.

Activităţi practice: 23 ore
•

Studiul literaturii de specialitate în vederea realizării de referate.

1.4.1.3.8. Literatura ortodontică (120ore)
Cursuri conferinţă: 40 ore
• Cursuri speciale de prelucrare a literaturii în vederea determinării ideilor esenţiale din
literatura curentă
• Prezentarea diverselor publicaţii ortodontice
Activităţi de pregătire practică: 80 ore
•
•
•

Determinarea ideilor esenţiale din literatura curentă referitoare la o temă dată
realizare de referate
Prezentarea concisă şi analitică a unui articol - prezentare de referate.

1.4.1.4. TEHNICI ORTODONTICE
1.4.1.4.1. Aparate mobilizabile (30ore)
Cursuri conferinţă: 10 ore
•
•
•

Indicaţie, design şi utilizare
Posibilităţi şi limite
Realizarea şi repararea acestor aparate

Activităţi practice: 20 ore
• Aplicarea, conducerea tratamentului şi reparaţia acestor tipuri de aparate (minimum 50
aparate).
1.4.1.4.2. Aparate funcţionale (40 ore)
Cursuri conferinţă: 15 ore
•

Indicaţie, design şi utilizare

·

Prezentarea diferitelor tipuri de astfel de aparate
Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

14

824

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

•

Realizare şi reparaţie

Activităţi practice: 25 ore
• Aplicarea, conducerea tratamentului şi reparaţia acestor tipuri de aparate (minimum 20
aparate).
1.4.1.4.3. Aparate extraorale (25 ore)
Cursuri conferinţă: 10 ore
• Indicaţie, design, utilizare a diverselor tipuri de Headgear, măşti faciale, bărbiţe şi
capeline, precum şi diverse combinaţii de aparate extraorale cu aparate funcţionale
• Posibilităţi şi limite
Activităţi practice: 15 ore
• Aplicarea şi conducerea tratamentului cu aceste tipuri de aparate(minimum 20
aparate).
1.4.1.4.4. Aparate fixe parţiale (25 ore)
Cursuri conferinţă: 10 ore
• Indicaţie, utilizare (arcuri palatinale, linguale şi vestibulare, disjunctoare şi arcuri
parţiale fixate pe inele sau braketuri)
• Posibilităţi şi limite
Activităţi practice: 15 ore
• Aplicarea şi conducerea tratamentului cu aceste tipuri de aparate(minimum 10
aparate).
1.4.1.4.5. Aparate fixe (60 ore)
Cursuri conferinţă: 20 ore
• Indicaţii, aplicare
• Diverse concepte şi metode de tratament precum şi principiile biomecanice ale terapiei
cu aceste aparate
• Posibilităţi şi limite
Activităţi practice: 40 ore
• Aplicarea şi conducerea tratamentului cu cel puţin un tip de aparat fix multiband
(minimum 20 aparate).

Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

825

1.4.1.4.6. Aparate de contenţie (15 ore)
Cursuri conferinţă: 5 ore
•
•
•

Indicaţii, contraindicaţii, design şi utilizare
Posibilităţi şi limite
Durata necesară pentru contenţie

Activităţi practice: 10 ore
Aplicarea aparatelor de contenţie si urmărirea pacienţilor pe durata necesară
acesteia (minimum 20 aparate).
1.4.1.5. PROCEDURI DE TRATAMENT INTERDISCIPLINARE
1.4.1.5.1. Tratamentul despicăturilor LMP (20ore)
Cursuri conferinţă: 8 ore
•
•
•

Metode de tratament
Indicaţia, stabilirea momentului tratamentului şi abordarea multidisciplinară a acestuia
Aspecte specifice ale tratamentului ortodontic al acestor pacienţi

Activităţi practice: 12 ore
• Efectuarea manoperelor terapeutice specifice la pacienţii cu despicături LMP (abordare
multidisciplinară)
1.4.1.5.2. Tratamentul ortodontico-chirurgical (20 ore)
Cursuri conferinţă: 8 ore
• Indicaţia şi realizarea procedurilor ortodontico-chirurgicale
• Aspecte specifice ale tratamentului ortodontic la pacienţi care necesită şi tratament
chirurgical
Activităţi practice: 12 ore
• Efectuarea manoperelor terapeutice specifice la pacienţii care necesită şi tratament
chirurgical (colaborare interdisciplinară)
1.4.1.5.3. Tratamentul ortodontico-parodontal (20 ore)
Cursuri conferinţă: 8 ore
•
•
•

Indicaţii şi contraindicaţii ale tratamentului ortodontic în parodontopatii
Aspecte specifice ale tratamentului ortodontic în parodontopatii
Influenţa tratamentului ortodontic asupra stării parodonţiului
Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

16

826

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Activităţi practice: 12 ore
• Efectuarea manoperelor terapeutice specifice la pacienţii aflaţi în tratament ortodontic
(colaborare interdisciplinară)
• Evaluarea efectelor tratamentului ortodontic asupra stării parodonţiului la pacienţii
aflaţi în tratament.
1.4.1.5.4. Tratamentul ortodontic restaurativ (10 ore)
Cursuri conferinţă: 4 ore
•

Indicaţia şi utilizarea tratamentului combinat ortodontico-restaurativ

• Aspecte specifice ale tratamentului ortodontic în cadrul tratamentului combinat
ortodontico-restaurativ
Activităţi practice: 6 ore
• Efectuarea manoperelor terapeutice specifice la pacienţii aflaţi în tratament ortodontic
(colaborare interdisciplinară)
1.4.1.6. TEHNICI SPECIALE DE TRATAMENT
1.4.1.6.1. Ghidarea dezvoltării ocluzale (10 ore)
Cursuri conferinţă: 4 ore
( Părţi importante ale acestui curs se regăsesc în 1.4.1.2.1. Dezvoltarea dentiţiei)
•

Indicaţii şi contraindicaţii ale metodelor interceptive

Activităţi practice: 6 ore
•

Efectuarea manoperelor terapeutice specifice la pacienţii aflaţi în tratament ortodontic

1.4.1.6.2. Tratamentul ortodontic la adult (15 ore)
Cursuri conferinţă: 5 ore
•
•

Indicaţii şi aspecte specifice ale tratamentului ortodontic la adult
Colaborarea cu medicul de stomatologie generală în tratamentul adultului

Activităţi practice: 10 ore
• Efectuarea manoperelor terapeutice specifice la pacienţii adulţi aflaţi în tratament
ortodontic

Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

827

1.4.1.6.3. Disfuncţia cranio-mandibulară (40 ore)
Cursuri conferinţă: 15 ore
• Etiologia disfuncţiei cranio-mandibulare
• Metode generale pentru îmbunătăţirea funcţionalităţii cranio-mandibulare
• Diverse metode terapeutice pentru îmbunătăţirea funcţionalităţii cranio-mandibulare
• Indicaţii, containdicaţii ale procedurilor ortodontice la pacienţi cu disfuncţii craniomandibulare
• Efecte posibile ale tratamentului ortodontic la pacienţi cu perturbări cranio-mandibulare
• Proceduri şi tehnici de conlucrare interdisciplinară în tratamentul pacienţilor cu
perturbări cranio-mandibulare
Activităţi practice: 25 ore
• Aplicarea metodelor terapeutice pentru îmbunătăţirea funcţionalităţii craniomandibulare la pacienţi cu disfuncţii cranio-mandibulare aflaţi în tratament ortodontic
(proceduri şi tehnici de conlucrare interdisciplinară)
• Evaluarea
efectelor
tratamentului ortodontic la pacienţi cu perturbări craniomandibulare
1.4.1.7. MANAGEMENTUL SĂNĂTĂŢII Şl SECURITĂŢII
1.4.1.7.1. Managementul sănătăţii cavităţii bucale (15 ore)
Cursuri conferinţă: 5 ore
• Factori etiologici specifici ce apar în practica ortodontică în relaţie cu cariogeneza,
parodontopatia şi modificările părţilor moi
• Posibilităţi pentru descoperirea şi evaluarea riscului la carie
• Posibilităţi pentru descoperirea şi evaluarea riscului la parodontopatii
Activităţi practice: 10 ore
• Instruirea pacienţilor asupra importanţei igienei bucale ca măsură preventivă împotriva
cariilor şi parodontopatiilor.
1.4.1.7.2. Măsuri de prevenţie în cabinetul de ortodonţie (5 ore)
Cursuri conferinţă: 2 ore
Prevenirea infecţiilor, posibilităţi de dezinfecţie şi sterilizare pentru instrumente
Supravegherea şi controlul substanţelor nocive

Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

18

828

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Activităţi practice: 3 ore
Studiul literaturii de specialitate în vederea realizării de referate
1.4.1.8. MODUL DE BIOETICĂ - 2 saptămâni
1.4.1.8.1. TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică- 2 ore
Morala, etica, etica medicală- definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii- 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi
ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de
sănătate, boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă,
etnie, etc)
III.
1.
2.
3.
4.

Relaţia medic-pacient I- 2 ore
Valori ale relaţiei medic-pacient
Paternalism versus autonomie
Modele ale relaţiei medic-pacient
Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate

IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţămîntul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic- pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală- 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală- definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii- 2 ore
1. Liberertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative

Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

829

VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane- 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani- 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală- discutarea principalelor coduri
de etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se
derulează cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
1.4.1.8.2. TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică- 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică- 2 ore
1.Jurămîntul lui Hipocrate- comentarea formei iniţiale a jurămîntului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2.Alternative ale jurămîntului lui Hipocrate
3.Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice- 2
ore
1. Valoarea şi limitele consimţămîntului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice- 2
ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate- discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor- reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri
concrete- 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale

VI.

Discutarea problemelor etice la începul vieţii pe baza unor cazuri concrete2 ore
Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

20

830

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete2 ore

VIII.

Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza
unor cazuri concrete- 2 ore

IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri
concrete- 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma
unor cazuri concrete- 2 ore

1.4.1.9. MANAGEMENT ÎN CABINET, ADMINISTRAŢIE Şl ETICĂ PROFESIONALĂ
1.4.1.9.1. Management în cabinet (15 ore)
Cursuri conferinţă: 5 ore
•
•

Design-ul cabinetului de ortodonţie
Mobilierul şi instrumentarul necesare cabinetului ortodonţie

•
•
•

Pregătirea personalului auxiliar şi dovada competenţei acestuia
Finanţare şi administraţie
Relaţii cu publicul

Activităţi practice: 10 ore
• Conceperea planului unui cabinet de ortodonţie (design, mobilier, instrumentar,
finanţare, administraţie)
1.4.1.9.2. Folosirea computerelor (10 ore)
(cursanţii vor trebui să fie dotaţi cu un computer compatibil cu al institutului de învăţământ)
Cursuri conferinţă: 4 ore
•

Folosirea computerelor în clinica ortodontică şi în îngrijirea pacienţilor

Activităţi practice: 6 ore
• Aplicaţii practice privind folosirea computerelor în monitorizarea cazurilor pacienţilor
aflaţi în tratament
1.4.1.9.3. Modul de lucru (ergonomia) (5 ore)
Cursuri conferinţă: 2 ore
• Poziţia optimă a pacientului, a terapeutului şi a asistentei, precum şi plasarea
instrumentarului în vederea manipulării clinice specifice
• Ordinea cea mai eficientă a etapelor de tratament (ergonomia)
Activităţi practice: 3 ore
Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

831

• Demonstraţii practice privind poziţia optimă a pacientului, a terapeutului şi a asistentei,
precum şi plasarea instrumentarului pentru manipularea clinică specifică în vederea
folosirii ergonomice a timpului afectat tratamentului.
1.4.1.9.4. Probleme juridice (10 ore)
Cursuri conferinţă: 5 ore
•
•
•

Reguli şi legi obligatorii pentru cabinetul ortodontic
Responsabilitate şi probleme legate de procese de mal praxis
Necesarul de acoperire de risc prin asigurări

Activităţi practice: 5 ore
•

Comportamentul în cazul unui conflict juridic

1.4.1.9.5. Etică profesională (5 ore)
Cursuri conferinţă: 2 ore
•
•

Comportamentul ortodontului ca apartenent al sistemului de sănătate
Standardul etic în cooperarea cu personalul, cu pacienţii şi cu colegii.

Activităţi practice: 3 ore
•

Studiul literaturii de specialitate în vederea realizării de referate.

1.5.ANEXĂ PRIVIND BAREMUL MINIMAL AL ACTIVITĂŢII DE PREGĂTIRE
Documentaţia celor 10 cazuri tratate integral de către medicul rezident trebuie să
îndeplinească următoarele condiţii:
1. Documentaţia cazuistică cuprinde 10 cazuri. Ea poate să cuprindă doar 8 cazuri
atunci când se prezintă o lucrare ştiinţifică originală în domeniul ortodonţiei (dizertaţie
exclusivă)
2. Cazurile vor trebui să demonstreze un spectru larg de anomalii de poziţie şi de ocluzie:
- prin diagnosticul, planificarea şi conducerea tratamentului, medicul rezident va trebui să
dovedească cunoştinţe de specialitate adecvate
- medicul rezident va trebui să dovedească cunoaşterea posibilităţilor
de a folosi mijloacele şi aparatura necesare tratamentului ortodontic în
măsura în care se impune
- măsurile aplicate vor trebui să fie adaptate problematicii cazului.
3. Documentaţia cazuistică va trebui, pentru o excelentă notare, să cuprindă:
·

·

Documentaţia de început: Modele, status radiologie (cel puţin 6 radiografii retro
alveolare sau ortopantomograma), teleradiografia,fotografii (în cavitatea bucală:
frontal/lateral/lateral/max/mand; faţă şi profil), fotografii ale modelelor
(frontal/lateral/lateral)
Documentaţia de sfârşit: Aceeaşi cu cea iniţială. Pachetul de date finale trebuie să
Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007
22

832

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

prezinte rezultatul cel mai devreme după 2 luni de la terminarea tratamentului activ
(cu excepţia datelor radiologice).
4. Descriere amănunţită a cazului:
Diagnosticului şi comentariului asupra cazurilor li se acorda o mare importanţă în cadrul
discuţiei finale. De asemenea, o mare importanţă se acordă descrierii funcţiilor, esteticii
faciale şi modificărilor apărute în urma tratamentului. Medicul rezident are astfel
posibilitatea să exprime opinia sa, planurile pe care le-a făcut, soluţiile alternative şi
aprecierea rezultatului obţinut. Se aşteaptă de la acesta o limitare la ceea ce este mai
important, la o prezentare concisă şi clară. Medicul rezident va depune de la sine alte date
acolo unde consideră necesar pentru notarea de către comisie (mai ales atunci când
acesta a condus tratamentul personal doar în fazele esenţiale). Mai departe, cazurile
combinate de ortodonţie cu chirurgie vor trebui să conţină un plan operativ succint cu
teleradiografia/set up. Pasul chirurgical va fi document prin suprapunerea teleradiografiilor
pre- şi postoperatorii.
Descrierea cazului va fi prezentată în 3 exemplare:
- originalul pentru preşedintele comisiei: conţine toate documentele originale
- 2 exemplare suplimentare (pentru 2 referenţi suplimentari): conţin
descrierea completă a cazului şi copii ale documentaţiei finale amintite mai sus,
exceptând modelele.
In documentaţia finală trebuie să fie erupţi toţi dinţii definitivi, cu excepţia molarului de
minte. Sunt acceptate excepţii pentru care există o motivaţie suficientă.
4. Stabilirea timpului de contenţie şi/sau controalele ulterioare sunt de dorit însă nu
reprezintă o regulă.
5. Toate cazurile trebuie să prezinte un bun rezultat funcţional şi estetic. Excepţii sunt
permise atâta timp cât pot fi suficient motivate, mai ales pe baza situaţiei de început a
cazului şi a posibilităţilor terapeutice.
6. Toate cazurile trebuie să fi fost planificate şi tratate de către medicul rezident candidat
la examenul de obţinere a titlului de medic specialist ortodont. Cu această condiţie,
cazurile pot fi preluate din colectivul de pacienţi al unei Facultăţi de Medicină Dentară, al
unei Clinici de Stomatologie, al cabinetului unei şcoli, sau dintr-un cabinet privat.
1.6 PROGRAMUL DE STUDIU
Programul academic se bazează pe un timp minim de 42 săptămâni / an şi 40 ore
/ săptămână, în total 5040 ore in 3 ani.
Împărţirea celor 5040 ore se face astfel:
1.6.1. Activităţi de îndrumare - Cursuri, seminarii (63 %)
1.6.1.1 Ore de practică clinică şi preclinică

2100 ore

1.6.1.2 Planificarea tratamentelor

120 ore

1.6.1.3 Seminarii privind evaluarea tratamentelor

100 ore

5. Evaluarea cazurilor după tratament
Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

833

6. Reevaluarea cazurilor în curs de tratament cu ocazia preluării
acestora de la rezidenţi aflaţi la sfârşitul stagiului
1.6.1.4 Cursuri si seminarii pe grupe de lucru
1.6.1.5 Participarea
demonstraţii practice

alături

de

studenţi

674 ore
la

cursuri,

seminarii,

260 ore

1.6.1.6 Colaborarea cu corpul profesoral pentru consultaţii individuale,
indicaţii de cercetare înafara activităţii obişnuite

180 ore

1.6.1.7 Materii facultative (timp suplimentar pentru cercetare şi pentru
efectuarea tezei)

1096 ore

Total

4530 ore

1.6.2. Studiu individual (37%)
1.6.2.1 Analiza datelor pacienţilor necesare tratamentului

230 ore

1.6.2.2 Activităţi de cercetare, documentare în literatura de specialitate
în vederea susţinerii de referate - pregătire cazuistică

280 ore

1.6.2.3 Materii facultative inclusiv timpii suplimentari pentru cercetare
teoretică individuală

770 ore

Total

1280 ore

TOTAL

5040 ore

Programul central va ocupa 78% din totalul de 5040 ore obligatorii, restul de 22% sunt
prevăzute pentru materii facultative (1096 ore):
- cursuri extrauniversitare la sediul facultăţii sau în alte centre universitare
- acumularea unor cunoştinţe clinice suplimentare prin cursuri practice girate de facultăţi
acreditate
- participarea la congrese şi conferinţe de specialitate sau de stomatologie generală.
Pe lângă acestea, se aşteaptă de la participant sa folosească pentru studiu o
cantitate considerabila din timpul care îi sta privat la dispoziţie. Astfel, sunt necesare, de
exemplu, pentru fiecare oră obligatorie de curs aproximativ 2 ore de studiu individual.
După încheierea studiilor şi obţinerea titlului de medic specialist in cadrul pregătirii
continue medicii ortodonţi vor acumula puncte de pregătire conform legislaţiei aprobate de
Ministerul Sănătăţii, Ministerul Educaţiei şi de Colegiul Medicilor dentişti din România.

Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

24

834

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

ORTODONŢIE Şl ORTOPEDIE DENTO-FACIALĂ: 3 ani

I.
II.

Stagiul clinic de ortodonţie: 3 ani
Cursuri teoretice obligatorii care se vor desfăşura în paralel cu stagiul clinic:
II.1. Discipline biologice şi medicale generale: 4 ½ luni
II.2. Sănătate publică dentară: 2 luni
II.3. Subiecte ortodontice de bază: 8 luni
II.4. Subiecte ortodontice generale: 9 luni
II.5. Tehnici ortodontice: 5 luni
II.6. Proceduri de tratament ortodontic interdisciplinare: 3 luni
II.7. Tehnici speciale de tratament ortodontic: 2 luni
II.8. Managementul sănătăţii: 1 lună
II.9. Management în cabinetul de ortodonţie: 1 lună
II.10. Bioetica: ½ lună

Anul I

Anul II

Anul III

I. + II.1. +
II.4.+II.10

I. + II.2. + II.5. + II.7.

I. + II.3. + II.6. + II.8.+ II.9.

Curricula de Ortodontie si Ortopedie Dento-Faciala 2007

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
ORTOPEDIE ŞI TRAUMATOLOGIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare in Domeniul Sanitar Bucureşti

835

836

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Curriculum în specialitatea
ORTOPEDIE ŞI TRAUMATOLOGIE
1.1 DEFINIŢIE:Ortopedia şi traumatologia este specialitatea care se ocupă cu depistarea,
diagnosticarea, tratarea şi recuperarea afecţiunilor congenitale şi dobândite , traumatice şi
etraumatice, ale aparatului locomotor.
1.2 DURATA : 6ani
În ţările Uniunii Europene, durata specializării în ortoprdie şi traumatologie este variabilă, între
5 şi 6 ani. În ţări ca Belgia, Germania, Finlanda, Elveţia durata specializării în ortopedie şi
traumatologie este de 6 ani.
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de
ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată
activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă, făcută
în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi indrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
1.3 STRUCTURA STAGIILOR {vezi anexa 1}
1.3.1. Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvare a problemelor social-administrative, prezentare la spital şi clinica repartizată, alegerea îndrumatorului şi
fixarea planului de activitate ( 2 săptămâni).
1.3.2. Stagiul de chirurgie generală: 1 an (anul I).
1.3.3. Stagiul de chirurgie vasculară: 3 luni (anul IV)
1.3.4. Stagiul de neurochirurgie: 3 luni (anul IV)
1.3.5. Stagiul de chirurgie plastică şi reparatorie: 3 luni (anul IV)
1.3.6. Stagiul de chirurgie toracică: 3 luni ( anul IV)
1.3.7 Stagiul de bioetică: ½ luna ( anul VI )
1.3.8. Stagiul de ortopedie şi traumatologie: 3ani 11 luni si 2 săpt. (anul II, III, V, VI) din care
anul V într-un serviciu de ortopedie şi traumatologie pediatrică. Stagiul din anul VI va fi efectuat
într-un serviciu, la alegera rezidentului, în funcţie de eventuala sa orientare spre o subspecializare
(chirurgie spinală, traumatologie, chirurgia membrului superior, ortopedie şi traumatologie
pediatrică, etc.)
In cadrul stagiului de ortopedie şi traumatologie în primii 2 ani (anul II şi III)se vor însuşi
cunoştinţele de bază din specialitate prin lecţii-conferinţă 200 de ore anual şi stagii practice. În
anul al-V-lea se va efectua un stagiu într-un serviciu de ortopedie şi traumatologie pediatrică, timp
în care va participa la lecţii-conferinţă (200 ore) şi la activităţi practice (conform baremului).
Curricula de Ortopedie si Traumatologie 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

837

Stagiul din anul VI se va efectua într-un serviciu, la alegerea rezidentului. El va consta în
participarea la prelegeri-conferinţă, în efectuarea de intervenţii chirurgicale, participarea la
activitatea ştiinţifică a serviciului, pregătirea pentru examenul de atestare ca specialist.
1.4. CONŢINUTUL STAGIILOR
Anul I
1.4.1. STAGIUL DE CHIRURGIE GENERALĂ
1.4.1.1 Chirurgie generală
. Tematica lecţiilor conferinţă de chirurgie generală ( 200 ore)
(1) Principii generale de asepsie şi antisepsie chirurgicală.
(2) Ingrijiri pre- şi post-operatorii- principii generale
(3) Plăţile- fiziopatologie, principii de tratament
(4) Infecţiile în chirurgie (abcese, flegmoane)- fiziopatologie, principii de
tratament
(5) Abdomenul acut- generalităţi
(6) Traumatisme abdominale închise
(7) Traumatisme abdominale deschise (plăgi)
(8) Hemoragia digestivă superioară
(9) Ocluzia intestinală
(10) Ulcerul gastric şi duodenal
(11) Pancreatita acută
(12) Peritonitele
(13) Patologia biliară chirurgicală
(14) Apendicita
(15) Herniile
(16) Patologia peretelui abdominal
(17) Patologia traumatică renală- diagnostic, principii terapeutice
(18) Patologia traumatică vezico-uretrală: diagnostic, principii terapeutice
(19) Şocul traumatic
(20) Resuscitarea cardio-respiratorie
(21) Politraumatisme
(22) Anatomie umană
(23) Fiziologie
(24) Statistică medicală
1.4.1.2. Baremul activităţilor practice de chirurgie generală
1.Incizii abcese şi flegmoane: 10
2.Toaleta chirurgicală a plăgilor: 10
3.Suturi primare şi secundare plăgi: 30
4.Apendicectomii: 10
5.Hernii:5
6.Laparotomii: 5
7.Suturi intestinale: 5
Anul IV
1.4.2. STAGIUL DE CHIRURGIE VASCULARĂ
1.4.2.1. Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
(1)Ischemia acută periferică- etiopatogenie, fiziopatologie, diagnostic, tratament
(2)Traumatisme vasculare
(3)Sutura vasculară- indicaţii, tehnică
(4)Plastii vasculare- indicaţii, tehnică
(5)Arteriopatii obstructive

Curricula de Ortopedie si Traumatologie 2007

3

838

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

(6)Boala varicoasă
(7)Insuficienţa venoasă cronică
(8)Tromboflebita, embolia pulmonară- fiziopatologie, diagnostic, tratament
(9)Politraumatisme cu componentă vasculară
(10)Sindromul de reperfuzie
(11)Căile uzuale de abord în chirurgia vasculară
(12)Imagistica patologiei vasculare
1.4.2.2.Baremul activităţilor practice
1.Abordul vaselor mari ale membrelor: 5
2.Arteriografia- interpretare: 10
3.Arteriografia- tehnica: 10
4.Sutura vasculară: 5
5.Plastia vasculară cu venă: 3
6.Plastia vasculară cu grefă: 2
7.Embolectomia periferică:2
1.4.3. STAGIUL DE NEUROCHIRURGIE
1.4.3.1. Tematica lecţiilor conferinţă ( 50 ore)
(1)Traumatisme cranio-cerebrale
(2)Diagnosticul şi tratamentul comelor
(3)Fracturile mielice ale coloanei vertebrale- diagnostic, indicaţii terapeutice
(4)Imagistica patologiei vertebrale traumatice cu interesare medulară(radiografie,
mielografie, RMN, TAC)
(5)Abordul anterior al coloanei vertebrale- indicaţii, căi de abord, tehnica
(6)Abordul anterior al coloanei toraco-lombare
(7)Abordul anterior al coloanei toracale(costo-trasnversectomia transpleurală)
(8)Abordul anterior al coloanei lombare şi lombo-sacrate
(9)Tumorile vertebrale
(10)Herniile discale cervicale
(11)Herniile discale lombo-sacrate
(12)Politraumatisme cu interesare cranio-cerebrală şi vertebro-medulară
1.4.3.2. Baremul activităţilor practice
1.Puncţii rahidiene lombare: 10
2.Puncţii rahidiene suboccipitale: 5
3.Neuroliza: 5
4.Neurorafie: 3
5.Abord vertebral anterior: 2
6.Laminectomia: 2
1.4.4 STAGIUL DE CHIRURGIE PLASTICĂ ŞI REPARATORIE
1.4.4.1

Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
(1)Plastii cutanate- generalităţi, tipuri de plastii, indicaţii
(2)Traumatismele tendoanelor flexoare ale mâinii
(3)Traumatismele tendoanelor extensoare ale mâinii
(4)Sindroamele de canal carpian
(5)Amputaţiile şi dezarticulaţiile mâinii şi degetelor
(6)Flegmoanele mâinii
(7)Tehnici de chirurgie plastică în fracturile deschise ale membrelor(lambouri libere
musculo-cutane sau cutanate)

Curricula de Ortopedie si Traumatologie 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

839

(8)Tehnici de chirurgie plastică în osteită(lambouri musculare pediculate)
(9)Aspecte de microchirurgie-grefe cu pedicul vascular( peroneu, coaste, creastă
iliacă)
(10)Maladia Dupuytren
(11)Principiul urgenţei amânate în chirurgia plastică
1.4.4.2.

Baremul activităţilor practice
1.Plastie cu piele liberă despicată: 10
2.Plastii cutanate cu lambouri rotaţionale: 5
3.Tenorafii tendinoase: 5
4.Lambouri musculare pediculate: 5
5.Aponevrectomie palmară:2
6.Toaleta plăgilor: 5
7.Toaleta chirurgicală a fracturilor deschise în urgenţă: 3

1.4.5.

STAGIUL DE CHIRURGIE TORACICĂ

1.4.5.1.

Tematica lecţiilor conferinţă ( 50 ore)
(1)Traumatismele toracice închise- diagnostic, principii terapeutice
(2)Traumatisme toracice deschise- diagnostic, principii terapeutice
(3)Patologia peretelui toracic- torace în carenă, torace infundibuliform
(4)Explorarea funcţiei respiratorii
(5)Toracotomia- indicaţii, tehnica
(6)Politraumatisme cu componentă toracică
(7)Tumorile peretelui toracic

1.4.5.2.

Baremul activităţilor practice
1.Drenajul pleural: 5
2.Toracotomii: 5
3.Puncţii pleurale: 5
4.Manevre de prim-ajutor în voletul costal: 3
5.Manevre de prim-ajutor în plăgile pleuro-pulmonare: 3

1.4.6.

STAGIUL DE ORTOPEDIE ŞI TRAUMATOLOGIE - ANUL II-III

1.4.6.1. Tematica lecţiilor conferinţă: 200 ore pe an
I Biomecanica aparatului locomotor
II. Fiziologia şi fiziopatologia osteo-articulo-musculară
Morfologia, fiziologia, şi fiziopatologia osului (osteogeneza, formarea calusului,
biologia grefelor):
Fiziologia şi fiziopatologia articulară- embriologie, clasificare functională articulară,
fiziopatologie:
Fiziologia şi fiziopatologia musculo-tendinoasă:
III. Imagistică
IV. Traumatologie
Generalităţi asupra fracturilor( definiţie, clasificare, mecanism de producere, tratament,
complicaţii generale şi locale):
Fracturile extremităţilor proximale ale humerusului, fracturile diafizei humerale:
Luxaţia scapulo-humerală recentă şi recidivată:
Fracturile claviculei şi omoplatului, luxaţia sterno- şi acromio-claviculară:
Fracturile diafizare ale oaselor antebraţului; sindromul de retracţie, ischemia

Curricula de Ortopedie si Traumatologie 2007

5

840

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Volkmann:
Luxaţiile cotului:
Fracturile cotului
Fracturile extremităţilor distale ale oaselor antebraţului
Fracturile oaselor mâinii şi degetelor; entorsele şi luxaţiile mâinii şi degetelor:
Fracturile bazinului:
Luxatiile şoldului:
Fracturile colului femural:
Fracturile masivului trohanterian:
Fracturile diafizei femurale:
Fracturile extremităţii distale ale femurului:
Fracturile epifizei proximale ale tibiei:
Luxatiile genunchiului: luxaţia recentă şi recidivată a rotulei, fracturile
rotulei:
Leziunile meniscale şi ligamentare recente şi vechi ale genunchiului
Fracturile maleolare şi ale pilonului tibial
Fracturile diafizare închise ale gambei:
Fracturile calcaneului:
Fracturile astragalului, scafoidului, cuboidului, fracturile şi luxaţiile
metatarsienelor şi falangelor:
Fracturile coloanei vertebrale:
Politraumatisme:
Fracturi deschise:
III.

Amputaţii şi protezare
Principii generale de amputaţie: amputaţiile membrului toracic şi pelvin
Generalităţi asupra protezelor şi ortezelor: protezele şi ortezele membrului toracic şi
pelvin:
Bioinginerie mecanică

IV.
Ortopedie
Diformităţi: etiopatogenie, genetică, diformităţi câştigate şi congenitale ale aparatului
locomotor:
Diformităţi congenitale segmentare ale membrului toracic:
Diformităţi congenitale segmentare ale membrilui pelvin:
Osteopatii genotipice:
Condrodistrofii genotipice:
Osteopatii endocrine, metabolice, neurogene în bolile hematologice:
Osteopatii de carenţă:
Osteomielita- fiziopatologie clinică, tratament:
Osteonecrozele aseptice:
Reumatismul cronic inflamator- poliartrite reumatoide şi spondilite
anchilopoietice:
Poliomielita- sechele ale coloanei vertebrale, membrului toracic şi pelvin:
Infirmitatea motorie cerebrală:
Tumorile osului( generalităţi):
Tumorile benigne:
Tumorile maligne primitive şi secundare ale scheletului:
Cifoza congenitală şi câştigată:
Scoliozele: etiopatogenie, clinică, tratament:
Boala degenerativă discală, patologia lombo-sacrată:

Curricula de Ortopedie si Traumatologie 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

841

Umărul dureros– periartroza scapulo-humerală:
Paralizia de plex brahial:
Diformităţile şoldului: coxa vara, coxa valga- etiopatogenie tratament
Luxaţia congenitală a şoldului:
Piciorul plat:
Diformităţi statice ale antepiciorului:
Gonartroza:
Coxartroza:
Rupturile tendonului achilian şi bicipital:
Fracturile, luxatiile şi instabilităţile oaselor carpului:
Evoluţia genului varum, valgum, a anteversiunii colului femural şi a rotaţiei tibiale în cursul creşterii- aspecte normale şi patologice:
Micozele aparatului locomotor:
Rupturile tendonului cvadricipital şi a ligamentului rotulian:
V. Tuberculoza osteo-articulară
TBC osteoarticulară- generalităţi, spondilita TBC, osteoartrita sacro-iliacă:
Osteoartrita TBC coxofemurală, genunchi, gleznă, picior, scapulo-humerală, cot,
mână:
VI Anatomia patologică a afecţiunilor aparatului locomotor
VII Medicina fizică şi recuparera
1.4.6.2.

Tematica lucrărilor practice
I. Semiologia aparatului locomotor
1.Semiologia coloanei vertrebale
2.Semiologia umărului
3.Semiologia cotului
4.Semiologia mâinii
5.Semiologia bazinului
6.Semiologia şoldului
7.Semiologia genunchiului
8.Semiologia piciorului
II.

Demonstraţii de radiologie paralel cu desfăşurarea tematicii conferinţelor

III.

Tematica demonstraţiilor clinice, paraclinice de laborator şi operatorii
1.Examenul clinic al bolnavului de ortopedie şi traumatologie
2.Examenele paraclinice în ortopedie
- radiografie, tomografie axială computerizată, rezonanţa magnetică, echografie
- documentare fotografică
- examen de laborator
3.Examinarea unor bolnavi cu diformităţi congenitale
4.Examinarea unor bolnavi cu osteocondrodistrofii
5.Examinarea unor bolnavi cu osteomielită
6.Examinarea unor bolnavi cu afecţiuni reumatismale
7.Examinarea unor bolnavi cu sechele de poliomielită
8.Examinarea unor bolnavi cu diformităţi de origine nervoasă
9.Examinarea unor bolnavi cu tumori osoase
10.Examinarea unor bolnavi cu cifoze si scolioze

Curricula de Ortopedie si Traumatologie 2007

7

842

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

11.Examinarea unor bolnavi cu luxaţii congenitale coxo-femurale
12.Examinarea unor bolnavi cu picior strâmb congenital
13.Examinarea unor bolnavi cu TBC osteoarticular
14.Examinarea unor bolnavi cu traumatisme ale aparatului locomotor
15.Vizita la atelierele ROMHANDICAP Bucureşti pentru urmărirea
desfăşurării procesului de producere a protezelor şi aparatelor ortopedice, prezentarea diferitelor tipuri de proteze şi aparate ortopedice. Vizita la Atelierele Intreprinderilor EURO-MEDICAL SYSTEM,
ORTHOTEC, ORTOPEDICA etc.
16.Demonstraţii de anatomie patologică a evoluţiei calusului, a inflaţiilor specifice şi nespecifice osteo-articulare, a tumorilor osteo-articulare etc. paralel cu desfăşurarea tematicii conferinţelor
IV.

Demonstraţii în sala de operaţie, ghips, ambulator, contravizite, gărzi
a) Sala de operaţie
- intervenţii asupra tegumentelor: incizii, excizii, grefe pediculate, grefe libere
- intervenţii asupra tendoanelor şi capsulei articulare: tenotomie,
alungirea tendoanelor, scurtarea, capsulotomia, tenodeza, tenoplastia
- intervenţii asupra nervilor: neuroliza, sutura nervoasă, grefa nervoasă
- intervenţii asupra oaselor: decorticarea osteo-periostică, forajele,
osteotomia, osteosinteza, osteoplastia
- intervenţii asupra articulaţiilor: artrotomia, artrodeza, rezecţia articulară,
artroplastia
- amputaţii şi dezarticulaţii de membre
b) Sala de ghips
- aparate ghipsate pentru imobilizarea membrelor toracice şi a
membrelor pelvine
- corsete, mulaje, paturi ghipsate
c) Lucrări practice ambulator
- examinarea bolnavilor cu afecţiuni ortopedice trimişi din teritoriu pentru
consult
- examenul clinic şi radiologic, indicaţii terapeutice
- examinarea bolnavilor cu afecţiuni traumatice în aceleaşi condiţii
- aprecierea rezultatelor tardive ale cazurilor tratate şi urmărite în clinică
d) Serviciul de gardă
- acordarea primului ajutor la camera de gardă şi rezolvarea în urgenţă a
traumatismelor acute de către medicul rezident de gardă sub
supravegherea cadrului didactic

1.4.6.3

Baremul de tehnici de investigaţie şi tratament ortopedico-chirurgical
1.Fistulografii- abcesografii: 20
2.Extensia transcheletică( supracondiliană, transcalcaneană): 30
3.Reducerea şi imobilizarea fracturii extremităţii distale de radius: 20
4.Reducerea şi imobilizarea fracturii bimaleolare: 20
5.Reducerea şi imobilizarea fracturilor de diafiză humerală: 10
6.Reducerea şi imobilizarea luxaţiei de umăr: 10
7.Reducerea luxaţiei de cot: 5
8.Aparatul ghipsat pelvi-pedios: 10

Curricula de Ortopedie si Traumatologie 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

843

9.Aparate toraco-brahiale: 10
10.Aparat ghipsat cu camera liberă în fractura de calcaneu: 10
11.Corsete ghipsate: 10
12.Reducerea luxaţiei de şold: 5
13.Toaleta chirurgicală a plăgilor în urgenţă: 30
14.Amputaţii, dezarticulaţii degete, incizii panariţii: 10
15.Alungirea tendonului achilian: 10
16.Cura chirurgicală a fracturii de rotulă: 10
17.Capsulotomia posterioară a genunchiului: 5
18.Artrodeza tibio-astragaliană: 3
19.Dubla artrodeză de picior: 5
20.Trepanoevidarea în osteite cronice: 10
21.Osteotomia intertrohanteriană: 5
22.Osteosinteza cu tije centro-medulare Kuntscher, Ender etc:25
23.Osteosinteza cu placă şi şuruburi în fracturile diafizare: 5
24.Amputaţii coapsă: 3
25.Amputatii gambă: 3
1.4.7. STAGIU DE ORTOPEDIE SI TRAUMATOLOGIE PEDIATRICĂ Anul V (12 luni)
1.4.7.1. Tematica lecţiilor conferinţă (200 ore)
1. Traumatismele cranio-cerebrale
2. Traumatisme vertebro-medulare
3. Traumatisme toracice
4. Traumatisme obstetricale ale extremităţii cefalice şi membrelor
5. Fractura de claviculş
6. Fractura de humerus
7. Fracturile oaselor antebraţului
8. Dezlipirile epifizare
9. Sindromul Volkman
10. Fracturile oaselor carpiene, metacarpiene şi falange
11. Fracturile de bazin
12. Fracturile de femur
13. Fracturile oaselor gambei
14. Fracturile oaselor tarsiene, metatarsiene şi falange
15. Entorsele şi luxaţiile membrului superior
16. Entorsele şi luxaţiile membrului inferior
17. Marile aplazii ale membrelor
18. Tulburări ale osteogenezei (acondroplazia, osteogeneza imperfectă
osteogenică)

şi exostoza

19. Maladia amniotică

Curricula de Ortopedie si Traumatologie 2007

9

844

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

20. Artrogripoza
21. Omoplatul supraridicat
22. Luxaţia congenitală de umăr
23. Sinostoza radio-cubitală
24. Clinodactilia
25. Camptodactilia
26. Polidactilia
27. Sindactilia
28. Aplazia razei externe a antebraţului
29. Aplazia razei interne a antebraţului
30. Luxaţia congenitală de şold
31. Luxaţia congenitală de rotulă
32. Piciorul strâmb congenital
33. Distrofii osoase
34. Osteocondropatii localizate
35. Tumori osoase maligne primitive
36. Osteomielita acută
37. Osteomielita cronică
38. Retracţiile musculare iatrogene
39. Infirmitate motorie de origine cerebrală
40. Infirmitate motorie periferică
41. Pectus excavatum
42. Pectus carinatum
43. Deformările coloanei vertebrale
1.4.7.2. Baremul activităţilor practice
1. Imobilizarea în aparat gipsat – 50
2. Extensia continuă – 3
3. Osteosinteza oaselor diafizare – 20
4. Alungirea tendonului achilian – 20
5. Transplatari tendinoase – 5
6. Cura sindactiliei – 5
7. Artrodeza mediotarsiană şi subastragaliană – 3
8. Chirurgia piciorului strâmb varus equin – 15
9. Cura retracţiei iatrogene de cvadriceps – 5
10. Cura chistului sinovial popliteu – 5

Curricula de Ortopedie si Traumatologie 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

845

11. Repunerea sângerândă în luxaţia congenitală de şold – 4
12. Osteotomiile de bazin – 4
13. Osteotomiile subtrohanteriene – 3
14. Cura chirurgicală a deformărilor de genunchi – 6
15. Osteotomiile de reaxare tibială – 4

1.4.8. MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
1.4.8.1. TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
Introducere în Bioetică - 2 ore
1. Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
2. Contextul apariţiei bioeticii
3. Definirea bioeticii
4. Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
5. Teorii şi metode în bioetică
II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.)
III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII.

Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore

Curricula de Ortopedie si Traumatologie 2007

11

846

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.
2.
3.
4.
5.

Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
Probleme etice în stările terminale
Tratamente inutile în practica medicală
Eutanasia şi suicidul asistat
Îngrijirile paliative

VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
1.4.8.2. TEMATICA SEMINARIILOR
I.
Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore
II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

IV.

V.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete - 2 ore

Curricula de Ortopedie si Traumatologie 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

847

1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale
VI.

Discutarea problemelor etice la începutul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VII. Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore
VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore
IX.
Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete - 2
ore
X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor cazuri
concrete - 2 ore

1.4.9. STAGIUL DE ORTOPEDIE ŞI TRAUMATOLOGIE - ANUL VI
1.4.9.1..Tematica lecţiilor conferinţă de sinteză 200 ore
(1)Principii generale şi actualităţi în osteosinteză
(2)Biomateriale utilizate în ortopedie
(3)Indicaţii şi contraindicaţii în artroplastia şoldului cu proteză cimentată
sau proteză necimentată
(4)Indicaţii şi contraindicaţii în artoplastia genunchiului
(5)Actualităţi în tratamentul fracturilor deschise
(6)Actualităţi în tumorile maligne osoase
(7)Imagistica în ortopedie( radiografie, RMN, TAC, echografie)
(8)Clasificarea AO a fracturilor- spre un limbaj comun internaţional
(9)Antibioterapia în ortopedie şi traumatologie
(10)Reviziile după artoplastia totală de şold şi genunchi
(11)Evoluţia artroplastiei totale a şoldului, perspective de viitor
(12)Elemente de biomecanică a aparatului locomotor( generalităţi, biomecanica coloanei, a
şoldului, genunchiului, piciorului, umărulului, cotului, pumnului, mâinii)
(13)Mersul normal şi patologic
(14)Indicaţii şi contraindicaţii în artroplastiile membrului toracic
(15)Instrumentaţii segmentare în diformităţile coloanei vertebrale
(16)Diformităţi în ortopedie
(17)Problemele osteogeriatriei
(18)Recuperarea funcţională în ortopedie şi traumatologie
(19)Inegalităţile membrelor inferioare- cauze, prognostic, tratament
(20)Boala Paget- diagnostic, evoluţie, tratament

1.4.10. URMĂRIREA PREGĂTIRII REZIDENŢILOR
Se va face prin:
-examen şi notă la sfârşitul fiecărui stagiu complementar( chirurgie generală, vasculară, neurochirurgie, plastică şi reparatorie, toracică)
-seminarii lunare asupra temelor dezbătute la lecţiile conferinţă din anul
II-III
-examen cu notă la sfârşitul anului III( după 2 ani de ortopedie)

Curricula de Ortopedie si Traumatologie 2007

13

848

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

-seminarii trimestriale în cursul anului V şiVI de otropedie
-examen final( premergător examenului de medic specialist)
Aceste examene şi seminarii se desfăşoară în unităţile în care are loc pregătirea.
Examenul de medic specialist este organizat de Ministerul Sănătăţii la datele prestabilite.

Curricula de Ortopedie si Traumatologie 2007

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

849

ORTOPEDIE ŞI TRAUMATOLOGIE
6 ANI

CHIRURGIE GENERALĂ (I.1)
CHIRURGIE VASCULARĂ (I.2)
NEUROCHIRURGIE (I.3)
CHIRURGIE PLASTICĂ ŞI REPARATORIE(I.4)
CHIRURGIE TORACICĂ(I.5)
BIOETICA (I.6)

12 LUNI
3 LUNI
3 LUNI
3 LUNI
3 LUNI
½ LUNĂ

ORTOPEDIE ŞI TRAUMATOLOGIE (II.1)
OTROPEDIE ŞI TRAUMATOLOGIE PEDIATRICĂ III.1
ANUL I
STAGIUL

ANUL II

II.1

I.1

I.1

II.1

ANUL III
II.1

2 ANI 11 LUNI SI 2 SĂPT.
1 AN

ANUL IV
I.2

I.3

ANUL V
I.4

Curricula de Ortopedie si Traumatologie 2007

I.5

III.1

ANUL VI
I.6

II.1

15

850

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREG TIRE
ÎN SPECIALITATEA
PEDIATRIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare in Domeniul Sanitar Bucureşti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

851

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
PEDIATRIE

1.1. DEFINIŢIE: Pediatria este specialitatea medicală care se ocupă cu patologia copilului de
la 0 la 16 ani. Include un domeniu profilactic, din care face parte şi puericultura, un domeniu
curativ, cu diferite specialităţi, şi un domeniu social.
1.2. DURATA : 5 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de cazuri)
pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50
de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă,
făcută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
1.3. STRUCTURA STAGIILOR
1.3.1.

Stagiul de pediatrie generală – 3 ani şi 4 luni şi 2 săpt. – din care:
1. 3.1.1. Stagiul de psihiatrie a copilului şi adolescentului ,conform nomenclatorului
de specialităţi a MS- având o durata de 2 luni
1.3.1.2. Stagiul de diabet: 2 luni
1.3.1.3. Stagiul de pneumoftiziologie: 2 luni
1.3.1.4 Stagiul de neurologie pediatrică: 2 luni
1.3.1.5 Stagiul de oncologie-hematologie pediatrică: 2 luni
1.3.1.6 Stagiul de ecografie generală: 3 luni
1.3.1.6 Stagiul de genetică: 3 luni
1.3.2.
Stagiul de neonatologie – 1 an si 7 luni – din care:
1.3.2.1. Stagiul de boli infecţioase: 2 luni
1.3.2.2. Stagiul de chirurgie si ortopedie pediatrică : 2 luni
1.3.3.
Stagiul de bioetică : ½ luna (20 ore)
CONŢINUTUL STAGIILOR
1.3.1.

STAGIUL DE PEDIATRIE

Tematica lecţiilor conferinţă ( 460 ore)
(1) Creşterea şi dezvoltarea somatică. Etapele dezvoltării neuropsihice. Aprecierea creşterii şi
dezvoltării la nivelul asistenţei primare. Îngrijirea copilului cu anomalii ale dezvoltării
somatice şi neuropsihice la nivelul asistenţei primare şi în instituţiile specializate. Abordarea
interdisciplinară a tulburărilor de creştere şi dezvoltare.
Curricula de Pediatrie 2007

2

852

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

(2) Durerile abdominale recurente şi alte sindroame dureroase recurente la copil
(3) ''Falimentul'' creşterii (failure to thrive)
(4) Alimentaţia sugarului şi copilului sănătos (necesităţi nutriţionale, raţia dietetică recomandată,
alimentaţia naturală şi mixtă, diversificarea alimentaţiei sugarului, alimentaţia copilului şi
adolescentului normal). Criteriile de apreciere a stării de nutriţie.Formulele de lapte adaptate.
(5) Malnutriţia protein-energetică şi proteică
(6) Obezitatea
(7) Deficienţele vitaminice (hipovitaminozele, inclusiv rahitismul carenţial)
(8) Anemiile carenţiale
(9) Deficitele oligomineralelor
(10) Alimentaţia copilului cu o boală acută. Nutriţia enterală şi parenterală.Formule de lapte
dietetice.
(11) Urgenţele pediatrice majore:
- abordarea copilului în stare gravă (the acuttely ill child)
- stopul cardiorespirator - resuscitarea cardiorespiratorie
- şocul caloric şi hipotermia
- intoxicaţiile acute (inclusiv intoxicaţiile acute medicamentoase)
- intepaturi de insecte veninoase, muşcături de animale
- şocul
- insuficienţa respiratorie acută
- insuficienţa cardiacă
- insuficienţa hepatică acută
- sindroamele hemoragice
- sindroamele de deshidratare acută
- insuficienţa renală acută
- hipertensiunea intracraniană şi edemul cerebral acut
- stările comatoase
- convulsiile
(12) Stabilirea suspiciunii de boală genetică sau anomalie congenitală de metabolism.
Screening-ul nou născutului pentru boli genetice şi de XXXX Bazele diagnosticului. Asistenţa de
durată a copiilor cu boli genetice şi anomalii congenitale de metabolism. Principiile şi indicaţiile
diagnosticului prenatal. Factorii de mediu care pot determina apariţia malformaţiilor congenitale.
(13) Probleme medicale ale adolescentului: creşterea şi dezvoltarea pubertară. Aspecte de
patologie specifică adolescentului (variante ale pubertăţii, amenoreea, dismenoreea şi
sângerarile genitale, sarcina la adolescente, contracepţia, violul, bolile cu transmisie sexuală,
acneea.
(14) Reacţii de hipersensibilizare. Principii de diagnostic şi tratament ale bolii atopice. Astmul
bronşic. Rinita alergică. Alergiile alimentare. Urticaria şi angioedemul. Alergiile
medicamentoase. Şocul anafilactic. Boala serului. Hipersensibilizarea la înţepăturile de
insecte. Pneumoniile de hipersensibilizare.
(15) Reumatismul articular acut .
(16) Artritele cronice juvenile. Colagenozele majore: Lupusul eritematos sistemic, dermatomiozita,
sclerodermia, boala Kawasaki.
(17) Sindromul febril prelungit şi febra de etiologie neprecizată.
(18) Diareile acute bacteriene şi virale
(19) Infecţiile tractului respirator superior. Otita medie acută. Mastoidita. Otita medie cronică
(20) Bronşiolita acută
(21) Pneumoniile acute bacteriene. Bronhopneumonia. Pleureziile - Pneumotorax
(22) Infecţiile urinare
(23) Diareea cronică şi sindroamele de malabsorbţie (include F/C, celiachia).
(24) Hemoragiile digestive la nou-născut şi copil
(25) Stomatitele, glositele şi cheilitele
Curricula de Pediatrie 2007

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

853

(26) Boala inflamatorie cronică intestinală (ileita terminală şi colita ulcero-hemoragică)
(27) Hepatitele cronice şi ciroza hepatică
(28) Sindroamele de hipertensiune portală
(29) Colestazele neo-natale (atrezia şi hipoplazia căilor biliare intrahepatice, hepatita neonatală)
(30) Sindromul Reye
(31) Corpi străini în căile respiratorii
(32) Pneumoniile de inhalaţie
(33) Pneumoniile cronice
(34) Bronşiectazia
(35) Supuraţiile pulmonare
(36) Hemosideroza pulmonară idiopatică şi hemosiderozele secundare
(37) Fibroza interstiţială pulmonară cronică
(38) Malformaţii congenitale de cord necianogene
(39) Malformaţii congenitale de cord cianogene
(40) Miocarditele, cardiomiopatiile primare şi secundare
(41) Pericarditele
(42) Endocarditele infecţioase
(43) Tulburări de ritm şi conducere
(44) Durerea toracică la copil şi adolescent
(45) Anemiile prin perturbarea sintezei de hemoglobina (inclusiv sindroamele thalasemice)
(46) Anemiile hemolitice constituţionale
(47) Anemiile hemolitice dobândite (de cauze imunologice şi neimunologice)
(48) Anemiile hipoplastice (congenitale şi dobândite)
(49) Anemiile sideroblastice
(50) Aplaziile medulare idiopatice şi secundare
(51) Neutropeniile congenitale şi dobândite
(52) Defectele funcţionale ale granulocitului
(53) Sindroame hemoragice:
- purpurele vasculare
- trombocitopenii
· prin insuficienţa de producere la nivelul medular
· prin distrucţie crescută în periferie
- trombocitopatii
- coagulopatii ereditare şi dobandite
- C.I.D.
- hiperfibrinolizele primare şi secundare
(54) Stările de hipercoagulare şi trombozele la copil
(55) Tratamentul substitutiv cu produse de sânge în pediatrie
(56) Date epidemiologice şi etiopatogenia cancerelor copilului. Manifestări comune ale cancerului
la copil. Principiile tratamentului antineoplazic în pediatrie. Efectele adverse ale terapiei
anticanceroase
(57) Urgenţe oncologice la copil
(58) Leucemiile acute limfoblastice şi non-limfoblastice
(59) Limfoamele maligne Hodgkiniene şi non Hodgkiniene la copil
(60) Anomaliile congenitale ale tractului urinar la copil
- displaziile chistice
- refluxul vezico-uretral
- anomaliile obstructive ale tractului urinar
(61) Anomaliile hidroelectrolitice şi ale echilibrului acido-bazic la copil
(62) Hematuriile copilului
(63) Proteinuria la copil
(64) Glomerulonefritele acute
Curricula de Pediatrie 2007

4

854

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

(65) Glomerulonefritele rapid progresive
(66) Sindromul hemolitic-uremic şi purpura trombocitopenică trombotică
(67) Sindroamele nefrotice
(68) Glomerulonefritele persistente şi progresive
(69) Insuficienţa renală cronică – Mijloace de epurare extrarenală – dializă.
(70) Hipertensiunea arterială la copil
(71) Litiazele urinare la copil
(72) Sindroame hipotalamice
(73) Nanismul hipofizar şi acromegalia
(74) Deficitul de ACTH şi boala Cushing
(75) Hipotiroidismul. Hipotiroidismul congenital. Hipertiroidismul la copil
(76) Insuficienţa suprarenaliană. Sindromul de pierdere de sare. Sindroamele adrenogenitale.
(77) Anomalii ale diferenţierii sexuale
(78) Pubertatea şi anomalii ale pubertăţii; pubertatea precoce, pseudopubertatea precoce.
Malnutriţia sexuală întarziată
(79) Hipocalcemiile şi hipercalcemiile. Rahitismele vitamino-D rezistente
(80) Bolile congenitale de metabolism
(81) Evaluarea neurologică a nou-născutului, sugarului şi copilului
(82) Anomaliile congenitale ale sistemului nervos
Baremul activităţilor practice
1. Măsuratori antropometrice şi interpretarea lor la copilul de diverse vârste (50)
2. Puncţii şi recoltări venoase la sugar şi copil (50)
3. Instalarea unui cateter venos:
- percutan (50)
4. Manevre de resuscitare a funcţiilor vitale (50)
5. Toracocenteza instalarea unui drenaj pleural în sistem închis (3)
6. Paracenteze (10)
7. Cateterism vezical la copilul de ambele sexe şi la diferite vârste (30)
8. Puncţii lombare (10)
9. Recoltare de sânge capilar pentru echilibrul acido-bazic prin metoda Astrup (20)
10. Puncţii osoase (3)
11. Puncţii articulare (3)
12. Examene de laborator executate personal în urgenţă
- ex. LCR (25)
- ex. citologic şi biochimic al urinii (25)
- ex. sânge periferic (25)
13. Examen otoscopic la sugar şi copilul mare (50)
14. Examenul fundului de ochi (10)
15. Efectuarea înregistrării EKG la sugar şi copilul mare (50)
16. Interpretarea următoarelor probe:
- ex. Rg. toracică (100)
- ex. Rg. schelet (50)
- ex. Rg. cranian (30)
- ex. Rg. gastro-intestinal (tranzit Ba-irigografie) (10)
- urografie (ureterocistografie) (10)
- hemograma (50)
- mielograma (5)
- probe funcţionale respiratorii (20)
- probe hepatice (50)
- probe renale (1000) probe de digestie (50)
- interpretarea EKG (30)
Curricula de Pediatrie 2007

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

855

1.3.1.1 STAGIUL DE PSIHIATRIE A COPILULUI ŞI ADOLESCENTULUI
Tematica lecţiilor conferinţă ( 40 ore)
(1) Examenul neurologic şi psihiatric al copilului de diverse vârste
(2) Etapele dezvoltării neuropsihice
(3) Tulburările de somn la sugar şi copil
(4) Retardul mental
(5) Deficitele de auz, văz şi ale limbajului
(6) Enurezisul şi encoprezisul
(7) Durerile abdominale recurente şi alte sindroame dureroase recurente
(8) Nevrozele copilului
(9) Dificultăţile şcolare şi fobiile şcolare
(10) Autismul şi alte psihoze majore ale copilului
(11) Copilul maltratat psihic
(12) Reacţiile psihice ale copilului în faţa unei boli cronice şi sprijinul psihologic acordat copilului
şi familiei
(13) Recuperarea neuropsihică
(14) Anorexia nervoasă şi alte perturbări ale senzaţiei de foame-satietate la adolescent
Baremul activităţilor practice
Teste psihometrice de evaluare a performanţelor intelectuale: practicare şi interpretare a 50 teste
Teste de performanţă vizuală şi auditivă: practicare şi interpretare a 50 teste
Metode de recuperare şi supraveghere a 10 proiecte de recuperare neuropsihiatrică
1.3.1.

2. STAGIUL DE DIABETOLOGIE

Tematica lecţiilor conferinţă ( 40 ore)
(1) Explorarea metabolismului hidrocarbonatelor la copil
(2) Explorarea metabolismului lipidic la copil
(3) Hiperglicemiile nou-născutului, sugarului şi copilului
(4) Hipoglicemiile nou-născutului, sugarului şi copilului
(5) Diabet zaharat insulino-depedent tipul I
(6) Acidocetoza şi coma diabetică
(7) Hiperlipemiile familiale
(8) Hiperuricemiile
(9) Obezitatea sugarului şi copilului
(10) Tratamentul dietetic în diabetul zaharat şi alte boli nutriţionale ale copilului
Baremul activităţilor practice
1. Efectuarea tehnicilor de explorare a metabolismului glucidelor (10)
2. Efectuarea tehnicilor de explorare a metabolismului lipidic (10)
3. Tehnicile de reechilibrare hidroelectrolitică şi acidobazică (10)
4. Efectuarea manevrelor urgente de tratament în coma şi acido-cetoza diabetică (10)
5. Interpretarea testelor funcţionale hepatice (10)
6. Interpretarea testelor funcţionale metabolice (20)
1.3.2.3. STAGIUL DE PNEUMOFTIZIOLOGIE
Tematica lecţiilor conferinţă ( 40 ore)
(1) Vaccinarea B.C.G.
Curricula de Pediatrie 2007

6

856

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

(2) Intradermoreacţia cu P.P.D.
(3) Diagnosticul radiologic în pneumoftiziologie
(4) Diagnosticul de laborator ţn tuberculoză
(5) Explorarea funcţională respiratorie la copil
(6) Indicaţiile şi aportul bronhoscopiei în bolile respiratorii la copil
(7) Tuberculoza pulmonară primară şi secundară
(8) Tuberculoza extrapulmonară la copil
(9) Infecţiile mycobacteriene netuberculoase
(10) Supuraţiile bronhopulmonare
(11) Malformaţiile bronhopulmonare
(12) Epidemiologia şi prevenţia infecţiei tuberculoase la copil
Baremul activităţilor practice
1. Tehnica vaccinării corecte BCG (20)
2. Tehnica IDR-PPD (20)
3. Tehnica recoltării corecte a produselor biologice pentru evidenţierea BK (20)
4. Interpretatea examinării Rg în TBC (20)
5. Tehnicile de investigare a funcţiei respiratorii la copil (10)
1.3.1.4.

STAGIUL DE NEUROLOGIE PEDIATRICĂ

Tematica lecţiilor conferinţă ( 40 ore)
(1) Examenul clinic neurologic al nou-născutului, sugarului şi copilului
(2) Afecţiuni neurologice în perioada de nou născut
(3) Malformaţii ale SNC
(4) Sindroame neurocutanate – (Recklinghausen, scleroza tuberoasă, Sturge Weber)
(5) Aspecte neurologice în anomaliile cromozomiale
(6) Paraliziile cerebrale infantile
(7) Boli degenerative ale SNC
(8) Traumatisme craniocerebrale şi vertebromedulare
(9) Tumori ale SNC
(10) Afecţiuni cerebrovasculare
(11) Convulsiiile ocazionale şi epilepsia
(12) Hipertensiunea intracraniană şi edemul cerebral acut
(13) Paroxisme cerebrale neconvulsivante
(14) Afecţiunile nervilor cranieni
(15) Sindromul hipoton la sugar şi copil
(16) Afecţiunile unităţii motorii (afecţiuni ale neuronului motor periferic, afecţiuni ale nervilor
periferici, afecţiuni ale joncţiunii neuromusculare, afecţiuni musculare)
(17) Ataxia
(18) Cefaleea şi migrena
(19) Comele
1.
2.
3.
4.

Baremul activităţilor practice:
Efectuarea puncţiei lombare la copilul de diverse vârste (10)
Efectuarea manevrelor de urgenţă în criza de convulsii la copil (20)
Examenul fundului de ochi (10)
Interpretarea următoarelor probe:
- examen EEG (10)
- radiografie de craniu (5)
- tomografie cerebrală (10)
Curricula de Pediatrie 2007

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

857

1.3.1.5. STAGIUL DE ONCOLOGIE-HEMATOLOGIE PEDIATRICĂ
Tematica lecţiilor conferinţă ( 40 ore)
(1) Leucemiile acute şi cronice.
(2) Tumorile solide
-

Limfoame
Neuroblastom
Tumora Wilms
Tumori de S.N.C.
Sarcoame
Tumori maligne osoase
Histiocitoze

Baremul activităţilor practice
Demonstraţii cu cazuri care prezintă patologia mai-sus menţionată.

1.3.1.6. STAGIUL DE ECOGRAFIE GENERALĂ
DURATA 3 LUNI ( 50 ore)
La terminarea modulului de ecografie generală ,medicul rezident aflat în stagiul de
pregătire pentru obţinerea specialităţii trebuie să cunoască următoarele aspecte legate de
explorarea ecografică:

-

-. indicaţii şi limite ale explorării ecografice
-.pregătirea pacientului pentru examinare
-.alegerea trasductorului în raport cu zona anatomică care va fi explorată
-.alegerea ferestrei de explorare adecvate
- reglarea echipamentului (sistemul de “gain “,compensarea în timp a ecourilor
-TGC,plasarea focarului /focarelor ,stabilirea dimensiunii optimale a imaginii),
utilizarea sistemului de măsurare în distanţe şi volume
- obţinerea imaginii ecografice optimale ,folosind planurile de secţiune standardizate
utilizate în ultrasonografie
- recunoaşterea artefactelor şi proceduri de eliminare ale acestora
- deosebirea stării de” organ normal “de cea de “organ patologic “prin folosirea
semiologiei şi terminologiei ecografice specifice
-precizarea stării patologice şi includerea aspectului ecografic într-un diagnostic clinic
- documentarea imaginilor
- redactarea buletinului ecografic sau/şi interpretarea corectă a unui buletin ecografic emis
de către un coleg cu experienţă similară sau mai mare ;
recomandarea altor investigaţii complementare sau decurgând din explorarea clinică şi
ecografică a pacientului ,în scopul obţinerii unui diagnostic corect în condiţiile unui raport
cost/eficienţă optim, cu durata de timp minimală.

Curricula de Pediatrie 2007

8

858

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

TEMATICA CURSULUI DE ECOGRAFIE GENERALĂ
NIVEL DE FORMARE 1-pentru medici rezidenţi
(învăţământ teoretic)
Specialităţi: Medicina internă ,Gastroenterologie, Nefrologie, Pediatrie, Urologie
TRUNCHIUL COMUN
Nr.
1.
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

Tematica cursului teoretic
Fizica ultrasunetelor
Artefacte întâlnite în ultrasonografie
Echipamente ,imaginea ultrasonografică
Semiologie ultrasonografică de bază
Secţiuni elementare
Ficatul
Arborele biliar
Pancreasul
Splina
Spaţiul retroperitoneal
Tubul digestiv
Aparatul urinar
Peritoneu şi anexe
Urgenţe abdominale

Numărul ore
2
1
2
2
1
4
4
2
1
2
2
2
1
2
28

Total

B.TEMATICA SPECIFICĂ DIFERENŢIATĂ PE SPECIAITĂŢI
(completarea trunchiului comun)
Tema cursului/Ore de
curs
Algoritmuri de
diagnostic
Tubul digestiv-noţiuni
avansate
Prostata şi veziculele
seminale
Vase periferice
Cord şi pericard
Aplicaţii în patologia
pediatrică
Structuri moi
superficiale
Pelvis feminin
Ecografie
intervenţională
Progrese în
ultrasonografie
Total

Medicina
Interna
2

Gastroenterologie Nefrologie Pediatrie

Urologie

2

2

2

2

0

4

0

0

0

0

0

1

0

2

3
3
2

3
0
2

2
2
2

2
2
6

2
0
2

3

0

1

1

2

3
1

2
4

3
4

2
2

3
4

1

1

1

1

1

18

18

18

18

18

Curricula de Pediatrie 2007

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

859

Total general = 46 ore curs pentru fiecare specialitate, particularizat în funcţie de specialitatea
considerată
Observaţii:
1. tematica prelegerilor de vase periferice va cuprinde noţiuni elementare referitoare la
principii ale metodei, tehnica de explorare, artefacte, hemodinamică, artere periferice, vene
periferice , artere şi vene viscerale.
2. tematica prelegerilorde explorare ecografică a cordului va cuprinde noţiuni elementare
referitoare la aspectul ultrasonografic normal şi patologic (identificat în principalele
afecţiuni) precum şi cel al mediastinului, plămânului şi pleurei
3. tematica prelegerilor de ecografie a ţesuturilor moi superficiale va cuprinde noţiuni
elementare referitoare la aspectul normal şi patologic al următoarelor organe şi regiuni:
cervical, tireo – paratiroidian, sân, axilă, testicul şi scrot
4. tematica prelegerilor de ecografie a pelvisului feminin va cuprinde noţiuni elementare
referitoare la aspectulu normal şi patologic al acestei regiuni (ginecologie, obstetrică)
5. tematica prelegerilor de ecografie intervenţională va cuprinde noţiuni elementare referitoare
la aplicaţii ale metodei în scop de diagnostic şi tratament .
BAREM DE MANUALITĂŢI – ORGANE ŞI ZONE TOPOGRAFICE – CARE
TREBUIESC IDENTIFICATE ŞI EVALUATE PRIN ULTRASONOGRAFIE
–
NIVEL DE FORMARE
PENTRU MEDICI REZIDENŢI (ÎNVĂŢĂMÂNT PRACTIC)
Premise
Explorarea ecografică, fiind o investigaţie “ în timp real” şi în acelaşi timp, utilizând secţiuni
nestandardizate, se caracterizează prin furnizarea diagnosticului folosind secţiuni relativ greu
reproductibile. În pofida eforturilor societăţilor profesionale de “ standardizare “ a acestor imagini,
componenta “ operator” dependentă a metodei este deosebit de importantă.
Asimilarea explorării ecografice, indiferent de nivelul de performanţă, depinde în cel mai
înalt grad de asigurarea componentei de “pregatire sub supaveghere”. Este imperios necesară
includerea în tematica de formare a medicilor rezidenţi a unor stagii de “manualităţi”, aceasta
reprezentând etapa iniţială şi primul contact al medicului cu echipamentul ecografic.
Realizarea acestui deziderat presupune:
a) existenţa unui “barem manualităţi” – număr minimal de secţiuni şi incidenţe corect obţinute,
de aşa natură, încât, prin aprecierea lor să se poată furniza diagnosticul în timpul explorării
pacientului ;
b) exisenţa unui personal specializat pentru instruirea medicior începători, care să îi indrume,
subliniind toate aspectele tehnice şi metodologice care trebuie cunoscute Calităţile didactice
ale acestui personal (nu obligatoriu medici, dar imperios necesar
personal medical dedicat acestei tehnici ) sunt obligatorii, activitatea de “stagii de manualitate”
trebuind să se sincronizeze cu desfăşurarea prelegerilor teoretice;
c)echipament pentru activităţi didactice şi pentru instrucţie, atât supravegheată cât şi pe cont
propriu;
d)existenţa unei “biblioteci de imagini “ cu aspecte normale, patologice şi variantele acestora.
Această “ bibliotecă”, cuprinzând un mare număr de imagini, trebuie prezentată şi comentată de
către personalul abilitat să desfăşoare activităţi didactice. Scopul este acela de a familiariza
intensiv medicul rezident cu aspectele ecografice cel mai frecvent întâlnite în practică.
OBS: Baremul este structurat în funcţie de particularităţile fiecarei specialităţi medicale.
Curricula de Pediatrie 2007

10

860

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

A. TRUNCHIUL COMUN
1. Noţiuni de bază privind utilizarea aparatelor de ultrasonodiagnostic :
- pornirea aparatului
- selectarea tranasductoarelor
- reglarea parametrilor tehnici ai imaginii
- optimizarea imaginii şi reducerea artefactelor
- măsurători pe imagine
- salvarea imaginii
- structura şi redactarea unui buletin ecografic
2. Abdomenul
Ficatul
- identificarea organului
- vizualizarea principalelor elemente anatomice (hilul hepatic, patul veziculei biliare,
ligametul rotund,ligamentul venos, lobii şi segmentele)
- precizarea raporturilor anatomice cu organe învecinate
Sistemul venos port
- evidenţierea şi măsurarea elementelor componente (vena portă, vena mezenterică
superioară, vena splenică)
Căile biliare
- evidenţierea şi măsurarea căilor biliare intrahepatice (ductul hepatic drept şi stang) şi
extrahepatice
Colecistul
- evidenţierea colecistului
- identificara componentelor anatomice
- măsurarea lumenului şi pereţilor
- identificarea raporturilor anatomice pricipale
Pancreasul
- evidenţierea pancreasului (cu segmente şi elemente anatomice importante )
- identificarea capsulei pancreatice şi a ţesutului grăsos peripancreatic
- identificarea organelor cu care pancreasul intră în raport direct
Spaţiul retroperitoneal
- aorta
· identificare în secţiuni longitudinale şi transversasle
· identificarea vaselor emergente de pe peretele anterior şi pereţii laterali
· precizarea raporturilor aortei abdominale
- vena cavă inferioară
· identificarea vasului în secţiuni longitudinale şi transversale
· identificarea vaselor emergente
· precizarea raporturilor anatomice
- ţesutul grăsos retroperitoneal
· identificare şi caracterizare
Splina
·
·
·
·

identificarea şi măsurarea splinei
vizualizarea hilului
precizarea elementelor vasculare componente
identificarea organelor cu care splina intra în raport
Curricula de Pediatrie 2007

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Rinichii

·
·

861

evidentierea şi măsurarea rinichilor în secţiuni perpendiculare
identificarea elementelor componente
* parenchim- evaluare , măsurare
*sinus
*aparat pielo –calicial-evaluare
· identificarea ureterului

Lojele suprarenaliene
·
·
·
Tubul digestiv

identificarea lojelor suprarenaliene
evaluarea stucturii glandelor suprarenale
măsurarea glandelor suprarenale
·
·

Structurile mezentero-epiploice

identificarea segmentelor accesibile ultrasonografiei (esofag
abdominal,stomac,duoden,intestin subţire şi gros)
măsurarea pereţilor ,evaluarea conţinutului
·
·

identificarea mezenterului şi a vaselor mezenterice
identificarea recesurilor peritoneale şi a spaţiilor de
acumulare lichidiană
identificarea peritoneului parietal

·

3.Organe aflate la nivelul micului bazin
a) vezica urinară

·
·
·

identificarea în condiţii de depleţie şi de vacuitate
evacuarea şi măsurarea pereţilor
identificarea organelor învecinate

b) prostata (explorare suprapubiană )
· identificare , măsurare
· precizarea lobilor
· identificarea organelor cu care prostata intra în raport
c) uterul (explorare suprapubiană )
·
·
·
·
d) ovare

identificare
măsurare
recunoaşterea elementelor componente
evaluarea ecostructurii
·
·

identificarea şi măsurarea ovarelor
evaluarea ecostructurii

Curricula de Pediatrie 2007

12

862

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

B. TEMATICA PROPRIE DIFERITELIR SPECIALITĂŢI
1. CORDUL , PERICARDUL ŞI VASELE DE LA BAZA INIMII (explorare transtoracică)
a. identificarea şi evaluarea structurilor cardiace-cavităţi,aparate valvulare,miocard-şi
a vaselor de la baza inimii folosind abordul parasternal,
apical,suprasternal,subxifoidian;
b. se aplică umatoarelor specialităţi:
I.MEDICINA INTERNĂ
II.NEFROLOGIE
III.PEDIATRIE
2. VASELE PERIFERICE(explorare Doppler pulsat combinată cu explorare codificată color)
·
·
·

identificarea şi definirea unei structuri vasculare periferice
diferentierea unui vas arterial de unul venos prin ecografie gri şi
Doppler pulsat
identificarea sensului de deplasare a fluxului sanguin prin ecografie
codificata color

c. se aplică următoarelor specialităţi:
I.MEDICINA INTERNĂ
II GASTROENTEROLOGIE
III.NEFROLOGIE
IV.PEDIATRIE
V.UROLOGIE
3.ECOGRAFIE CERVICO-FACIALĂ
- tiroida , paratiroida , glande salivare(parotida,submandibulara,sublinguala)
limfonoduli
-identificarea structurilor anatomice enumerate,măsurarea,aprecierea
ecostructurii
- axul vascular cervical
- identificarea vaselor cervicale prin ecografie în scara gri şi Doppler
pulsat,măsurarea lumenului ,aprecierea structurii peretilor
- fosa supraclaviculară şi suprasternală
- identificarea structurilor anatomice
Se aplică următoarelor specialităţi:
I.MEDICINA INTERNĂ
II.NEFROLOGIE
III.PEDIATRIE
IV.UROLOGIE
4.ECOGRAFIE TRANSFONTANELARĂ
-identificarea şi evaluarea emisferelor cerebrale şi asistemului ventricular
-identificarea principalelor structuri anatomice(substanţa albă şi cenuşie,
nucleul caudat,talamus,corp calos, plexuri coroide)
Se aplică următoarelor specialităţi :
I. PEDIATRIE
Curricula de Pediatrie 2007

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

863

5.Explorarea sarcinii (explorare suprapubiană)
- explorarea uterului gravid la diverse vârste , prin abord suprapubian
-identificarea, precizarea poziţiei şi măsurarea placentei
-identificarea elementelor anatomice normale ale fătului
-aprecierea vârstei fetale
a. se aplică următoarelor specialităţi:
I.MEDICINA INTERNĂ
II GASTROENTEROLOGIE
III.NEFROLOGIE
IV.PEDIATRIE
V.UROLOGIE
6. Alte aplicaţii specifice vor fi tratate individual, în cadrul fiecărei specialităţi,întrucât implică
dobândirea unor noţiuni teoretice suplimentare.Cuantumul de activitate practică alocat acestor
capitole este stabilit de către responsabilii de program din fiecare centru universitar cuprinzând:
-Algoritmuri de diagnostic
-Tubul digestiv-noţiuni avansate
-Prostata şi veziculele seminale
-Ecografie interventională
-Progrese în ultrasonografie
1.3.1.7.

STAGIUL DE GENETICĂ MEDICALĂ

A. PARTEA TEORETICĂ
1. Rolul factorilor genetici în producerea bolilor:
a. Interacţiunea ereditate-mediu în etiologia bolilor;
b. Ecogenetica, nutrigenetica şi farmacocinetica bolilor;
c. Mutaţiile: cauză majoră de boală;
d. Bolile genetice (clasificare, caractere generale, impact şi consecinţe);
e. Abordarea genetică în relaţia medic-pacient.
2. Bolile cromozomiale. Corelaţii genotip-fenotip în anomaliile cromosomiale: boli
cromosomiale autosomale (trisomiile autosomale, sindroame cu deleţii autosomale,
sindroame cu microdeleţii sau microduplicaţii), sindroame cu anomalii ale gonosomilor (s.
Turner, s. Klinefelter, trisomia X şi alte polisomii X, s. 47, XXY).
3. Bolile monogenice. Corelaţii genotip-fenotip în boli monogenice: galactozemia,
fenilcetonuria, bolile lizozomale, bolile peroxizomale, fibroza chistică, distrofia musculară
Duchenne, osteogeneza imperfecta, sferocitoza ereditară, sindromul Ehlers-Danlos,
neurofibromatozele, boala polichistică renală, hemofilia A, distrofia miotonică.
4. Genetica dezvoltării şi defectele de dezvoltare. Categorii de gene implicate în controlul
dezvoltării. Procese majore în cadrul dezvoltării embrionare. Anomalii congenitale cu
determinism multifactorial.
5. Retardul mental şi retardul mental legat de X.
6. Patologia genetică a sistemului imun.
7. Genetica bolii canceroase.
8. Cele mai frecvente boli genetice pe sisteme şi aparate.
9. Profilaxia şi tratamentul bolilor genetice.
Curricula de Pediatrie 2007

14

864

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

10. Probleme şi dileme etice în genetica medicală.
B. PARTEA PRACTICĂ
1. Consultul genetic.
2. Explorările genetice – indicaţii, interpretare şi valoare diagnostică:
a. Cromozomiale – cariotipul cu marcaj în benzi, FISH interfazic, FISH metafazic şi
CGH;
b. Moleculare – amplificarea ADN; hibridizarea acizilor nucleici, fragmentarea acizilor
nucleici cu enzime de restricţie, polimorfismul lungimii fragmentelor de restricţie,
secvenţierea ADN;
c. Biochimice.
3. Sfatul genetic;
4. Screeningul genetic:
a. Neonatal (fenilcetonuria, hipotiroidismul congenital);
b. Screening-ul populaţional (familial) al heterozigoţilor.
1.3.2

STAGIUL DE NEONATOLOGIE
Tematica lecţiilor conferinţă ( 250 ore)

1. Perioadele dezvoltării intrauterine (perioada embrionară şi perioada fetală). Embriogeneza,
organogeneza şi morfogeneza. Fiziologia fetală. Evaluarea fătului în timpul vieţii intrauterine.
Evaluarea funcţiei placentare şi a unităţii feto-placentare. Conceptul de perinatologie.
2. Adaptarea nou-născutului la viaţa extrauterină (funcţia respiratorie, cardio-vasculară, gastrointestinală, renală; adaptarea hematologică, imunologică, endocrină, termică).
3. Nou-născutul cu risc la naştere. Factorii de risc anteriori sarcinii, factorii de risc ce acţionează în
cursul sarcinii, factorii de risc ce acţionează în cursul naşterii. Măsuri de profilaxie.
4. Suferinţa fetală acută în timpul travaliului şi asfixia la naştere. Reanimarea nou-născutului.
Complicaţiile (sindromul post-asfixic), consecinţele şi prognosticul hipoxiei la naştere. Şocul
neonatal.
5. Traumatismul obstetrical mecanic (leziuni părţi moi, leziuni craniene şi cranio-cerebrale, leziuni
cervicale traumatice şi ale centurii scapulare, traumatismele coloanei vertebrale, leziunile
organelor abdominale, leziunile membrelor).
6. Examenul clinic al nou-născutului. Îngrijirea nou-născutului normal în maternitate şi la
domiciliu.
7. Alimentaţia nou-născutului. Nevoile nutritive. Alimentaţia la sân. Alimentaţia cu biberonul şi
prin gavaj. Alimentaţia continuă pe sonda naso-gastrică. Alimentaţia continuă pe sonda nasojejunală.
8. Preparate de lapte folosite în alimentaţia prematurului.
9. Alimentaţia parenterală parţială şi noţiuni de alimentaţie parenterală totală (indicaţii, soluţii
utilizate, scheme de alimentaţie, monitorizarea nou-născutului alimentat parenteral, complicaţii).
10. Tulburările de creştere şi dezvoltare. Stabilirea vârstei gestaţionale. Curbele de creştere
intrauterină.
11. Prematuritatea. Definiţie, factorii care pot influenţa producerea naşterii premature. Particularităţi
morfo-funcţionale ale nou-născutului prematur. Categorii de prematuri. Tratamentul profilactic
al prematurului. Complicaţiile prematurităţii. Criterii de externare din maternitate. Prognosticul
şi cauzele de deces la prematur. Prevenirea prematurităţii.
12. Copilul mic pentru vârsta gestaţională (dismaturitatea). Definiţie, etiologie, particularităţi
morfo-funcţionale. Complicaţiile dismaturităţii, profilaxia şi tratamentul acestora. Prognosticul
si cauzele de deces la dismaturi.
Curricula de Pediatrie 2007

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

865

13. Copilul mare pentru vârsta gestaţională şi postmatur. Etiologie, particularităţi morfofuncţionale.
Complicaţiile şi profilaxia acestora. Tratamentul pre- si postnatal.
14. Sarcina multiplă – patologie specifică.
15. Detresa respiratorie la nou-nascut. Detresa respiratorie idiopatică (boala membranelor hialine).
Sindromul de resorbţie întârziată a lichidului pulmonar fetal. Sindromul de aspiraţie pulmonară.
16. Pneumoniile în perioada neonatală. Pneumonia congenitală. Edemul pulmonar hemoragic al
nou-născutului. Crizele de apnee ale prematurului. Boala pulmonară cronică a prematurului.
Pneumothoraxul şi pneumomediastinul în perioada neonatală.
17. Tehnici de tratament în insuficienţa respiratorie neonatală: oxigenoterapia, ventilaţia cu balon şi
mască, intubaţia traheală, ventilaţia asistată – CPAP, noţiuni de IPPV.
18. Bolile cardiace congenitale care se manifestă în perioada neonatală. Diagnosticul cardiopatiilor
specifice perioadei neonatale, care necesită diagnostic de urgenţă. Chirurgia cardiacă la nounascut.
19. Cianoza neonatală. Etiologie, abordare diagnostică, tratament etiologic.
20. Bolile primare miocardice la nou-nascut.
21. Sindromul persistenţei circulaţiei fetale.
22. Urgenţele cardiologice neonatale: insuficienţa cardiacă, tulburarile de ritm cardiac, şocul
cardiogen, pneumopericardul.
23. Vărsăturile în perioada neonatalî: etiologie, diagnostic şi tratament.
24. Atrezia de esofag şi fistula eso-traheală.
25. Obstrucţiile congenitale ale tractului digestiv: atrezia şi stenoza intestinală, malrotaţia
intestinului, ileusul meconial, boala Hirschprung, malformaţii ano-rectale.
26. Enterocolita ulcero-necrotică.
27. Hiperbilirubinemiile neonatale: etiologie, diagnostic etiologic, tratament.
28. Encefalopatia hiperbilirubinemică.
29. Boala hemolitică neonatală (prin incompatibilitate Rh şi ABO). Profilaxia, diagnosticul şi
tratamentul. Complicaţiile, evoluţia şi prognosticul.
30. Anemiile neonatale: etiologia, diagnosticul, tratamentul şi complicaţiile. Evoluţia şi
prognosticul.
31. Policitemia – sindromul de hiperconcentraţie sanguină.
32. Bolile hemoragice ale nou-nascutului (coagulopatii congenitale şi dobândite, trombocitopenii şi
trombopatii).
33. Insuficienţa renală acută la nou-nascut.
34. Ambiguitatea genitală la nou-nascut.
35. Infecţiile neonatale. Etiologie, particularităţile apărării antiinfecţioase în perioada neonatală,
factori favorizanţi, diagnosticul clinic şi paraclinic. Infecţia intrauterină. Sindromul de infecţie
amniotică. Septicemiile neonatale. Meningitele bacteriene la nou-nascut. Osteomielita. Infecţii
cutanate. Infecţii urinare. Omfalita. Conjunctivitele. Moniliaza. Diareea epidemică a nounăscutului. Mijloace de profilaxie a infecţiilor secundare în secţiile de nou-născuti. Tratamentul
infecţiilor neonatale.
36. Hipotiroidismul şi hipertiroidismul în perioada neonatală.
37. Nou-născutul din mama diabetică. Diagnostic, complicaţii specifice. Profilaxia complicaţiilor şi
tratamentul nou-născutului din mama diabetică.
38. Hipoglicemiile neonatale – diagnostic, etiologie, complicaţii, profilaxie şi tratament..
hiperglicemiile neonatale.
39. Hipocalcemiile neonatale – semne clinice şi paraclinice, etiologie şi diagnostic etiologic,
profilaxie şi tratament.
40. Hiponatremiile şi hipernatremiile în perioada neonatală.
41. Hipo- şi hiperkaliemia în perioada neonatală.
42. Hipomagneziemia la nou-nascut.
43. Diagnosticul bolilor metabolice congenitale în perioada neonatală şi îngrijirea nou-născutului
suspect de boala metabolică congenitală.
Curricula de Pediatrie 2007

16

866

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

44. Hipotermia neonatală: diagnostic şi tratament.
45. Diagnosticul şi tratamentul malformaţiilor congenitale majore în perioada pre- şi neonatală:
atrezia choanală, hernia diafragmatică, anomaliile ano-rectale, omfalocelul, gastroschizis-ul,
meningocelul şi mielomeningocelul. Hidrocefalia, luxaţia congenitală de şold, piciorul strâmb
congenital.
46. Suferinţa cerebrală în perioada neonatală: manifestările clinice, etiologia, investigaţiile
paraclinice.
47. Encefalopatia hipoxic-ischemică perinatală. Hemoragiile intracraniene în perioada neonatală
(hemoragia peri- şi intraventriculară, hemoragia subdurală, hemoragia subarahnoidiană) –
etiologie, diagnostic şi tratament.
48. Convulsiile neonatale: etiologie, particularităţi clinice, diagnostic etiologic şi tratament.
49. Elemente de farmacologie neonatală: efectele medicaţiei administrate gravidei asupra fătului şi
nou-născutului; eliminarea medicamentelor prin laptele matern; folosirea medicamentelor la
nou-născut.
50. Mortalitatea neonatală şi perinatală. Factorii care duc la creşterea mortalităţii perinatale şi
măsuri care pot influenţa scăderea acesteia.
Barem practic:
Cateterismul arterei şi venei ombilicale - 50
Aspiraţia căilor aeriene şi ventilaţia cu balon şi mască - 200
Plasarea unei sonde naso-gastrice (naso-jejunale) pentru alimentaţia enterală. Tehnica efectuării
gavajului continuu şi discontinuu - 250
Masajul cardiac extern - 150
Intubaţia traheală – 10 cu GN<1000g, 25 cu GN<1500g, 50 cu GN>1500g. Tehnici de ventilaţie
asistată .
Puncţionarea venei femurale pentru recoltări - 25
Instalarea unei perfuzii în venele periferice - 50
Puncţia lombară -20
Puncţia pleurală. Drenajul pleural în sistem închis - 20
Îngrijirea prematurului în incubator - 100
Fototerapia.
Exsanguinotransfuzia. - 10
Interpretarea unei radiografii toracice la nou-nascut - 200
Interpretarea examenului radiologic al tubului digestiv în perioada neonatală - 200
Interpretarea radiografiilor scheletice la nou-născut - 200
Interpretarea unei electrocardiograme din patologia curentă neonatală (maladii congenitale de cord,
tulburări de ritm si conducere, hipocalcemia neonatală) - 25
Interpretarea examenului gazelor sanguine şi a echilibrului acido-bazic prin micrometoda Astrup 200
Interpretarea hemogramei normale şi patologice în perioada neonatală -200
Interpretarea probelor de coagulare în perioada neonatală -200
Interpretarea probelor de explorare a funcţiei renale în perioada neonatală -200
Interpretarea probelor de explorare a metabolismului bilirubinei în perioada neonatală -200
Explorarea bacteriologica şi serologică în infecţiile neonatale -200
Preparate de lapte utilizate în alimentaţia artificială a nou-născutului la termen
Preparate de lapte utilizate în alimentaţia artificială a nou-născutului prematur.
Recomandari în alimentaţia naturală a nou-născutului (scheme de alimentaţie, educaţia mamei,
contraindicaţii, incidente, urmărirea nou-născutului alimentat natural).
Pregatirea şi utilizarea monitorului cardio-respirator, pulsoximetrului, tensiometrului noninvaziv,
ventilatorului mecanic, incubatoarelor, măsuri de reanimare neonatală.
Curricula de Pediatrie 2007

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

867

NB! Locul instruirii
Clinici universitare de obstetrică-ginecologie (maternităţi gradul III) în care se nasc ,
îngrijesc, minimum 50 nou-născuţi cu greutate < 1500g/an şi 15 nou-născuţi cu greutate<1000g/an,
în care este organizată consultaţie prenatală, există săli de expulzie şi cezariene cu puncte de
preluare imediată a nou-născutului cu risc, de către neonatolog.
Coordonatorii de instruire în rezidenţiat trebuie să aibă o vechime de minimum cinci ani în
neonatologie, din momentul atestării ca neonatologi.
1.3.2.1 STAGIUL DE BOLI INFECŢIOASE
Tematica lecţiilor conferinţă ( 40 ore)
(1) Diagnosticul de laborator al infecţiilor virale, bacteriene, miceliene şi al infestaţiilor parazitare
la copil
(2) Imunizările active şi pasive
(3) Antibioticoterapia în pediatrie
(4) Infecţia HIV şi SIDA la copil
(5) Bacteriemiile şi septicemiile
(6) Meningitele acute virale şi bacteriene
(7) Encefalitele
(8) Diareile acute virale şi bacteriene
(9) Infecţiile produse de germeni anaerobi
(10) Tetanosul
(11) Difteria
(12) Salmonelozele tifoidice
(13) Infecţia luetica
(14) Poliomielita
(15) Infecţiile cu virus varicelo-zosterian
(16) Mononucleoza infecţioasă şi alte infecţii produse de virusuri herpetice
(17) Infecţia cu virusuri gripale şi paragripale
(18) Rubeola
(19) Parotidita epidemică
(20) Rujeola
(21) Megaeritemul infecţios şi exantemul subit
(22) Scarlatina
(23) Infecţiile micotice
(24) Infecţiile rikettsiene
(25) Rabia
(26) Infestaţiile parazitare (infestaţiile intestinale şi sistemice cu protozoare,helmintiazele,
infestaţiile sistemice cu nematode şi cestode)
(27) Hepatitele acute virale
Baremul activităţilor practice
Examenul frotiului de sânge periferic în bolile infecţioase (50)
Efectuarea puncţiei lombare la copilul de diverse vârste (30)
Examenul microscopic şi interpretarea rezultatelor de LCR (50)
Examenul microscopic al produselor biologice în infecţii virale, bacteriene, miceliene şi parazitare
(20)
Tehnica imunizărilor active (vaccinari) (30)
Tehnica recoltării corecte a produselor biologice pentru examenul de laborator (100)
Curricula de Pediatrie 2007

18

868

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Tehnica de efectuare a toracocentezei (5)
Interpretarea examenelor radiologice (torace, schelet, tract digestiv) (100)
Insusirea manevrelor de resuscitare în infecţiile toxico-septice la copil (10)
1.3.2.2 STAGIUL DE CHIRURGIE ŞI ORTOPEDIE PEDIATRICĂ
Tematica lecţiilor conferinţă ( 40 ore)
(1) Traumatismele majore (inclusiv traumatismele craniocerebrale)
(2) Arsurile
(3) Obstrucţiile tractului digestiv la sugar şi copil
(4) Hemoragiile la nou-născut, sugar şi copil
(5) Stenoza hipertrofică de pilor
(6) Malpoziţiile cardiotuberozitare
(7) Stenozele esofagiene congenitale şi fistulele esotraheale
(8) Palatoschizisul
(9) Omfalocelul, gastroschizisul şi hernia ombilicală
(10) Apendicita acută
(11) Patologia diverticulului Meckel
(12) Megacolonul congenital aganglionar
(13) Malformaţiile anorectale
(14) Hernia inghinală
(15) Invaginaţia intestinală
(16) Herniile diafragmatice
(17) Peritonitele primitive şi secundare
(18) Atrezia căilor biliale extrahepatice şi chistul de coledoc
(19) Tratamentul chirurgical al tumorii Wilms, neuroblastomul, osteosarcomului şi tumorilor de
părţi moi
(20) Malformaţiile tractului urinar şi uretero-hidronefroza
(21) Litiaza urinară la copil
(22) Fimoza şi hipospadiasul
(23) Criptorhidia şi torsiunile testiculare
(24) Tumorile ovariene
(25) Hidrocelul
(26) Coalescenţa labiilor şi hematocolposul
(27) Torsiunea anexială la copil
(28) Probleme comune de ortopedie pediatrică:
- piciorul strâmb congenital
- deformările membrelor inferioare
- patologia genunchiului
- osteocondritele
- displazia luxantă de şold
- anomaliile congenitale ale coloanei vertebrale
- discitele
- torticolisul congenital
- scoliozele şi cifoscoliozele idiopatice ale adolescentului
- morbul Pott
- anomaliile congenitale ale mâinii, cotului şi articulaţiilor umărului
- traumatismele musculoscheletice
- luxaţii, entorse şi fracturi
- chistele osoase esenţiale
- osteomielita şi osteocondrita septică
(29) Hemostaza plăgilor
Curricula de Pediatrie 2007

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

869

(30) Tratamentul local şi sutura plăgilor
(31) Puncţionarea şi drenajul infecţiilor superficiale (de părţi moi) şi al colecţiilor profunde
(32) Imobilizarea provizorie a fracturilor, luxaţiilor şi entorselor
(33) Tratamentul local în arsuri
(34) Denudarea şi cateterizarea venoasă pentru administrarea lichidelor în perfuzii
Baremul activităţilor practice
1. Efectuarea tehnicilor de asepsie (30)
2. Însuşirea tehnicilor de îngrijire primară în arsurile de diferite grade ale copilului (10)
3. Însuşirea manevrelor de prim-ajutor în inhalarea sau înghiţirea de corpi străini (10)
4. Însuşirea tehnicilor corecte de examinare a bolnavului cu abdomen acut chirurgical (10)
5. Însuşirea tehnicilor de imobilizare a fracturilor (5)
6. Tehnica tuşeului rectal (20)
7. Cateterismul vezical şi puncţia vezicală suprapubiană (20)
8. Toracocenteza şi instalarea unui drenaj pleural în sistem închis (3)
9. Însuşirea tehnicilor de atitudine de urgenţă în hemoragiile digestive (10)
10. Însuşirea tehnicilor de denudare şi cateterism venos la sugar şi copilul mare (10)
11. Însuşirea tehnicii suturii plăgilor (10)
12. Însuşirea tehnicilor de incizie şi drenaj ale colecţiilor superficiale (10)
13. Însuşirea tehnicilor chirurgicale de hemostază (3)
14. Însuşirea tehnicilor de atitudine de urgenţă la un copil politraumatizat (2)
1.3.3 MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3.

Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate, boală şi suferinţă
(percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.)

III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
Valori ale relaţiei medic-pacient
Paternalism versus autonomie
Modele ale relaţiei medic-pacient
Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.

Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
Curricula de Pediatrie 2007

20

870

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
Curricula de Pediatrie 2007

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

IV.

V.

871

1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete - 2
ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale

VI.
Discutarea problemelor etice la începutul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore
VII. Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore
VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
IX.
Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete
- 2 ore
X.
Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore

Curricula de Pediatrie 2007

22

872

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

PEDIATRIE
5 ANI

ANUL I
Pediatrie
6 luni
Pneumologie
2 luni
Chirurgie şi
ortopedie
pediatrică
2 luni
Genetică
2luni

ANUL II
Pediatrie 5 luni
Genetică 1 lună
OncologieHematologie
pediatrică
2 luni
Diabet
2 luni

ANUL III
Pediatrie
5 luni
Psihiatria copilului şi
adolescentului
2 luni

ANUL I V
Pediatrie
8½ luni
Neonatologie
3 luni

Neurologie
pediatrică
2 luni

Bioetica
½ luna

Boli infecţioase
2 luni

Echografie generală
3 luni

Curricula de Pediatrie 2007

ANUL V
Neonatologie
12 luni

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

873

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

PNEUMOLOGIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

Curricula de Pneumologie

1

874

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN PNEUMOLOGIE
1.1 DEFINIŢIE:
Pneumologia este specialitatea care se ocupa cu depistarea, diagnosticarea,
tratarea şi recuperarea bolnavilor care suferă de boli ale aparatului respirator prin
mijloace nechirurgicale.
1.2 DURATA: 5 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de
ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă,
facută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
1.3 STRUCTURA STAGIILOR (vezi anexa 1)
1.3.1 Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvare a problemelor social-administrative,
prezentare la spitalul şi clinica unde a fost repartizat, alegerea îndrumătorului şi
fixarea planului de activitate (2 săptămâni).
1.3.2 Stagiile
Primii 2½ ani: Pneumologie (6 luni), Cardiologie (6 luni); Medicină internă (neprofilata) (8½
luni); Epidemiologie/management (3 luni); Boli infecţioase sau Terapie Intensivă (6 luni la
alegere); Bioetică (1/2 lună).
Ultimii 2½ ani, Pneumologie (13 luni), Cercetare-training (6 luni); Dispensar Pneumologie
(3 luni); Radioterapie-oncologie sau Patologie profesională sau Alergologie-imunologie
(3 luni la alegere); Explorări funcţionale respiratorii speciale (2 luni); Endoscopie
bronşică (3 luni).
1.4 CONŢINUTUL STAGIILOR
1.4.1 . Stagiul de Pneumologie – reflectă normele europene stabilite prin curicula Hermes
1.4.1.1. Tematica lecţiilor conferinţă ( 350 ore)
A.1 STRUCTURA ŞI FUNCŢIA SISTEMULUI RESPIRATOR
A.1.1 Anatomie
A.1.2 Dezvoltarea şi îmbătrânirea sistemului respirator
A.1.3 Fiziologie
A.1.4 Fiziopatologie
A.1.5 Microbiologie
A.1.7 Farmacologie
A.1.8 Morfopatologie
A.1.9 Imunologie şi mecanisme de apărare

Curricula de Pneumologie

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

875

B.1 BOLI ALE CĂILOR AERIENE
B.1.1 Astm
B.1.2 Bronşita acută
B.1.3 Bronşita cronică
B.1.4 BPOC
B.1.5 Bronşiolita
B.1.6 Bronşiectazia
B.1.7 Malacia şi stenoza de căi aeriene
B.1.8 Fistula traheo-esofagiană
B.1.9 Boli ale căilor aeriene superioare
B.1.10 Disfuncţia corzilor vocale
B.1.11 Aspiraţia de corp străin
B.1.12 Reflux gastro-esofagian
B.2 TUMORI TORACICE
B.2.1 Cancer pulmonar
B.2.2 Tumori pulmonare metastatice
B.2.3 Mezoteliom
B.2.4 Tumori pleurale (metastatice şi altele)
B.2.5 Tumori benigne intratoracice
B.2.6 Tumori mediastinale
B.2.7 Tumori ale peretelui toracic
B.2.8 Sarcomul
B.2.9 Limfomul
B.3 INFECŢII RESPIRATORII NON-TB
B.3.1 Infecţii de tract respirator superior
B.3.2 Infecţii de tract respirator inferior
B.3.3 Pneumonia comunitară
B.3.4 Pneumonia nosocomială
B.3.5 Pneumonia la gazda imunocompromisă
B.3.6 Alte pneumonii
B.3.7 Pleurezia parapneumonică şi empiemul
B.3.8 Abcesul pulmonar
B.3.9 Infecţia fungică
B.3.10 Infestarea parazitică
B.3.11 Infecţia virală epidemică
B.4 TUBERCULOZA
B.4.1 Tuberculoza pulmonară
B.4.2 Tuberculoza extrapulmonară
B.4.3 Tuberculoza la gazda imunocompromisă
B.4.4 Infecţia tuberculoasă latentă
B.4.5 Boli mycobacteriene non-tuberculoase
B.5 BOLI VASCULARE PULMONARE
B.5.1 Embolism pulmonar
B.5.2 Hipertensiunea pulmonară primară
B.5.3 Hipertensiunea pulmonară secundară
B.5.4 Vasculite şi hemoragia pulmonară difuză
B.5.5 Malformaţii arteri-venoase
Curricula de Pneumologie

3

876

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

B.6 BOLI OCUPAŢIONALE ŞI DE MEDIU
B.6.1 Astmul ocupaţional
B.6.2 Sindromul disfuncţiei reactive de cale aeriană (RADS)
B.6.3 Pneumoconioza şi boala legată de azbest
B.6.4 Pneumonia de hipersensibilitate
B.6.5 Boli determinate de inhalarea de praf şi gaz toxic
B.6.6 Boli legate de poluarea în spaţii închise (indoor pollution)
B.6.7 Boli legate de poluarea în spaţii deschise (outdoor pollution)
B.6.8 Boli legate de fumat
B.7 BOLI PULMONARE INTERSTIŢIALE DIFUZE
B.7.1 Sarcoidoza
B.7.2 Pneumonii interstiţiale idiopatice incluzând fibroza pulmonară idiopatică (IPF),
pneumonia interstiţială non-specifică (NSIP), pneumonie criptogenică în organizare
(COP), pneumonie interstiţială acută (AIP), bronşiolita asociată unei boli pulmonare
interstiţiale (RB-ILD), pneumonie interstiţiala descuamativă (DIP), pneumonie
interstiţială limfoidă (LIP)
B.7.3 Pneumonie criptogenică în organizare (COP) de etiologie necunoscută/ bronşiolita
obliterantă cu pneumonie în organizare (BOOP)
B.8 BOLI IATROGENE
B.8.1 Boli induse de medicamente
B.8.2 Complicaţii ale procedurilor invazive
B.8.3 Boli determinate de radioterapie
B.9 LEZIUNI ACUTE
B.9.1 Leziune pulmonară de inhalare
B.9.2 Leziune toracică traumatică
B.10 INSUFICIENŢA RESPIRATORIE
B.10.1 Sindromul de detresă respiratorie acută (ARDS)
B.10.2 Boli pulmonare obstructive
B.10.3 Boli neuromusculare
B.10.4 Boli de perete toracic
B.10.5 Alte boli restrictive
B.11 BOLI PLEURALE
B.11.1 Pleurezia
B.11.2 Chilotoraxul
B.11.3 Hemotoraxul
B.11.4 Fibrotoraxul
B.11.5 Pneumotoraxul
B.12 BOLI ALE PERETELUI TORACIC ŞI ALE MUSCULATURII RESPIRATORII
(INCLUZÂND DIAFRAGMUL)
B.12.1 Malformaţii ale peretelui toracic
B.12.2 Tulburări neuromusculare
B.12.3 Paralizia de nerv frenic
B.12.4 Hernia diafragmatică

Curricula de Pneumologie

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

877

B.13 BOLI MEDIASTINALE (excluzând tumorile)
B.13.1 Mediastinita
B.13.3 Pneumomediastinul
B.14 MANIFESTĂRI PLEURO-PULMONARE ALE BOLILOR SISTEMICE (extrapulmonare)
B.14.1 Colagenoze
B.14.2 Boli cardiace
B.14.3 Boli abdominale
B.14.4 Boli hematologice
B.14.5 Obezitatea
B.14.6 Sindromul de hiperventilaţie
B.15 ANOMALII GENETICE ŞI DE DEZVOLTARE
B.15.1 Fibroza chistică
B.15.2 Dischinezia ciliară primară
B.15.3 Deficienţa de α1 antitripsină
B.15.4 Malformaţii
B.16 SARCINA ŞI PATOLOGIA RESPIRATORIE
B.16.1 Astm
B.16.2 Fibroza chistică
B.16.3 Tuberculoza
B.16.4 Sarcoidoza
B.16.5 Boli pulmonare restrictive
B.16.6 Boli respiratorii determinate de sarcină
B.17 BOLI ALERGICE (MEDIATE IgE)
B.17.1 Boli ale căilor aeriene superioare
B.17.2 Astmul
B.17.3 Aspergiloza bronhopulmonară
B.17.4 Anafilaxia
B.18 BOLI EOZINOFILICE
B.18.1 Bronşita eozinofilică non-astmatică
B.18.2 Pneumonia eozinofilică acută şi cronică
B.18.3 Sindromul hipereozinofilic
B.18.4 Sindromul Churg-Strauss
B.19 PATOLOGIA SOMNULUI
B.19.1 Sindromul de apnee obstructivă în somn
B.19.2 Sindromul de apnee centrală în somn
B.19.3 Sindromul de hipoventilaţie în obezitate
B.20 IMUNODEFICIENŢE
B.20.2 Sindromul imunodeficienţei dobândite
B.20.3 Patologia legată de infecţia HIV
B.20.4 Boli induse de medicaţie
B.20.5 Boala graft versus gazdă
B.20.6 Imunodeficienţa post transplant
B.21 BOLI PULMONARE ORFANE
B.21.1 Histiocitoza
Curricula de Pneumologie

5

878

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

B.21.2 Limfangioleiomiomatoza (LAM)
B.21.3 Proteinoza pulmonară alveolară
C.1 SIMPTOME ŞI SEMNE
C.1.1 Dispneea
C.1.2 Wheeze
C.1.3 Stridor
C.1.4 Disfonie
C.1.5 Tuse
C.1.6 Producţia de spută
C.1.7 Durere toracică anterioară
C.1.8 Hemoptizia
C.1.9 Sforăitul
C.1.10 Simptome generale ale bolilor incluzând febra, scăderea ponderală, nicturia,
somnolenţa diurnă
C.1.11 Semne anormale la inspecţie incluzând cianoza, pattern-uri respiratorii anormale,
hipocratism digital, malformaţii de perete toracic, sindrom de venă cavă superioară şi
sindrom Horner
C.1.12 Anomalii descoperite la palpare şi percuţie
C.1.13 Anomalii descoperite la auscultaţie
1.4.1.1 Baremul activităţilor practice (efectuare, interpretare)
D.1 PROBE FUNCŢIONALE RESPIRATORII
D.1.1 Volume pulmonare statice şi dinamice – efectuare şi interpretare
D.1.2 Pletismografie – interpretare
D.1.3 Difuziunea prin membrana alveolo-capilară
D.1.4 Evaluarea gazelor sangvine şi oximetria – efectuare şi interpretare
D.1.5 Test de provocare bronşică
D.1.6 Teste de efort incluzând teste de mers şi spiroergometrie – efectuare şi interpretare
D.1.7 Evaluarea mecanicii respiratorii – interpretare
D.1.11 Măsurarea gradului de şunt
D.1.12 Polisomnografia
D.2 ALTE PROCEDURI
D.2.1 Teste de sânge şi serologice relevante în pneumologie
D.2.3 Sputa indusă
D.2.4 Analiza sputei
D.2.5 Intradermoreacţia la PPD
D.2.6 Testare cutanată pentru diverşi alergeni
D.2.7 Ultrasonografie pleurală
D.2.8 Toracocenteza
D.2.9 Puncţie biopsie pleurală
D.2.11 Fibrobronhoscopie
D.2.15 Lavajul bronhoalveolar
D.2.19 Puncţia biopsie transcutană
D.2.20 Aspiraţie cu ac fin din ganglion limfatic pentru citologie
D.2.22 Radiografie pulmonară
D.2.23 Fluoroscopie

Curricula de Pneumologie

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

879

D.3 PROCEDURI INTERDISCIPLINARE
D.3.1 Imagistica toracică (X-ray, CT, MRI)
D.3.3 ECG
D.3.8 Histologie/citologie
D.3.9 Testare microbiologică
E.1 MODALITĂŢI TERAPEUTICE ŞI MĂSURI DE PROFILAXIE
E.1.1 Terapii medicamentoase sistemice/inhalate
E.1.2 Chimioterapie
E.1.3 Alte terapii sistemice antitumorale
E.1.4 Imunoterapia incluzând de-/hiposensibilizările
E.1.5 Oxigenoterapia
E.1.6 Suportul ventilator (invaziv, non-invaziv, CPAP)
E.1.7 Resuscitarea cardiopulmonară
E.1.8 Evaluare anestezică prechirurgicală
E.1.9 Terapii endobronşice
E.1.12 Îngrijirea la domiciliu
E.1.13 Îngrijirea paliativă
E.1.14 Reabilitare pulmonară
E.1.15 Strategii nutriţionale
E.1.19 Sevrarea la fumat
E.1.20 Vaccinarea şi controlul infecţiilor
E.1.21 Alte măsuri de profilaxie
1.4.2

STAGIUL DE CARDIOLOGIE

1.4.2.1 Tematica lecţiilor conferinţă ( 100 ore )
1. Cardiopatia ischemică dureroasă
2. Insuficienţa cardiacă
3. Valvulopatii
4. Cardiopatii congenitale inductoare de hipertensiune pulmonară.
5. Aritmii cardiace
6. Miocardopatii (obstructive şi dilatative)
7. Pericardite
8. Endocardite bacteriene
1.4.2.2 Barem de activităţi practice
1. Efectuarea şi interpretarea E.K.G:100
2. Echocardiografie –interpretare:50
3. Procedee de medicină nucleară în cardiologie:10
4. Cateterismul arterei pulmonare (evaluare hemodinamică invazivă):5
1.4.3

STAGIUL DE MEDICINĂ INTERNĂ

1.4.3.1 Tematica lecţiilor conferinţă (150 ore)
1. Glomerulonefrite acute şi cronice
2. Pielonefrite acute şi cronice
3. Insuficienţa renală acută
4. Insuficienţa renală cronică
5. Ulcerul duodenal
6. Gastrite
7. Cancerul gastric
Curricula de Pneumologie

7

880

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

8. Sindroamele diareice cronice (diagnostic)
9. Cancerul colonic
10. Pancreatitele
11. Cancerul pancreatic
12. Diagnosticul icterelor
13. Hepatopatii medicamentoase şi toxice
14. Hepatite cronice
15. Ciroza hepatică
16. Cancerul hepatic
17. Litiaza biliară
18. Diagnosticul anemiilor
19. Sindromul leucopenic
20. Leucoza mieloidă cronică
21. Leucoze acute
22. Sindromul limfoproliferativ
23. Diagnosticul sindroamelor hemoragice
24. Diabetul zaharat
25. Colagenoze
26. Spondilita anchilopoetică
27. Vasculite sistemice
1.4.3.2 Baremul de activităţi practice
1. Parancentezele (efectuare):50
2. Gastroscopie-interpretare:50
3. Evaluare lichid ascită :30
4. Colonoscopie-interpretare:10
5. Ecografie abdominală-interpretare:500
6. Hemograme-interpretare:500
7. Coagulograme:150
1.4.4 STAGIUL DE EPIDEMIOLOGIE
1.4.4.1 Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore)
1. Introducere în epidemiologie (definiţie, scop, utilitate)
2. Elementele unui protocol de cercetare
3. Tipuri de studii epidemiologice: observaţionale (descriptive, analitice),
experimentale.
Pentru fiecare definiţie, scop, avantaje, dezavantaje
4. Măsurători de bază în epdemiologie (proporţii, rate de morbiditate, rate de
mortalitate, comparaţii ale ratelor, distribuţii, medie, deviaţia standard).
5. Alegerea populaţiei, formarea eşantioanelor, determinarea mărimii
eşantioanelor, inferenţa statistică.
6. Surse de eroare. Tipuri de eroare. Puterea studiului.
7. Validitate, reproductibilitate, valoare predictivă.
8. Noţiuni de etică
9. Buget şi surse de finanţare.
1.4.4.2 Barem de activităţi practice

Curricula de Pneumologie

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.4.5

881

STAGIUL DE BOLI INFECŢIOASE

1.4.5.1 Tematica lecţiilor conferinţă ( 100 ore)
1. Diagnosticul stărilor febrile
2. Tratamentul antibiotic
3. Meningite
4. Infecţii stafilococice
5. Infecţii cu anaerobi
6. Diagnosticul diareelor acute
7. Hepatite acute virale
8. Boli febrile eruptive
9. Infecţii la imunodeprimaţi
10. Septicemii
1.4.5.2 Barem de activităţi practice
1. Puncţie rahidiană-efectuare:5
2. Hemocultura-efectuare:25
3. Frotiuri cu coloraţie Gram- efectuare:25
1.4.6

STAGIUL DE TERAPIE INTENSIVĂ

1.4.6.1 Tematica lecţiilor conferinţă(100 ore)
1. Echilibrul acido-bazic normal şi patologic
2. Tratamentul tulburărilor echilibrului acido-bazic
3. Diagnosticul şi tratamentul tulburărilor electrolitice
4. Anestezia locală şi generală
5. Circulaţia extracorporeală
6. Resuscitarea cardiopulmonară
7. Circulaţia asistată: balonul intraaortic de contrapulsaţii, alte tehnici
8. Evaluarea şi tratamentul bolnavilor postoperator (primele zile)
1.4.6.2 Barem de activităţi practice
1. Oxigenoterapie
2. Intubaţie oro-traheală:10
3. Ventilaţie mecanică (tipuri, indicaţii):10
4. Echilibrul hidroelectrolitic (evaluare, reechilibrare):15
5. Echilibrul acido-bazic (evaluare, reechilibrare):15
6. Diagnosticul şi tratamentul şocului toxico-septic:10
7. Diagnosticul şi tratamentul edemului pulmonar
nonhemodinamic:10
8. Sondajul vezical:10
9. Instalare cateter fin venos-percutan:25
10. Denudare vena periferică pentru cateterizare:10
11. Montare sondă nazogastrică:15

acut

hemodinamic

şi

1.4.7. Stagiul de explorări funcţionale respiratorii speciale
Durata: 2 luni ( 40 ore)
Tematica lecţiilor conferinţă şi baremul de activităţi practice
a) Curs: - recapitularea naţiunilor de fiziologie a respiraţiei;
- studiul funcţiei respiratorii a plămânilor în clinica:
Curricula de Pneumologie

9

882

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Ø Principiile explorării funcţionale a ventilaţiei pulmonare (plămânul ca pompă de aer)
- Volume pulmonare
- Debitele ventilatorii
- Proprietăţile mecanice ale aparatului toraco-pulmonar
- Reglarea ventilaţiei
Ø
Principiile explorării schimbului gazos în plămâni
- Distribuţia aerului în plămâni
- Spaţiul mort
- Ventilaţia alveolară
- Ecuaţia aerului alveolar
- Transferul gazos prin membrane alveolo-capilară
Ø Circulaţia sângelui în plămâni
- Raporturile ventilaţie-perfuzie
- Funcţia de transport gazos a sângelui
Ø
Aportul de oxigen la ţesuturi
- Reglarea echilibrului acido-bazic
Ø
Principiile explorării la efort muscular
- Particularităţi fiziologice: respiraţia la altitudine, în spaţiul cosmic, în adâncul
mării
- Fiziopatologia respiraţiei pulmonare în:
- bronşita cronică
- BPOC
- Emfizemul primitiv
- Astmul bronşic
- Pneumopatiile interstiţiale difuze
- Sarcoidoza pulmonară
- Pneumoconioze
- Tuberculoza
- Cancerul bronhopulmonar
b) Lucrări practice:
· determinarea parametrilor funcţionali pulmonari
· determinarea parametrilor ventilaţiei pulmonare:
- metoda spirografică
- metoda pneumotahografică
- metoda pletismografică
- metoda sondei esofagiene
·
determinarea distribuţiei intrapulmonare a aerului ventilat
·
determinarea transferului gazos prin membrane alveo-capilară
·
determinarea gazelor sanguine în sângele arterial
·
determinarea eficacităţii schimburilor gazoase (determinarea ventilaţiei
alveolare şi a ventilaţiei spaţiului mort)
·
testarea adaptării la efort muscular
·
determinarea parametrilor hemodinamici ai circulaţiei pulmonare
·
testarea reglării ventilaţiei
·
determinarea activităţii muşchilor ventilatori
·
testarea bronhomotricităţii lor în contextual clinic:
- Valori prezise
- Abateri de la normal
- Tablouri funcţionale mai frecvente în diferite afecţiuni bronhopulmonare
cornice

Curricula de Pneumologie

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

-

883

Evaluarea capacităţii funcţionale pulmonare în expertiza capacităţii de
muncă
Evaluarea riscului funcţional operator
Programe de explorare funcţională pulmonară (baterii de teste) în condiţii
diferite

1.4.8. Stagiul de Endoscopie bronşică
Durata: 3 luni ( 50 ore)
Tematica lecţiilor conferinţă şi baremul de activităţi practice
a) Curs:
- istoricul bronhoscopiei
- noţiuni de anatomie, morfologie şi fiziologie a arborelui traheobronşic
- topografia normală şi patologică congenitală a arborelui traheobronşic cu
nomenclatura bronhială lobară şi segmentară, în dreapta şi stânga
- anestezia în bronhologie:
Ø anestezia locală
Ø anestezia generală
Ø anestezia potenţate
Ø date teoretice şi aplicarea lor în practică
- instrumentar bronhoscopic
- bronhoscop rigid, system optic şi de transmitere a luminii, tip, adult, copil
- bronhoscoape – tipuri
- faţa cinematografică şi videoscopia endobronşică, camera adaptare
- metode de sterilizare a fiberbronhoscoapelor şi a accesoriilor; stocajul lor
Lucrări practice
- tehnica bronhoscopiei rigide, insuşirea metodei la copii şi adulţi
- tehnica fibrobronhoscopică – căi de realizare, oro-faringo-laringiană, nazală, pe
bronhoscop sau sonda de intubaţie
- complicaţiile tehnicii de realizare a inserţiei instrumentarului bronhoscopic
flexibil şi rigid
- semiologia normală şi endoscopică traheobronşică
- mucoasa, calibru, statică
Semiologia endoscopică patologică
- endoscopia inflamaţiei bronşice
- hipersecreţia bronşică
- modificările de coloraţie, grosime a mucoasei şi de secreţii, rectivitatea de
sensitivitate tusigenă
- modificările de statică; obstrucţiile traheale, bronşice, natura, forma proceselor
obstructive, modificările dinamice
- corelaţiile modificărilor endoscopice cu cele radiologice, clinice, funcţionale
Metode de recoltare bronscopică
- aspiraţie, felul lor şi condiţiile de realizare, protejare, dirijare a lor
- biopsiile endobronşice, directe, instrumentar
- puncţia bioptică ganglionară transbronşică (BPTG)
- puncţia bioptică transbronhică pulmonară (BPTP)
- biopsia pulmonară transbronşică (BPTB)
- biopsia şi tubajul dirijate periferic sub fluoroscopie
- masajul bronşic (BB)
- lavajul bronhoalveolar (LBA)

Curricula de Pneumologie

11

884

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Aplicaţii terapeutice bronhologice
- dezobstrucţii ale secreţiilor, în procesele supurative, micologice
- LBA therapeutic – în fibroza chistică, proteinoze, alveolita, SIDA etc.
- extragere de corpi străini (tehnici, conduita terapeutică)
- terapia dezobstructivă prin bronhoscop rigid şi pense în procesele tumorale,
stenoze (în absenţa laserului)
- laser, crioterapie, terapia cu înaltă frecvenţă în patologia obstructivă traheală,
bronşică, stenozele traheobronşice iatrogene etc.
- inserţia tuburilor traheale şi bronşice de protezare în terapia funcţională
obstructive şi stanozantă la trahee şi bronşii
- administrare de antibiotice, trombina
-

tratamentul dezobstructiv, în fistule traheobronşice în tuberculoza copilului şi
adultului

Analiza bronhoscopică în patologia bronhopulmonară
-

aspecte congenitale întâlnite în tractul traheobronşic, laringiene, subglotice,
traheobronşice (comunicaţii traheo-esofagiene), traheo-bronhomalacie, anomalii
cardiovasculare cu alterări endoscopice traheobronşice)

-

bronşite cornice, bronşiectazii, pleurezii

-

tumori bronşice, traheale

-

tubercoloza copilului, a adultului

-

studiul bronhoscopic în astm, boli cardiovasculare, mediastinale, hemoptizii,
traumatisme toracice şi traheobronşice, sarcoidoza, mucoviscidoza

-

modificările traheale – în traheomegalii ca diverculoza traheobronşică, traheopatia
condroosteoplastică

-

aspectele în tumori benigne, carcinoid, cilindrom, muco-epidermoide,
papilomatoza, condrom

-

aspectele endoscopice în patologia bronhopulmonară nespecifică sau în patologia
de vecinătate

-

aspecte în patologia traheii

-

indicaţiile chirurgicale în funcţie de aspectele endobronşice – limita operabilităţii,
corelate la contextul clinico-radiologic

-

urmărirea endoscopică a aspectelor traheobronşice post-operatorii, sau în timp,
după terapeutici diverse aplicate

-

bronhografii – tehnici, substanţe de contrast, aspectele bronhografice

-

indicaţiile terapeutice în bronşiectazii sau în alte modificări bronhografice

Curricula de Pneumologie

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

885

MODULUL DE BIOETICĂ
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică- 2 ore
Morala, etica, etica medicală- definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii- 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor
vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.)
III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic- pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală- 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală- definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii- 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane- 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
Curricula de Pneumologie

13

886

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani- 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală- discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică

TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică- 2 ore

II.

Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică- 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate- comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate
şi evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii
actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent

III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice- 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice- 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate- discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor- reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale

VI.

Discutarea problemelor etice la începutul vieţii pe baza unor cazuri concrete- 2
ore

Curricula de Pneumologie

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

VII.

887

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete- 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete- 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri
concrete- 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete- 2 ore

Curricula de Pneumologie

15

888

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

PNEUMOLOGIE
5 ANI
STAGII PRACTICE ŞI CURSURI – CONFERINŢĂ
I

PNEUMOLOGIE (II.1)
MEDICINĂ INTERNĂ (I.1)
RADIOLOGIE - IMAGISTICĂ MEDICALĂ (I.2)
CARDIOLOGIE (I.3)
BOLI INFECŢIOASE (I.4)
ALERGOLOGIE – IMUNOLOGIE CLINICĂ (I.5)
ATI (I.6)
EPIDEMIOLOGIE (I.7)
BIOETICĂ (I.8)

6 luni
8 ½ luni
3 luni
6 luni
6 luni
3 luni
3 luni
3 luni
2 săpt.

II

EXPLORĂRI FUNCŢIONALE RESPIRATORII
SPECIALE (II.2)
ENDOSCOPIE BRONŞICĂ (II.3)

2 luni
3 luni

STAGIU + CURS PNEUMOLOGIE (II.4)

ANUL I
STAGIUL

ANUL II

ANUL III

1 ani si 4 luni

ANUL IV

II.1 I.1 I.1 I.2 I.3 I.4 I.5 I.6 I.7 I.8 II.2 II.3 II.4

Curricula de Pneumologie

ANUL V
II.4

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
PSIHIATRIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare in Domeniul Sanitar Bucureşti

889

890

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
PSIHIATRIE

Cadru general
Psihiatria este o specialitate medicală care tratează tulburările psihice ţinând cont de
determinismul, substratul şi expresivitatea clinică a acestora. Tratamentul
tulburărilor psihice implică abordare medicamentoasă şi psihoterapeutică însoţite de
reabilitare psihosocială în scopul de a ameliora, susţine şi menţine sănătatea
mentală. O altă parte integrantă a asistenţei de specialitate vizează organizarea
serviciilor psihiatrice în vederea identificării factorilor de risc şi implementării
măsurilor profilactice.
Serviciile de psihiatrie cuprind tratament pe termen scurt, mediu sau lung în spitalele
sau secţiile de psihiatrie din cadrul spitalelor generale, tratament şi servicii de
reabilitare psiho-socială în cadrul spitalelor de zi, policlinicilor şi serviciilor
ambulatorii, precum şi centrelor specializate pe un anumite categorii de pacienţi
(vârstnici, toxicomani).
Durata specializării: 5 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări
de cazuri) pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora
sunt prevăzute şi 40 – 50 de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%,
fiind dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare
de etapă, facută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi
îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în
care vor fi trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în
programele de cercetare, participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie
continuă.

Curricula de Psihiatrie 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

891

Structura specializării: module de maximum 1 an efectuate succesiv în diverse
servicii de asistenţă psihiatrică de specialitate
Anul I : modul de psihiatrie generală cu durata de 12 luni (200 ore)
- pregătire teoretică:
o cursuri care abordează tematica trunchiului comun obligatoriu. Acesta
va fi în acord cel existent în Uniunea Europeană. Tematica trunchiului
comun va fi inclusă în lista ce cuprinde subiectele examenului de
specialitate va aborda:
§ diagnostic, clasificare, tulburări psihice, sindroame
psihopatologice
§ particularităţi ce ţin de sex, etnie, dizabilităţi
§ psihofarmacologie, psihiatrie biologică
- pregătire practică sub supervizare într-un spital de psihiatrie sau secţie de
psihiatrie a unui spital general:
o tehnici de examinare anamnestică şi obiectivă a pacientului
o prezentări de cazuri
o training în aplicarea de scale de evaluare
o investigaţii de laborator, imagistice
o activitate la patul bolnavului
o supervizare individuală sau de grup (discuţii, ghidare clinică, evaluarea
activităţii desfăşurate la patul bolnavului, consiliere individuală)
Anul II:
- modul de psihiatria copilului şi adolescentului cu durata de 6 luni (100 ore)
o pregătire teoretică care abordează tematica trunchiului comun
obligatoriu referitoare la psihiatria copilului şi adolescentului: psihiatrie
developmentală, tulburări de învăţare, handicap mental:
§ diagnostic, clasificare, tulburări psihice, sindroame
psihopatologice
§ particularităţi transculturale
§ abordare sistemică (rolul membrilor familiei)
o pregătire practică sub supervizare într-un spital de psihiatrie a copilului
şi adolescentului însoţită de familiarizarea cu reţeaua de servicii
psihiatrice pentru copii şi adolescenţi
§ tehnici de examinare anamnestică şi obiectivă a pacientului
§ prezentări de cazuri
§ investigaţii prin testare psihologică, examene de laborator,
imagistice, EEG
§ activitate la patul bolnavului sub supervizare
o supervizare individuală sau de grup (discuţii, ghidare clinică, evaluarea
activităţii desfăşurate la patul bolnavului, consiliere individuală)

Curricula de Psihiatrie 2007

3

892

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

- modul de neurologie şi neuroimagistică: 2 luni (40 ore)
o pregătire teoretică cu tematică referitoare la principalele boli
neurologice care prezintă şi importanţă psihiatrică:
§ epilepsii
§ accidente vasculare cerebrale, demenţe vasculare
§ boala Parkinson şi sindroame extrapiramidale
§ scleroza în plăci
§ polineuropatii toxice şi carenţiale
o pregătire practică: efectuată în secţiile de neurologie
§ examinarea neurologică
§ interpretarea datelor de neuroimagistică (tomografii
computerizate, rezonanţă magnetică nucleară) şi
electroencefalogramelor
§ activitate la patul bolnavului sub supervizare
§ prezentări de caz
- modul de medicină internă cu durata de 1 lună ( 20 ore)
o pregătire practică în secţiile de medicină internă
§ activitate la patul bolnavului sub supervizare
§ pregătire practică în vederea intervenţiei în situaţii de risc vital şi
acordarea primului ajutor în cazurile grave până în momentul
plasării bolnavului în serviciile specializate
§ prezentări de cazuri
- modul de psihiatrie de legătură cu durata de 1 lună ( 20 ore)
o pregătire practică desfăşurată pe lângă psihiatrii de legătură ai spitalelor
sau policlinicilor medicale
- modul de psihiatrie forensică cu durata de 1 lună ( 20 ore)
o pregătire teoretică
§ legislaţia existentă legată de bolnavul psihic care prin tulburări de
comportament şi absenţa conştiinţei bolii constituie a ajuns sub
incidenţă medico-legală,
§ aspecte legate de etică şi drepturile omului
o pregătire practică
§ prezentări de caz
§ familiarizarea cu activitatea comisiei medico-legale şi serviciile
psihiatrice destinate pacienţilor psihici ajunşi sub incidenţă
medico-legală (asistare la expertizele medico-legale)
- modul de management sanitar cu durata de 1 lună (20 ore)
o pregătire teoretică
§ organizarea reţelei de servicii psihiatrice
Curricula de Psihiatrie 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

893

§ colaborarea între serviciile psihiatrice şi alte servicii medicale
(spitale generale, servicii ambulatorii)
§ aspecte financiare
Anul III
- modul de psihiatrie comunitară cu durata de 6 luni ( 100 ore)
o pregătire teoretică
§ principiile psihiatriei comunitare
§ structura reţelei de servicii oferite de psihiatria comunitară:
asistenţă mobilă la domiciliu, activităţi de socializare, reabilitare
vocaţională, suport locativ
o pregătire practică în cadrul structurilor ce deservesc serviciile de
psihiatrie comunitară: centre de sănătate mentală, spitale respectiv
centre de zi, ambulator de specialitate, hostel-uri sau locuinţe protejate
§ participare sub supervizare la activitatea echipei multidisciplinare
(psihiatru, psihologi, asistente medicale, asistente sociale)
§ familiarizarea cu munca în echipă şi colaborarea cu alte agenţii
guvernamentale sau nonguvernamentale care asigură sprijin
legal, instrumental, vocaţional şi locativ bolnavului clinic
- modul de psihiatrie de urgenţă cu durata de 6 luni ( 100 ore)
o pregătire teoretică
§ cursuri cu tematică referitoare la urgenţele în psihiatrie inclusiv
abuzul de droguri
o pregătire practică
§ activitate sub supervizare în cadrul serviciilor de urgenţe în
psihiatrie sau serviciilor de urgenţe medicale sau centrelor de
intervenţie în criză aparţinând serviciilor de psihiatrie comunitară
§ dublare de gărzi în cadrul spitalelor sau secţiilor de psihiatrie
Anul IV:
modul de formare în psihoterapie cu durata de 12 luni de zile (nivel de consilier în
psihoterapie)
o pregătire teoretică: (5 ore de curs/săptămână), 200 ore
§ cursuri abordând bazele teoretice ale principalelor tipuri de
abordări psihoterapeutice individuale sau de grup:
psihodinamice, cognitiv-comportamentale şi familiale sistemice
o pregătire practică:
§ familiarizare cu principalele protocoale şi tehnici
psihoterapeutice, tehnici de relaţionare
§ prezentări de caz
§ jocuri de rol
§ autoanaliză sub supervizare

Curricula de Psihiatrie 2007

5

894

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

§ integrarea abordării psihoterapeutice în contextul mai larg al
serviciilor de sănătate mentală
§ participare sub supervizare în cadrul intervenţiilor
psihoterapeutice
Anul V:
Modul de bioetică cu durata de 2 săpt. ( 20 ore ) ;
Modul de psihiatrie clinică cu durată de 11 luni si 2 săpt. ( 180 ore), cu posibilitatea
de a participa la module opţionale de pregătire în cercetarea psihiatrică alte opţiuni
(3-6 luni).
Aceasta din urmă presupune includerea în urma unei selecţii în programe de
cercetare, comunicarea rezultatelor cercetării în cadrul manifestărilor ştiinţifice
naţionale şi internaţionale, publicarea rezultatelor cercetării în reviste de specialitate
naţionale şi internaţionale.
Evaluarea activităţii şi cunoştinţelor:
- evaluări pe parcurs:
o lucrări scrise
o activitatea la patul bolnavului sau în structurile ambulatorii
o fişa personală cu caracterizările de pe parcursul modulelor
§ număr de cazuri văzute şi îngrijite (80-100)
§ numărul de gărzi efectuate (40-60)
§ numărul de pacienţi asistaţi în cadrul şedinţelor de psihoterapie
(10)
§ numărul de expertize asistate (10)
- examinare finală
o probă teoretică
o probă practică (caz clinic)
MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
Curricula de Psihiatrie 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

895

2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi
ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor
de sănătate, boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă
religioasă, etnie, etc.)
III. Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV. Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI. Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant

Curricula de Psihiatrie 2007

7

896

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

IX. Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin
prisma cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor
coduri de etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în
care se derulează cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea
ştiinţifică
TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui
Hipocrate şi evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile
medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice
- 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală
curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice
- 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale
Curricula de Psihiatrie 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

897

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri
concrete - 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale

VI.

Discutarea problemelor etice la începutul vieţii pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore

VII. Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore
VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe
baza unor cazuri concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin
prisma unor cazuri concrete - 2 ore

Curricula de Psihiatrie 2007

9

898

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

TEMATICA CURSURILOR TEORETICE ÎN SPECIALITATEA
PSIHIATRIE
I.

Bazele ştiinţifice ale psihiatriei
I.1 Bazele biologice ale psihiatriei (psihiatria biologică
psihofarmacologia)
- genetice
- biochimice
- neuro-anatomo-fiziologice
- relaţia dintre datele de psihiatrie biologică şi psihofarmacologie
- rolul factorilor biologici în etiopatogeneza tulburărilor mentale

şi

I. 2 Bazele psihologice ale psihiatriei
- teoriile personalităţii – orientări doctrinare
- bazele psihologice ale semiologiei psihiatrice
- rolul factorilor psihologici în etiopatogeneza tulburărilor mentale
- psihologie medicală
- psihologie clinică
I. 3. Bazele sociologice ale psihiatriei
- funcţionalitatea socială în cadrul familiei, la şcoală, la locul de muncă şi
în alte grupuri sociale
- reţeaua de suport social
- rolul factorilor sociali în etiopatogeneza tulburărilor mentale
- diversitate corelată cu: aspecte culturale, aspecte legate de sex, etnie.
II.

Psihiatria clinică
II.1 Epidemiologia tulburărilor mentale
II.2 Examinarea pacientului psihiatric: clinică şi paraclinică
II.3. Psihopatologia descriptivă (semiologia psihiatrică)
- tulburările conştienţei şi ale somnului
- tulburările pulsiunilor instinctive
- tulburările afective (tulburările dispoziţiei afective şi tulburările
anxioase)
- tulburările tulburările concentrării atenţiei şi orientării
- tulburările de percepţie (iluzii, halucinaţii)
- tulburările de memorie
- tulburările gândirii şi limbajului, ale judecăţii şi ale conştiinţei bolii
- tulburările sinelui şi ale imaginii de sine
- tulburările voinţei
Curricula de Psihiatrie 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

899

- tulburările activităţii motorii şi a comportamentului social
II.4 Sindromologie psihiatrică
- sindroame psiho-organice: demenţial, delirium, amnestic organic
- sindroame psihotice (funcţionale): maniacal, depresiv - psihotic,
halucinator, delirant, de dezorganizare, cataton şi deficitar.
- Sindroame nevrotice (funcţionale): anxios, fobic, obsesivcompulsiv, depresiv-nevrotic, astenic, disociativ, conversiv, de
somatizare.
II.5 Clasificarea şi diagnosticul tulburărilor mentale
- CIM 10- capitolul V (OMS), DSM IV TR (APA)
- Tulburarea mentală şi probleme ale sănătăţii mentale (codurile Z ale
CIM 10)
- Diagnosticul operaţional standardizat în psihiatrie (criterii generale
şi criterii specifice)
- Tulburările mentale şi comportamentale ale adultului şi vârstei a 3-a
o Tulburări mentale organice, inclusiv simptomatice: demenţe,
delirium, sindrom amnestic organic, sindroame organice
psihotice, afective şi nevrotice
o Tulburări mentale consecutive utilizării anormale a
substanţelor psihoactive (alcool, opioide, cannabinoide,
sedative şi hipnotice, cocaina şi alte stimulante, halucinogene,
nicotină, substanţe volatile). Tipuri clinice: intoxicaţia acută,
utilizarea dăunătoare, dependenţa, sevrajul, tulburări
psihotice, afective şi alte tulburări organice induse de droguri.
o Schizofrenia, tulburarea schizotipală, tulburările delirante
persistente, tulburările psihotice acute şi tranzitorii, delirul
indus, tulburarea schizo-afectivă.
o Tulburările dispoziţiei afective: episodice (episod maniacal,
depresiv, mixt), pluriepisodice (tulburarea bipolară, depresia
recurentă), persistente (ciclotimia, distimia)
o Tulburări nevrotice (fobice, anxioase, obsesiv-compulsive,
disociativ-conversive, somatoforme), reactive la stres sever şi
de adaptare
o Tulburările alimentării, tulburările somnului, disfuncţiile
sexuale, tulburările legate de puerperium.
o Tulburările personalităţii şi ale comportamentului adultului
(tulburările specifice şi schimbările pesonalităţii, tulburările
controlului voluntar al impulsurilor, tulburările sexuale ale:
identităţii cu genul, preferinţei, orientării şi maturării

Curricula de Psihiatrie 2007

11

900

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

II.6 Psihiatria copilului şi adolescentului
- CIM 10- capitolul V (OMS) cuprinde:
o Retardarea mentală
o Tulburările dezvoltării psihologice (specifice şi pervasive)
o Tulburările comportamentale emoţionale, ale funcţionării
sociale, ticurile şi alte tulburări cu debut în copilărie
- Probleme specifice clinice şi terapeutice
II.7 Psihiatria vârstei a treia (gerontopsihiatria)
- aspecte diferenţiale determinate de particularităţile psihologice
legate de procesul de îmbătrânire
- tulburările mentale:
o cu debut la vârsta adultă şi continuate la vârsta a treia
o cu debut la vârsta a treia
- probleme speciale: medico-sociale şi psiho-farmacologice.
III. Asistenţa terapeutică în psihiatrie
- terapie electro-convulsivantă
o indicaţii, contraindicaţii
- farmacoterapie psihotropă specifică
o antipsihoticele
§ convenţionale
§ atipice
§ stabilizatori ai dopaminei
o antidepresivele
§ triciclice, tetraciclice, IMAO, RIMA
§ moderne: SSRI, SNRI, NRI, NASSA, SARI
o timostabilizatori: sărurile de Litiu, anticonvulsivante:
carbamazepină, valproat, lamotrigină
o anxiolitice: benzodiazepine şi nonbenzodiazepinice
o hipnotice
o medicamente
folosite
în
tratamentul
demenţei:
anticolinesterazice, memantin
- psihoterapie (individuală sau de grup)
o psihanalitică, psihodinamică
o cognitiv-comportamentală
o sistemică familială
- resocializare: intervenţii psiho-sociale de recuperare
- psihoeducaţia
IV. Psihiatria comunitară
- servicii
- echipa multidisciplinară
Curricula de Psihiatrie 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

901

- instituţii: centrul de psihiatrie comunitară, staţionar de zi, centre de
zi, hostel-uri, apartamente protejate, asistenţă la domiciliu
V. Managementul de caz / managementul clinic multidimensional
VI. Prevenţia primară, secundară şi terţiară în psihiatrie.
VII. Probleme speciale:
- urgenţele psihiatrice
- intervenţia în criză
- asistenţa în caz de farmacodependenţă
- psihiatria de legătură şi consultanţă
- probleme de etică medicală psihiatrică
- psihiatrie forensică
o expertiză medico-legală psihiatrică
o discernământ, capacitate civilă şi penală
o internare nonvoluntară, inclusiv CP.114, CP113
- psihiatrie administrativă, management
- cercetarea în psihiatrie
- informatică medicală şi învăţământ la distanţă

Curricula de Psihiatrie 2007

13

902

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

PSIHIATRIE
5 ani

STAGII PRACTICE ŞI CURSURI CONFERINŢĂ
PSIHIATRIE (I.1)

12 LUNI

PSIHIATRIA COPILULUI ŞI ADOLESCENTULUI (I.2)

6 LUNI

NEUROLOGIE ŞI NEUROIMAGISTICĂ (I.3)

2 LUNI

MEDICINA INTERNĂ (I.4)

1 LUNĂ

PSIHIATRIE DE LEGATURĂ (I.5)

1 LUNĂ

PSIHIATRIE FORENSICĂ (I.6)

1 LUNĂ

MANAGEMENT SANITAR (I.7)

1 LUNĂ

PSIHIATRIE COMUNITARĂ (I.8)

6 LUNI

PSIHOTERAPIE (I.9)

12 LUNI

BIOETICA (I.10)

½ LUNĂ

PSIHIATRIE (1.11)

17 LUNI SI 2 SĂPT.

ANUL I
STAGIUL

ANUL II

I.1

I.2,I.3,I.4,I.5,I.6,I.7

ANUL
III
I.8 I.10

Curricula de Psihiatrie 2007

ANUL
IV
I.9

ANUL V
I.10;I.11

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
PSIHIATRIE PEDIATRICĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare in Domeniul Sanitar Bucureşti

903

904

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
PSIHIATRIE PEDIATRICĂ
1.1 Definiţie.
Psihiatria şi psihoterapia copilului şi adolescentului se defineşte ca o practică medicală
specializată în diagnosticarea, tratamentul, prevenirea şi (re)abilitarea tulburărilor psihice, psiho
somatice, psiho-organice şi a celor psihologice, de etiologie mono sau multifactorială, apărute în
perioada dezvoltării, pînă la vîrsta de 18 ani.
2.2 Durata pregătirii
Durata stagiilor de pregătire în specialitatea psihiatria copilului şi adolescentului este de
5 ani, fiind în concordanţă cu normele europene.
Numărul de ore de pregătire teoretică include 1000 ore de învăţămînt.
Curriculumul prevede un numar de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de
ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind
dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă,
făcută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiintifice şi de educaţie continuă.
În cei 5 ani de studii postuniversitare, structura stagiilor va cuprinde 3 module:
Modulul I: cunoaşterea domeniului prin stagiu în specialitate
Anul I : cursuri-conferinţe formative
Modulul II: domenii medicale complementare,
Anul II : servicii medicale de legătură
Modulul III : aprofundarea informaţiilor de specialitate
Anul III, IVşiV : orientare spre domenii preferenţiale de competenţă
2.3 Structura stagiilor de pregătire pe ani de studiu
anul I
clinica de psihiatrie a copilului şi adolescentului –12 luni
cursul informativ în specialitate
-10 luni
psihologia dezvoltării
-2 luni
anul I I

neurologie pediatrică ------------3 luni
psihiatrie adulţi-------------------- 6 luni
pediatrie-----------------------------3 luni

anul III, IV şi V: stagiu de specialitate psihiatria copilului şi adolescentului în serviciul clinic,
LSM, spital zi, ambulator comunitar, psihoterapie şi bioetică şi stagiu opţional. 6 luni (de ex.

Curriculum in Psihiatrie pediatrica

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

905

Genetică psihiatrică, epidemiologie psihiatrică, psihiatrie comunitară, expertiză medicolegală psihiatrică, psihoterapie).
Stagiile constau în:examinare clinică, completarea foii de observaţie şi a evoluţiei, investigaţii,
prezentări de cazuri, dublarea gărzilor, gărzi plătite, activităţi în ambulatoriu şi comunitate, cercetare
ştiinţifică şi elaborare de lucrări individual sau sub coordonare, informare prin mijloace moderne
(Medline, Internet, etc.)
3. CONŢINUTUL ŞTIINŢIFIC AL MODULELOR

3.1.modulul I................12 luni
3.1.1.Informaţia teoretică trebuie să cuprindă un număr de 720 ore structurate de-a lungul celor
4 ani, din care primul an cursul.....10luni a 3 ore-saptămână=120 ore
3.1.2Tematica va cuprinde noţiuni de :
-dezvoltarea copilului şi adolescentului(neuro-psihică, psiho-socială)
-simptome şi sindroame specifice
-clasificarea internaţionala(ICD, DSM) şi diagnosticul
-funcţionalitatea familială
-principii de terapie(farmacologică, abilitare, recuperare, familială, socializare, resocializare,
comunitară)
Cursul se finalizează prin examen, probă scrisă şi oral
3.1.3Activităţile practice în clinicile universitare de specialitate
constau din examinarea cazului, completarea fişei, introducerea datelor în computer, urmărirea
evoluţiei, prezentări de cazuri, referate,, familiarizarea cu examinarea psihologică, utilizarea
de scale, interviuri, însoţirea pacienţilor la diferite explorări speciale, dublarea gărzilor, interviul familiei.
MODULUL DE BIOETICĂ – 2 saptamani
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică- 2 ore
Morala, etica, etica medicală- definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii- 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc)
III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
Curriculum in Psihiatrie pediatrica

3

906

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic- pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală- 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală- definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii- 2 ore
1. Liberertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane- 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani- 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală- discutarea principalelor coduri de etică
şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează cercetarea pe
subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării

Curriculum in Psihiatrie pediatrica

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

907

6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică- 2 ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică- 2 ore
1.Jurămîntul lui Hipocrate- comentarea formei iniţiale a jurămîntului lui Hipocrate şi evaluarea
gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2.Alternative ale jurămîntului lui Hipocrate
3.Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.
1.
2.
3.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice- 2 ore
Valoarea şi limitele consimţămîntului informat în practica medicală curentă
Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
Rolul comunicării în relaţia medic-pacient

IV.
1.
2.
3.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice- 2 ore
Accesul la îngrijirile de sănătate- discutare de cazuri
Drepturile pacienţilor- reglementare legislativă
Rolul comitetelor de etică din spitale

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete- 2
ore

1.
2.
3.

Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale

VI.

Discutarea problemelor etice la începul vieţii pe baza unor cazuri concrete- 2 ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete- 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete- 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete- 2 ore

Curriculum in Psihiatrie pediatrica

5

908

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3.2. modulul II ..............12 luni
3.2.1.Domenii medicale complementare şi de legătură
3.2.1.1.Neurologie pediatrică..................3 luni (50 ore)
Va familiariza medicul rezident cu acele afecţiuni neurologie ce determină modificări în
dezvoltarea funcţiilor psihice pe perioada dezvoltării:
-Paraliziile cerebrale
-Tumorile cerebrale
-Epilepsiile şi sindroamele convulsive
-Traumatismele cerebrale
- Afecţiuni neurologice cu transmitere genetică
Activităţile practice se vor axa pe examinarea neurologică clinică şi paraclinică (EEG, EMG,
VCN, imagistică cerebralăTC, RMN, )
3.2.1.2.Psihiatrie adulţi...........................6 luni (100 ore)
Va avea ca obiective recunoaşterea şi diagnosticarea bolilor psihice ale adultului, ce pot fi
întâlnite la părinţii copiilor ce sunt examinaţi.
3.2.1.3.Pediatrie......................................3 luni (50 ore)
Completează cunoştiinţele cu referire la :urgenţe în pediatrie, neonatologie,
Boli cronice:SIDA, TBC, neoplazii, diabet, Boli infecţioase:neuroviroze
3.2.1.4Stagiu opţional...........................6 luni (100 ore)
La alegere pot fi domenii complementare
Stagiul poate fi de 6 luni sau divizat în cel mult 3 stagii a 2 luni
aplicaţii EEG, Ex Psihologic, neuroimagistică, abilitare, reabilitare, recuperare, servicii
speciale (forensic, probaţiune, autism, etc )

4.1 modulul III......................30 luni
4.1.1 CUNOŞTIINŢE EXTINSE IN PSIHIATRIA ŞI PSIHOTERAPIA COPILULUI ŞI
ADOLESCENTULUI ............................24 luni (400 ore)
4.1.12.Informaţii teoretice
Obţinute prin traduceri, lecturarea şi consultarea unor tratate de specialitate consacrate
internaţional, reviste de specialitate interne şi internaţionale,
Documentare prin Internet In această etapă medicul rezident va desfăşura.activităţi de cercetare
ştiinţifică sub îndrumare, va elabora în colaborare lucrări ştiinţifice şi va avea colaborări la
reviste de specialitate, va participa la conferinţe naţionale şi internaţionale cu lucrări. Va
aprofunda studiile privind psihologia şi psihopatologia familiei.
4.1.1.3Instruirea în psihoterapie.
Se va face prin participări la cursuri susţinute de cadre universitare sau
prin înscrierea la o formă de psihoterapii:individuală, de grup, familială,
Este recomandată formarea cu precădere in psihoterpie familială.

Curriculum in Psihiatrie pediatrica

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

909

4.1.2 Activităţi practice
4.1.2.1. Activitate în ambulatoriu Se vor desfăşura în special consultaţii,
activităţi de preventie, participarea la diferite comisii (expertiză, orientare)
programe de sănătate mentală, psihoprofilaxie
4.1.2.2.Activitate în serviciile de recuperare-resocializare, abilitare
4.1.2.3.Gărzi în serviciul clinic, programe terapeutice, activitate clinică cu supervizare

5.1.STAGIU OPŢIONAL DE STUDII APROFUNDATE..............6 luni (100 ore)
Medicul rezident în ultimul an de studiu poate opta pentru un domeniu de
interes specific în care să se instruiască ca de exemplu:
- sănătate mentală, psihoigienă, psihoprofilaxie
- management în psihiatrie
- psihiatrie comunitară
- psihoterapii
- urgenţe în psihiatria copilului şi adolescentului
- psihiatria şi psihoterapia adolescentului
- psihiatria de legătură
6.1.Recunoaşterea specialităţii se face în urma examenului de specialitate, organizat în
conformitate cu normele M.S.P

Curriculum in Psihiatrie pediatrica

7

910

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

PSIHIATRIE PEDIATRICĂ
5 ANI
Anul
Psihiatria copilului şi adolescentului
I
Pediatrie
Anul Psihoneuroendocrinologie
II
Neurologie pediatrică
Explorări funcţionale
Anul
Psihiatrie Adulţi
III
Psihiatria copilului şi adolescentului
Psihiatria copilului şi adolescentului
Anul
Psihologie clinică
IV
EEG
Psihiatria copilului şi adolescentului
Stagii opţionale
- Psihiatrie medico-legală, evaluare şi expertiza a capacităţii
psihice, deficienţelor, incapacităţilor şi handicapului,
orientare scolară şi profesională
- Tehnici de psihoterapie individuală şi de grup
- Sănătate mintală
Anul
- Recuperare
V
- Delicvenţa infanto-juvenilă şi toxicomanii
- Consiliere şi psihoterapia familiei
- Urgenţe în psihiatria copilului şi adolescentului
- Cercetare psihiatrică
- Psihiatria comunitară
- Management în psihiatrie
- Bioetică

Curriculum in Psihiatrie pediatrica

12 luni
6 luni
2 luni
4 luni
1 lună
6 luni
5 luni
8 luni
3 luni
1 lună
6 luni

6 luni

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

RADIOLOGIE-IMAGISTICĂ MEDICALĂ

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare in Domeniul Sanitar Bucureşti

911

912

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
RADIOLOGIE-IMAGISTICĂ MEDICALĂ
1.1 DEFINIŢIE
Specialitatea care utilizează radiaţiile röentgen în scopul investigaţiei morfofuncţionale a
diferitelor organe şi sisteme. Sub termenul de imagistică medicală sunt incluse, alături de
radiodiagnostic, metode în care obţinerea imaginii diagnostice se realizează cu ajutorul şi altor
agenţi fizici implicând existenţa unui lanţ informatic de prelucrare a imaginii primare.
1.2. DURATA : 5 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentăăi de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de
ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată
activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă, făcută
în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
1.3. ENUMERAREA ŞI DURATA STAGIILOR
1.3.1. Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvare a problemelor social-administrative,
prezentare la spitalul şi clinica unde a fost repartizat, alegerea îndrumătorului şi fixarea planului de
activitate – o lună
1.3.2. Stagiul de radiologie convenţională generală – 1 an si 6 luni – cu examen teoretic şi practic
de sfârşit de stagiu
1.3.3. Stagiu de tehnici imagistice – echogafie generală – 3 luni
1.3.4. Stagiu de tehnici imagistice – tomografie computerizată – 3 luni
1.3.5. Stagiu de tehnici imagistice – imagistică prin rezonanţă magnetică – 3 luni
1.3.6. Stagiul de radiologie intervenţională ( arterială şi non-arterială ) – 2 luni
1.3.7. Stagiul de radiologie şi imagistică de urgenţă – 5 luni
1.3.8. Stagiul de radiodiagnostic pediatric – 6 luni
1.3.9. Stagiul de neuroradiologie – 6 luni
1.3.10. Explorarea radio-imagistică a sânului – 2 luni
1.3.11. Bioetica – ½ lună
1.3.12. Stagiul de radiologie şi imagistică medicală generală – 5 luni si 2 săpt.
1.3.13. Stagiul la alegerea rezidentului ( opţional ) – 6 luni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

913

1.4 STRUCTURA STAGIILOR
1.4.1 STAGIUL DE RADIOLOGIE CONVENŢIONALĂ GENERALĂ
1.4.1.1 Tematica lecţiilor de conferinţă (300 ore)
1. Aparatul Röentgen
– părţi componente
– principii de funcţionare
– tipuri particulare, dedicate
2. Razele X
– modul de producere al razelor X
– proprietăţi fizice, chimice şi biologice
– formarea imaginii radiologice
– particularităţile şi legile formării imaginii
3. Protecţia în radiologie
– acţiunea radiaţiilor X asupra organismului uman
– dozarea razelor X
– principii, modalităţi, legislaţie
4. Modalităţi de obiectivare a imaginii
a. Imaginea analogă:
– camera obscură
– filmul radiologic - particularităţi de fabricaţie, tipuri
– casete, folii întăritoare.
– aprecierea calităţii filmelor şi a imaginii obţinute
– developare automată
– filmul termic.
b. Imaginea digitală:
- captura
- prelucrarea imaginii
- transmisia imaginii
- stocarea imaginii
5. Metode de examinare în radiologie - tehnici de bază şi variante, (fără şi cu substanţe de
contrast) la nivelul:
– aparatului respirator
– aparatului cardio-vascular
– tubului digestiv, căilor biliare
– aparatului urinar
– aparatului osteoarticular
– sistemului glandular
– obstetrică-ginecologie
– glandei mamare
– oftalmologie
– ORL
– neurologie
– stomatologie.
6. Substanţe de contrast utilizate în radiologie.
– tipuri de substanţe, sfera de utilizare
– incidente, accidente
– reacţii adverse şi tratamentul lor

Curricula de Radiologie-Imagistica Medicala 2007

3

914

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

7. Imaginea radiologică normală (torace, tub digestiv, căi biliare, aparat renal, schelet osos, aparat
genital)
8. Semiologia radiologică în procesele patologice ale aparatelor: respirator, cardio-vascular,
digestiv, renal, osteoarticular
9. Diagnosticul radiologic al malformaţiilor cutiei toracice, căilor respiratorii, ale parenchimului
pulmonar şi vasculare pulmonare.
10. Diagnosticul radiologic în afecţiunile căilor respiratorii (trahee şi bronşii)
11. Diagnosticul radiologic al pneumopatiilor acute – alveolare şi interstiţiale
12. Diagnosticul radiologic al supuraţiilor pulmonare
13. Diagnosticul radiologic al tuberculozei pulmonare.
14. Diagnosticul radiologic în tulburări de ventilaţie pulmonară
15. Diagnosticul radiologic al pneumopatiilor difuze cronice şi al fibrozelor pulmonare
16. Diagnosticul radiologic al tumorilor pulmonare benigne şi maligne.
17. Diagnosticul radiologic al parazitozelor şi micozelor pulmonare.
18. Boala vasculară pulmonară.
19. Diagnosticul radiologic al bolilor profesionale pulmonare.
20. Diagnosticul radiologic al afecţiunilor pleurale
21. Diagnosticul radiologic al bolilor mediastinale.
22. Diagnosticul radiologic al bolilor diafragmului
23. Diagnosticul radiologic al modficărilor de volum ale cordului
24. Diagnosticul radiologic al valvulopatiilor
25. Diagnosticul radiologic al pericarditelor
26. Diagnosticul radiologic al malformaţiilor congenitale cardiace şi ale vaselor mari.
27. Diagnosticul radiologic al afecţiunilor esofagului
28. Diagnosticul radiologic în afecţiunile stomacului
– anomalii congenitale
– modificări de formă şi poziţie
– modificări funcţionale
– afecţiuni inflamatorii cu localizare gastrică
– ulcer gastric
– tumori benigne
– tumori maligne
– stomacul operat
29. Diagnosticul radiologic în afecţiunile duodenului
– anomalii congenitale
– duodenite
– ulcer duodenal
– tumori duodenale
– modificări duodenale prin patologie de vecinătate
– comunicări bilio-digestive
30. Diagnosticul radiologic în afecţiunile intestinului subtire
– anomalii congenitale
– modificări de poziţie
– tulburări funcţionale
– enterite acute şi cronice
– boala Crohn
– tuberculoza ileo-cecală
– tumori intestinale
31. Diagnosticul radiologic în afecţiunile colonului
– anomalii congenitale

Curricula de Radiologie-Imagistica Medicala 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

915

– modificări de poziţie şi formă
– colopatii cronice nespecifice
– colita de iradiere
– rectocolita ulcero-hemoragică
– boala Crohn
– TBC
– leziuni ischemice
– tumori benigne şi maligne
– polipoze
– colon operat.
32. Diagnosticul radiologic în afecţiunile căilor biliare
33. Dianosticul radiologic al malformaţiilor congenitale ale aparatului urinar.
34. Diagnosticul radiologic al litiazei aparatului urinar.
35. Diagnosticul radiologic al inflamaţiilor renale şi perirenale
– pielonefrite
– abces renal, abces perirenal
– tuberculoza renală
36. Diagnosticul radiologic al traumatismelor renale, ureterale, vezicale.
37. Diagnosticul radiologic al tumorilor reno-uretero-vezicale
38. Diagnosticul radiologic al obstrucţiilor urinare
39. Diagnosticul radiologic al afecţiunilor uretrei, vezicii urinare, prostatei
40. Diagnosticul radiologic al traumatismelor osteo-articulare
41. Diagnosticul radiologic al inflamaţiilor osteoarticulare
– osteomielita
– tuberculoza
– sifilis osos
42. Diagnosticul radiologic al necrozelor osoase aseptice şi osteodistrofiilor
43. Dianosticul radiologic al tumorilor osoase benigne
44. Diagnosticul radiologic al tumorilor osoase maligne
45. Diagnosticul radiologic al afecţiunilor articulare şi periarticulare .
46. Examinarea radiologică în ORL
47. Examinarea radiologică în obstetrică-ginecologie
1.4.1.2 Baremul activităţilor practice
Efectuarea examenelor radiologice şi interpretarea lor :
– radiografii torace – 150
– radioscopii pulmonare – 50
– radiografii de schelet – 100
– examene eso-gastro-duodenale – 50
– examene de intestin subţire – 20
– examene irigografice – 30
– urografii – 50
Stagiul de radiologie generală convenţională se va încheia cu un examen de verificare a
cunoştinţelor teoretice şi practice, condiţionând accesul la celelalte stagii.
1.4.2. STAGIU DE TEHNICI IMAGISTICE – ECHOGAFIE GENERALĂ
Modul de 3 luni pentru dobândirea deprinderilor practice şi însuşirea cunoştinţelor teoretice
necesare efectuării şi interpretării examenelor ecografice generale.

Curricula de Radiologie-Imagistica Medicala 2007

5

916

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.4.2.1. Tematica lecţiilor de conferinţă ( 50 ore)
Modul de 3 luni pentru dobândirea deprinderilor practice şi însuşirea cunoştinţelor teoretice
necesare efectuării şi interpretării examenelor ecografice generale.
1.4.2.1. Tematica lecţiilor de conferinţă :
Nr
Tema
1. Introducere. Definiţia metodei. Istoricul ecografiei (opţional)
2. Noţiuni generale de ecografie.
Introducere în ultrasonografie, fizica ultrasunetelor
3. Producerea imaginii ecografice. Moduri de examinare.
Aparatura utilizată în ecografie. Transductoare.
Standarde de orientare a imaginii ecografice. Informaţia ecografică.
4. Semiologie ecografică.
Imagini de bază. Artefacte.
5. Noţiuni de anatomie topografică abdominală normală (secţiuni).
Vasele abdomenului. Noţiuni de anatomie descriptivă şi topografică.
Anatomia ecografică normală a vaselor abdomenului.
Patologie vasculară abdominală (fără Doppler).
6. Ficatul.
Noţiuni de anatomie descriptivă şi topografică. Anatomie ecografică
normală. Metodologia examinării ecografice a ficatului.
Hepatopatii difuze
Leziuni hepatice focale
Afecţiuni hepatice septice, traumatice, postoperatorii.
Transplantul hepatic.
7. Sistemul venei porte.
Anatomie, hemodinamică, aspecte ecografice normale.
Hipertensiunea portală.
Tromboza portală. Şunturi porto sistemice.
8. Arborele biliar.
Noţiuni de anatomie descriptivă şi topografică. Anatomia ecografică
normală. Metodologia examinării ecografice a arborelui biliar.
Semiologia modificărilor biliare de conţinut, perete şi de vecinătate.
Patologia colecistului (litiază, colecistite acute şi cronice, tumori)
Patologia căilor biliare. Diagnosticul icterelor.
Tumori ale căilor biliare. Angiocolita.
9. Pancreas.
Noţiuni de anatomie descriptivă şi topografică. Anatomia ecografică
normală. Metodologia examinării ecografice a pancreasului.
Patologie pancreatică (pancreatite acute / cronice, tumori)
10. Splina şi sistemul limfatic.
Noţiuni de anatomie descriptivă şi topografică. Anatomia ecografică
normală. Metodologia examinării ecografice a splinei şi limfonodulilor
abdominali.
Patologia splinei şi sistemului limfatic abdomial.

Curricula de Radiologie-Imagistica Medicala 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

917

11. Tubul digestiv.
Noţiuni de anatomie descriptivă şi topografică. Anatomia ecografică
normală. Metodologia examinării tubului digestiv. Noţiuni de
endosonografie.
Patologia tubului digestiv
Urgenţe digestive.
12. Peretele abdominal şi peritoneul.
Noţiuni de anatomie descriptivă şi topografică. Anatomia ecografică a
cavităţii peritoneale.
Patologia peretelui abdominal şi a peritoneului (colecţii, peritonite, tumori,
hernii).
13. Rinichi.
Noţiuni de anatomie descriptivă şi topografică. Anatomia ecografică
normală a rinichilor şi ureterelor. Metodologia examinării ecografice a
rinichilor şi ureterelor.
Patologie reno-ureterală; Anomalii, malformaţii. Boli renale
parenchimatoase, tumori şi boli chistice renale Litiaza reno-ureterală,
(uretero) hidronefroza. Transplantul renal.
14. Retroperitoneu.
Noţiuni de anatomie descriptivă şi topografică. Anatomia ecografică
normală a cavităţii retroperitoneale şi a glandelor suprarenale. Metodologia
examinării ecografice a retroperitoneului şi a glandelor suprarenale.
Patologia generală a spaţiului retroperitoneal. Adenopatii retroperitoneale.
Tumori retroperitoneale primitive. Colecţii retroperitoneale.
Patologia glandelor suprarenale.
15. Vezica urinară.
Noţiuni de anatomie descriptivă şi topografică. Anatomia ecografică
normală a vezicii urinare. Metodologia examinării ecografice a vezicii
urinare.
Patologia vezicii urinare
16. Prostata şi veziculele seminale
Noţiuni de anatomie descriptivă şi topografică. Anatomia ecografică
normală. Metodologia examinării ecografice a prostatei şi veziculelor
seminale.
Patologia prostatei şi a veziculelor seminale. Noţiuni de ecografie
endorectală.
17. Uterul şi ovarele
Anatomie descriptivă şi topografică. Anatomie ecografică. Metodologie de
examinare prin abord suprapubian. Noţiuni de ecografie endovaginală.
Nr
18
19

20

Tema
1. ECOGRAFIA PĂRŢILOR MOI
Scrotul şi testiculii. (anatomie normală a scrotului, metodologie de examinare,
anatomie ecografică normală, patologie în afecţiuni acute şi cronice).
Regiunea cervicală (anatomie normală, metodologie de examinare, anatomie
ecografică normală, patologie).
Regiunea oculo – orbitară (anatomie normală, metodologie de examinare, anatomie
ecografică normală, patologie).
Şoldul neo – natal.

Curricula de Radiologie-Imagistica Medicala 2007

7

918

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48

US musculo-scheletală. anatomie normală, metodologie de examinare, anatomie
ecografică normală, patologie)
Tiroida (anatomie normală, metodologie de examinare, anatomie ecografică normaă,
patologie)
Torace şi mediastin (anatomie normală, metodologie de examinare – inclusiv
ecoendoscopie, anatomie ecografică normală, patologie)
2. GINECOLOGIE - OBSTETRICĂ
Semiologie ecografică normală
Patologie ecografică ginecologică
Obstetrică: aspecte US normale şi patologice în trim.I
Aspecte US normale şi patologice ale sarcinii în trim. II -III
Evaluarea stării fetale intrauterine prin profilul biofizic fetal şi US Doppler
3. ECOGRAFIE PEDIATRICĂ (10 ore) (acoperă tematica de ecografie generală
a adultului cu particularizare pentru patologia pediatrică)
Particularităţile examenului ecografic la copil. Urgenţe pediatrice. Ecografie
transfontanelară
Ecografie hepatobiliară
Ecografia pancreasului şi splinei
Ecografia tubului digestiv
Ecografia aparatului reno-ureteral. Malformaţii, tumori etc.
4. ECOGRAFIE VASCULARĂ PERIFERICĂ (14 ore)
Noţiuni introductive privind US vasculară
Semiologia US arterială şi venoasă normală
US vasculară în patologia arterială periferică
US vasculară în patologia venoasă periferică
US vasculară viscerală
5. ECOCARDIOGRAFIE (10 ore)
Anatomie, metodologie şi semiologie cardiacă normală
Valvulopatii, cardiomiopatii, complicaţiile cardiopatiei ischemice
Pericardite, tumori cardiace
Vasele mari de la baza inimii, tehnici speciale
6. NOŢIUNI DE ULTRASONOGRAFIE INTERVENŢIONALĂ
(8 ore)
Instrumentar utilizat pentru tehnici diagnostice/terapeutice
Biopsia ecoghidată - metodologie, indicaţii, riscuri
Drenajul percutan, abordarea formaţiunilor chistice, tumori
Noţiuni de US intraoperatorie
7. PROGRESE ŞI TEHNOLOGII NOI ÎN ULTRASONOGRAFIE
8. APLICAŢII ALE ULTRASONOGRAFIEI ÎN URGENŢE MEDICOCHIRURGICALE MAJORE

1.4.2.2 Baremul activităţilor practice:
- echografii abdominale – 20
- echografii pelviene – 20
- echografie părti moi – 10
1.4.3. STAGIU DE TEHNICI IMAGISTICE – TOMOGRAFIE COMPUTERIZATĂ
1.4.3.1. Tematica lecţiilor conferinţă ( 50 ore)
– bazele fizice şi tehnice ale tomografiei computerizate
– deprinderea unor noţiuni teoretice şi practice de anatomie secţională

Curricula de Radiologie-Imagistica Medicala 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

–
–
–
–
–
–
–

919

cunoaşterea principalelor tipuri de aparate
indicaţiile metodei
modalităţi de achiziţie
formarea imaginii
reconstrucţii
principalele protocoale de examinare
noţiuni de semiologie CT

1.4.3.2. Baremul activităţilor practice :
Efectuarea şi interpretarea de examene CT:
– examene craniu – 15
– examene -torace – 15
– examene -abdomen – 15
1.4.4. STAGIU DE TEHNICI IMAGISTICE – IMAGISTICĂ PRIN REZONANŢĂ
MAGNETICĂ
1.4.4.1 Tematica lecţiilor conferinţă ( 50 ore)
– bazele fizice şi tehnice ale imagisticii prin rezonanţă magnetică
– deprinderea unor noţiuni teoretice şi practice de anatomie secţională
– indicaţiile metodei
– formarea imaginii
– secvenţe de bază
– semiologie imagistică RM
1.4.4.2 Baremul activităţilor practice :
Efectuarea şi interpretarea de examene RM:
– examene craniu – 5
– examene coloană vertebrală – 5
– examene schelet – 5
– examene body – 5
1.4.5. STAGIUL DE RADIOLOGIE INTERVENŢIONALĂ
1.4.5.1Tematica lecţiilor conferinţă ( 40 ore)
– noţiuni de asepsie şi antisepsie
– instrumentar
– manevre de radiologie intervenţională
– semiologie angiografică
– metode intervenţionale radiologice diagnostice şi de tratament vasculare şi nonvasculare
1.4.5.2 Baremul activităţilor practice :
– participarea la manevre de radiologie intervenţională – 20
– interpretarea de angiografii
- cerebrale – 10
- periferice – 10
- selective – 10

Curricula de Radiologie-Imagistica Medicala 2007

9

920

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.4.6. STAGIUL DE RADIOLOGIE ŞI IMAGISTICĂ DE URGENŢĂ
Modul de 5 luni ( 80 ore de curs), pentru dobândirea deprinderilor practice şi însuşirea
cunoştinţelor teoretice necesare efectuării şi interpretării unor examene radiologice şi imagistice la
bolnavi reprezentând urgenţe medico-chirurgicale traumatice şi non-traumaice.
1.4.6.1. Baremul activităţilor practice :
Efectuarea şi interpretarea de examene radiologice şi imagistice de urgenţă:
– examene radiografice diverse la bolnavi din secţiile A.T.I. – 30
– examinări radio-imagistice în traumatisme cranio-cerebrale – 30
– examinări radio-imagistice în traumatisme de coloană vertebrală – 20
– examinări radio-imagistice în traumatisme toraco-abdominale – 20
– examinări radio-imagistice în traumatisme extremităţi – 30
– examinări radio-imagistice în abdomen acut – 30
– examinări radio-imagistice pentru corpi străini cu diverse localizări – 5
– examinări radio-imagistice în politraumatisme – 20
1.4.7. STAGIUL DE RADIODIAGNOSTIC PEDIATRIC
Modul de 6 luni ( 100 ore de curs), pentru dobândirea deprinderilor practice şi însuşirea
cunoştinţelor teoretice specifice examinărilor radiologice şi imagistice ale copilului, necesare
efectuării şi interpretării unor examene radiologice şi imagistice pediatrice.
1.4.7.1. Baremul activităţilor practice :
Efectuarea şi intrpretarea de examene radiologice şi imagistice pediatrice:
– radiografii torace – 50
– radiografii schelet – 50
– examene eso-gastro-duodenale – 10
– examene intestin subţire - 5
– examene irigografice – 5
– urografii – 10
– examene CT – 20
– ecografii – 30
– examene IRM – 10
1.4.8. STAGIUL DE NEURORADIOLOGIE
Modul de 6 luni ( 100 ore) pentru dobândirea deprinderilor practice şi însuşirea
cunoştinţelor teoretice necesare efectuării şi interpretării unor examene radiologice specifice
bolnavului neurologic:
1.4.8.1. Baremul activităţilor practice :
Efectuarea şi intrpretarea unor examene radiologice şi imagistice specifice bolnavului
neurologic:
– radiografii craniu – 30
– radiografii craniu incidenţe speciale – 30
– radiografii coloană vertebrală – toate segmentele – 50
– examene CT – 20
– examene RM – 20
– angiografii cerebrale – 10
– alte examene specifice – 10

Curricula de Radiologie-Imagistica Medicala 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

921

1.4.9. EXPLORAREA RADIO-IMAGISTICĂ A SÂNULUI
Modul de 2 luni ( 30 ore de curs) pentru dobândirea deprinderilor practice şi însuşirea
cunoştinţelor teoretice în domeniul imagisticii sânului :
- noţiuni de mamografie
- codul BIRADS
- noţiuni de ecografie mamară
- noţiuni de IRM a sânului
- elemente de senologie masculină
1.4.10. MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
1.4.10.1. TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.)
III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă

Curricula de Radiologie-Imagistica Medicala 2007

11

922

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
1.4.10.2. TEMATICA SEMINARIILOR
I.
Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore
II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient
IV.
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale
V.
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete - 2
ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis

Curricula de Radiologie-Imagistica Medicala 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

923

2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale
VI.
Discutarea problemelor etice la începutul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2
ore
VII. Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore
VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
IX.
Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete
- 2 ore
X.
Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore
1.4.11. STAGIUL DE RADIOLOGIE ŞI IMAGISTICĂ MEDICALĂ GENERALĂ
Modul de 6 luni (90 ore de curs ), pentru integrarea deprinderilor practice şi a cunoştinţelor
teoretice dobândite în stagiile precedente. Activitatea va cuprinde şi efectuarea de ore de gardă.
1.4.11.1 Baremul activităţilor practice:
Efecturarea şi interpretarea de examene radiologice şi imagistice:
- toracice – 100
- cardiovasculare – 50
- digestive – 100
- musculo-scheletale – 100
- urologice – 50
1.4.12. Stagiul la alegerea rezidentului ( opţional ) 6 luni, cu acordul coordonatorului de
rezidenţiat, cuprinde 100 de ore de curs.

Curricula de Radiologie-Imagistica Medicala 2007

13

924

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

RADIOLOGIE – IMAGISTICĂ MEDICALĂ
5 ani

STAGIU DE RADIOLOGIE CONVENŢIONALĂ GENERALĂ

18 luni

STAGIU DE TEHNICI IMAGISTICE – ECHOGAFIE GENERALĂ

3 luni

STAGIU DE TEHNICI IMAGISTICE – TOMOGRAFIE COMPUTERIZATĂ 3 luni
STAGIU DE TEHNICI IMAGISTICE – IMAGISTICĂ PRIN REZONANŢĂ
MAGNETICĂ

3 luni

STAGIU DE RADIOLOGIE INTERVENŢIONALĂ

2 luni

STAGIU DE RADIOLOGIE ŞI IMAGISTICĂ DE URGENŢĂ

5 luni

STAGIU DE RADIODIAGNOSTIC PEDIATRIC

6 luni

STAGIU DE NEURORADIOLOGIE

6 luni

EXPLORAREA RADIO-IMAGISTICĂ A SÂNULUI

2 luni

BIOETICA

½ lună

STAGIU DE RADIOLOGIE ŞI IMAGISTICĂ MEDICALĂ GENERALĂ

5 luni şi
2 săpt.

STAGIU LA ALEGEREA REZIDENTULUI ( OPŢIONAL )

6 luni

TOTAL

60 luni

Curricula de Radiologie-Imagistica Medicala 2007

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
RADIOTERAPIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

925

926

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE ÎN
RADIOTERAPIE
1.1 DEFINIŢIE: Radioterapia este specialitatea medicală care studiază interacţiunea radiaţiilor
electromagnetice şi corpusculare cu celulele organismului sănătos sau bolnav (de cancer) în
scopul diagnosticării, tratamentului şi reparării leziunilor produse.
1.2 DURATA: 5 ani
Curriculumul prevede un numar de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentari de cazuri) pe anul
de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara carora sunt prevazute şi 40 – 50 de ore de
studiu individual.
Cuantificarea pregatirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată
activitaţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă, facută în
unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Intreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare, participarea
la manifestări stiintifice şi de educaţie continuă.
1.3 STRUCTURA STAGIILOR
1.3.1. Etapa de angajare, luare în evidentă, rezolvarea problemelor social administrative, prezentare
la spitalul şi clinica unde a fost repartizat, alegerea îndrumătorului şi fixarea planului de activitate (2
săptamâni)
1.3.2

Stagiul de medicină internă – 3 luni

1.3.3

Chirurgie oncologică: – 3 luni

1.3.4

Stagiul de diagnostic imagistic – 6 luni

1.3.5

Stagiul de oncologie medicală – 9 luni (din care se va efectua 1 lună modul O.R.L.Oncologie - 8 secţiuni de curs într-o clinică O.R.L.)

1.3.6

Stagiul de anatomie patologică – 3 luni

1.3.7

Stagiul de bioetică – 2 săptămâni

1.3.8

Stagiul de radioterapie – 35 ½ luni

1.4. CONŢINUTUL STAGIILOR
1.4.1. STAGIUL DE MEDICINĂ INTERNĂ.
1.4.1.1.Tematica lecţiilor conferinţă (50 ore):
1.Insuficienţa respiratorie (etiologie, clinică, investigaţii, tratament de urgenţă).
Curricula in Radioterapie 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

927

2.Insuficienţa hepatică (etiologie, clinică, investigaţii, tratament de urgenţă).
3.Insuficienţa renală (etiologie, clinică, investigaţii, tratament de urgenţă).
4.Insuficienţa cardiacă (etiologie, clinică, investigaţii, tratament de urgenţă).
5.Insuficienţa organică multiplă (etiologie, clinică, investigaţii, tratament de urgenţă).
1.4.1.2. Baremul activitaţilor practice.
1) Interpretarea rezultatelor explorărilor respiratorii:10
2) Interpretarea E.C.G., apexograma, carotidograma: 20
3) Interpretarea ecocardiografiei: 10
4) Tehnici de resuscitare cardiorespiratorie:10
5)Interpretarea rezultatelor de diagnostic periferic (Hb., hematii, leucocite, trombocite,
teste imune): 20.
6) Interpretare explorari funcţionale renale, hepatice, gastrice:50..
1.4.2. STAGIUL DE DIAGNOSTIC IMAGISTIC AL CANCERULUI.
1.4.2.1.Tematica lecţiilor conferinţă ( 100 ore).
1)Radiodiagnosticul cu utilizarea radiografiilor plane.
2) Diagnosticul ecografic.
3) Diagnosticul C.T.
4) Diagnosticul R.M.N.
5) Diagnosticul scintigrafic.
1. Diagnosticul imagistic al cancerului S.N.C.şi anexe
2. Diagnosticul imagistic al cancerului urechii mijlocii.
3. Diagnosticul imagistic al cancerului sinusurilor feţei
4. Diagnosticul imagistic al cancerului tiroidei.
5. Diagnosticul imagistic al cancerului rinofaringelui.
6. Diagnosticul imagistic al cancerului orofaringelui.
7. Diagnosticul imagistic al cancerului hipofaringelui.
8. Diagnosticul imagistic al cancerului glandelor salivare.
9. Diagnosticul imagistic al cancerului laringelui.
10. Diagnosticul imagistic al cancerului mediastinal.
11. Diagnosticul imagistic al cancerului bronhopulmonar.
12. Diagnosticul imagistic al cancerului pleurei.
13. Diagnosticul imagistic al cancerului esofagului.
14. Diagnosticul imagistic al cancerului gastric.
15. Diagnosticul imagistic al cancerului hepatic şi al căilor biliare intrahepatice.
16. Diagnosticul imagistic al cancerului veziculei biliare şi a căilor biliare extrahepatice.
17. Diagnosticul imagistic al cancerului pancreasului.
18. Diagnosticul imagistic al cancerului colonului.
19. Diagnosticul imagistic al cancerului rectosigmoidian şi anal.
20. Diagnosticul imagistic al cancerului retroperitoneal şi peritoneal.
21. Diagnosticul imagistic al cancerului sânului.
22. Diagnosticul imagistic al cancerului colului uterin.
23. Diagnosticul imagistic al cancerului corpului uterin.
24. Diagnosticul imagistic al cancerului ovarian.
25. Diagnosticul imagistic al cancerului renal.
26. Diagnosticul imagistic al cancerului vezicii urinare.
27. Diagnosticul imagistic al cancerului prostatei.
Curricula in Radioterapie 2007

3

928

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

28.Diagnosticul imagistic al cancerului osos.
29.Diagnosticul imagistic al cancerului de părti moi.
30.Diagnosticul imagistic al cancerului glandelor endocrine.
31.Diagnosticul imagistic al metastazelor.
32.Diagnosticul imagistic în Boala Hodgkin.
33.Diagnosticul imagistic în limfoame nehodgkiniene.
34.Diagnosticul imagistic al mielomului multiplu şi tumorilor imunoproliferative
35.Diagnosticul imagistic în leucemii
1.4.2.2. Baremul activităţilor practice.
1. Interpretarea radiografiilor standard:
- scheletale: 100
- toraco-pleuro-pulmonare: 200
- esofagiene: 10
- gastrice: 10
- colorectale: 50
- aparat urinar: 50
- mamografii: 200
- căi biliare: 10
2. Interpretarea computer tomografiei cu radiaţii “ X”
- cerebrale: 30
- toracice: 50
- abdomino-pelvine: 50
3. Scintigrafia hepatică: tehnică , interpretare: 50
4. Scintigrafia osoasă: tehnică , interpretare: 30
5. Scintigrafia renală: tehnică , interpretare: 50
6. Scintigrafia tiroidiană: tehnică , interpretare:30
7. Scintigrafia pulmonară; tehnică , interpretare: 30
8. Interpretarea ecografiei hepatice, ovariene, căi biliare, splenică
pancreatică, renală, prostatei, testiculare, tiroidiană, sân: 20 din fiecare
9. Interpretarea computertomografiei cu RMN – cranio-facial, cervical,
toracic (cutie şi coloană dorsală) şi abdominopelvin: 50
1.4.3. STAGIUL DE ONCOLOGIE MEDICALĂ
1.4.3.1.Tematica lecţiilor conferinţă ( 150 ore):
1)Cancerogeneza şi progresia tumorală
- Initiere şi promoţie
-Progresia tumorală
2)Biologia moleculară a cancerogenezei
-Transducţia semnalului
-Ciclul celular.
-Genele cancerului
-Genele reparatorii
-Genele de detoxifiere
-Oncogene
-Gene tumoral supresoare
3)Istoria naturală a cancerului şi fenotipul malign
-Proliferarea celulară
-Invazia locală şi metastazarea
Curricula in Radioterapie 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

929

-Progresia tumorală
4)Citostatice – generalitaţi.
-Clasificarea citostaticelor.
-Modalităţi de actiune a citostaticelor.
-Indicaţiile tratamentului citostatic.
-Efecte secundare.Complicaţii.Rezistenţa la tratamentul citostatic.
-Strategia terapeutică şi locul chimioterapiei.
-Alegerea citostaticului optim.Valoarea polichimioterapiei.
-Mod de administrare a tratamentului citostatic.
5)Tratamentul citostatic în principalele localizări neoplazice.
-Tumorile S.N.C.
-Cancerul sferei O.R.L.
-Cancerul bronhopulmonar.
-Cancerul mamar.
-Cancerele aparatului digestiv.
-Cancerele aparatului urinar
-Cancerele aparatului genital.
-Sarcoame.
-Leucemii şi limfoame.
-Melanom malign.
-Hormonoterapia
-Modificatori biologici
6)Modul ORL – oncologie (sinteza din 8 secţiuni de curs)
· examenul clinic ORL
· metode de explorare paraclinică în cancerele din sfera ORL
· tumorile maligne de rinofaringe
· tumorile maligne de amigdală
· tumorile maligne ale hipofaringelui, ale limbii şi esofagului cervical
· tumorile maligne ale laringelui
· tumorile maligne ale foselor nazale şi ale sinusurilor feţei
· adenopatiile metastatice în sfera ORL
1.4.3.2. Baremul activitaţilor practice
1.Tehnica examenului clinic al bolnavilor de cancer; examenul clinic în raport cu localizările
neoplaziei, solicitarea examenelor de laborator necesare pentru diagnostic, stadializare şi conducerea
tratamentului:100.
2.Intocmirea foilor de observaţie oncologică: 100
3.Tehnica recoltării secreţiilor pentru examenul citologic:20.
4.Tehnica administrării citostaticelor; diagnosticul, prevenirea şi tratarea complicaţiilor
chimioterapiei sau asociaţiei chimioterapice pentru localizările prevăzute în tematică:50
5. Tehnica punctiei aspirative cu ac fin (ganglioni, tumori superficiale, mamare, etc):50
6. Tratamentul durerii în cancer:50.
1.4.4.STAGIUL DE ANATOMIE PATOLOGICĂ
1.4.4.1. Tematica lecţiilor conferinţă ( 50 ore)
1) Biologia şi morfologia celulei canceroase.
2) Clasificarea tumorilor
Curricula in Radioterapie 2007

5

930

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3) Formele histopatologice ale principalelor tumori benigne şi maligne
4) Factori de prognostic morfopatologici
5) Tumorile epiteliale.
6) Tumorile ţesutului conjunctiv.
7) Tumorile ţesutului gras
8) Tumorile ţesutului cartilaginos
9) Tumorile ţesutului osos
10) Tumorile ţesutului muscular
11) Tumorile vasculare
12) Tumorile ţesutului APUD
13) Tumorile ţesutului mezotelial
14) Tumorile sinoviale
15) Tumorile ţesutului melanoformator
16) Tumorile disembrioplazice
1.4.4.2. Baremul activităţilor practice
A. MODIFICĂRILE CITOGENETICE
1. Demonstrarea cariotipului normal
2. Demonstrarea modificărilor citogenetice în neoplazii
B. PRELEVAREA ŞI INTERPRETAREA ÎN EXAMINĂRILE
ONCOLOGICĂ
1. Prelevarea şi examinarea frotiurilor de măduvă
2. Prelevarea şi examinarea frotiurilor de sânge periferic
3. Prelevarea şi examinarea frotiurilor vaginale
4. Prelevarea şi examinarea frotiurilor de spută
5. Prelevarea şi examinarea frotiurilor din lichid pleural
6. Prelevarea şi examinarea frotiurilor din lichid ascitic

DE

CITOLOGIE

C. ASPECTUL ANATOMO-PATOLOGIC ŞI INTERPRETAREA BULETINULUI
HISTOPATOLOGIC ÎN:
1. Tumorile benigne şi maligne epiteliale:50 examinări de fiecare tip.
2. Tumorile benigne şi maligne ale ţesutului conjunctiv (care include şi ţesutul muscular şi
vascular!): 10 examinări de fiecare tip.
3. Tumorile benigne şi maligne ale ţesutului hematoformator: 20 examinări de fiecare tip.
4. Tumorile benigne şi maligne ale ţesutului trofoblastic: 5 examinări de fiecare tip.
5. Tumorile benigne şi maligne disembrioplazice: 5 examinări de fiecare tip.
1.4.5. STAGIUL DE RADIOTERAPIE
Programul de pregătire ( 600 ore)
1. Ştiinţe fundamentale
Fiecare cursant în perioada de pregătire trebuie să dobândească cunoştinţe teoretice (nivel 1)
respectiv cunoştinţe teoretice şi practice (nivel 2) în temele prevăzute pentru specialitatea
radioterapie.
Programul modular de pregătire în ştiinţe fundamentale recomandat de ESTRO
cuprinde următoarele capitole mari:

Curricula in Radioterapie 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

931

a. Biologia cancerului
Terminologia şi tehnici de biologie moleculară (1)
Cancere ereditare (1)
Genetica cancerului (1)
Proliferarea, ciclul celular şi moartea celulară în cancer (1)
Transmiterea semnalului (1)
Mecanisme genomice în prevenţia cancerului (1)
b. Forme noi de tratment: imunoterapia, terapia genică, terapia moleculară ţintită, etc (1)
· Imunologia cancerului şi principii de imunoterapie
1. Răspunsul imun faţă de tumori
2. Mecanismele de scăpare de reactiile imune anti-tumorale
3. Principii de imunoterapie în oncologie
4. Citokinele (interleukine, interferoni, factori de creştere)
· Terapia genică în cancer
· Terapia moleculară ţintită
· Aspecte particulare ale tratamentului cancerului
1. Hipertermia în cancer
c. Radiobiologie
Interacţiunea radiaţiei cu materia vie la nivel molecular (1)
Leziuni ADN (1)
Efecte celulare, moartea celulare (1)
Repararea leziunilor induse de iradiere (1)
Curbe de supravieţuire celulară(1)
Justificarea practicii (de radioterapie) (1)
Sisteme tisulare normale (1)
Sisteme tumorale solide (1)
Efectul oxigen, sensibilizator şi protector (1)
Raport doză-timp-fracţionare, LET, modalităţi de iradiere (2)
Reacţii acute şi tardive ale ţesuturilor normale (2)
Răspunsul tumoral (2)
Tratamentul citotoxic şi radioterapia (1)
Factori predictivi (1)
d. Bazele fizicii radiaţiilor
Structura atomului şi nucleului (1)
Dezintegrarea radioactivă (2)
Caracteristicile particulelor şi radiaţia electromagnetică (1)
Radioizotopi (1)
Mărimi caracteristice interacţiei radiaţiei cu materia (1)
e. Fizica aplicată în radioterapie (RT)
Tubul de raze X (1)
Acceleratorul liniar (2)
Sisteme de colimare (1)
Unităţi de cobalt (1)
Sisteme de brahiterapie (1)
Ciclotron (1)
Microtron (1)
Curricula in Radioterapie 2007

7

932

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Instalaţii specifice pentru iradiere stereotactică (1)
Marimi şi unitati specifice practicii de radioterapie (1)
Distribuţia dozei absorbite (2)
Specificarea volumului ţintă (2)
Specificarea dozei absorbite în radioterapia externă (2)
Specificarea dozei absorbite în brahiterapie (2)
Algoritmul calculării dozei în iradierea 2D (1)
Planul de iradiere 3D, simularea virtuală şi simularea CT (2)
Algoritmul calculării dozei în iradierea 3D (1)
Principii, aspecte tehnice şi aplicarea RT conformaţionale şi RT IM (1)
Tehnici speciale (IORT, RT stereotactică, iradierea totala corporală) (1)
f. Radioprotecţie
Generalităti, ALARA (1)
Efecte stohastice şi deterministice (1)
Riscul carcinogenic al iradierii (1)
Factorul de pondere al radiaţiei (1)
Doza limită pt expunerea profesională şi populaţională (2)
Norme de securitate nucleară specifice practicii de radioterapie (1)
Legislaţia europeană (1)
Evidenţa bazată pe dovezi în radioprotecţie (1)
Utilizarea în conditii de securitate a instalaţiilor radiologice (1)
Evaluarea riscurilor specifice, posibile în practica de radioterapie (1)
g. Determinarea volumului ţintă
Modalităţi imagistice, proceduri şi tehnici (1)
Determinarea volumului ţintă în practica clinică (2)
GTV, CTV, PTV şi recomandări ICRU relevante (2)
h. Cercetare clinică şi evaluarea rezultatelor terapeutice
Principii de etică în cercetarea clinică
Evaluarea controlului tumoral şi toxicităţii (2)
Design-ul studiului (1)
Tipuri de trialuri (1)
Interpretare şi analiză (1)
Curbe de supravieţuire (2)
Testul semnificaţiei (1)
Analiză univariată/multivariată (1)
h. Specificitate/ sensitivitate/ validitate/putere
Meta-analiză (1)
Nivele de evidenţă (2)
Capcane: studii pilot, rezultate preliminare, migrarea stadială, frauda, etc (1)
Cum trebuie scrise, prezentate şi interpretate datele ştiinţifice (2)
i. Bazele managementului în radioterpie
Ex. Calculul costului, determinarea necesitaţilor în radioterapie, sisteme de rambursare (1)
2.

Oncologie generală
Epidemiologia cancerului
Epidemiologia descriptivă
Curricula in Radioterapie 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

933

Epidemiologia analitică
Epidemiologia experimentală
a. Etiologia cancerului
Factori de risc ambientali (fizici, chimici, virali)
Factori de risc comportamentali (fumat, alcool, alimentaţie)
Factori de risc constituţionali (hormonali, genetici, imunologici)
b. Evoluţia naturală a cancerului. Teorii care explică carcinogeneza
Teorii clasice
Teorii actuale
c. Carcinogeneza
Iniţiere, promoţia
Celula neoplazică
Progresia, invazia locală şi metastazarea
Bazele genetice ale invaziei şi metastazării
Rolul mecanismelor imune în apărarea antitumorală. Modificatorii raspunsului
biologic
d. Nomenclatura şi clasificarea tumorilor
Clasificarea evolutivă
Clasificarea histogenetică
Clasificare histologică şi citologică
Principii de imunohistochimie în cancer
Principii şi metode de diagnostic în cancer
e. Clasificarea stadială a neoplaziilor maligne
Principii generale de stadializare
Reguli de clasificare
Aprecierea categoriei de T, N, M
Clasificarea stadială TNM a cancerului
Clasificarea pTNM a cancerului
Situaţii particulare
f. Markeri tumorali
Elemente definitorii şi caracteristicile ideale ale unui marker tumoral
Clasificarea markerilor tumorali
Rolul markerilor tumorali în diagnostic
Rolul markerilor tumorali în aprecierea stadiului evolutiv
Rolul markerilor tumorali în aprecierea prognosticului
Rolul markerilor tumorali în monitorizarea tratamentului
g. Factori de prognostic în cancer
Factori legaţi de tumoră
Factori legaţi de gazdă
h. Principii şi metode de diagnostic în cancer
Diagnosticul clinic (semne directe şi indirecte)
Diagnosticul biologic
Curricula in Radioterapie 2007

9

934

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Diagnosticul imagistic (metode neinvazive şi invazive)
Particularităţile diagnosticului în cancer. Dificultaţi şi erori
i. Sindroame paraneoplazice. Clasificare, diagnostic şi tratament
j. Rolul chirurgiei în oncologie
Rolul chirurgiei în profilaxia cancerului
Rolul chirurgiei în diagnosticul cancerului
Rolul chirurgiei în tratamentul cancerului
Principiile tratamentului chirurgical
k. Bazele teoretice ale chimioterapiei cancerului
Date generale
Cinetica celulară
Mecanismul de actiune al citostaticelor
Rezistenţa la citostatice
Căi de administrare a citostaticelor
Indicatiile şi contraindicaţiile chimioterapiei
Tratamentul efectelor secundare ale citostaticelor
Clasificarea citostaticelor
Evaluarea răspunsului la chimioterapie
Principii generale privind cercetarea şi caracterizarea de noi medicamente
antineoplazice
l. Principiile tratamentului hormonal în oncologie
Principalele efecte ale hormonilor în cancer
Principalele obiective ale tratamentului hormonal
Clasificarea hormonilor. Principalii agenţi terapeutici utilizaţi în hormonoterapia
cancerului
m. Transplantul medular
n. Decizia terapeutică
Obiectivele tratamentului în cancer şi alegerea modalităţilor terapeutice
Indicaţia terapeutică în recidive şi metastaze
o. Principiile asocierii tratamentului în oncologie. Urmărirea bolnavului
p. Principiile generale de oncologie pediatrică
q. Infecţiile în cancer
r. Complicaţiile cancerului
s. Urgenţele în oncologie
t. Durerea în cancer
Anatomia şi fiziologia durerii
Sindroame dureroase în cancer
Tratamentul durerii în cancer
Tratamentele paleative în cancer
Calitatea vieţii în oncologie
Aspecte de psiho-oncologie
Alimentaţia în oncologie
Principii de screening. Prevenirea şi depistarea precoce a cancerului şi educaţia
sanitară a populatiei
Leziunile precursoare ale malignităţii. Definiţie, clasificare, diagnostic, tratament

Curricula in Radioterapie 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

935

3. Radioterapia clinică
Specialiştii în radioterapie oncologică trebuie pregătiţi în cadrul unei echipe multidisciplinare,
pentru îndeplinirea următoarelor cerinţe:
- recunoaşterea simptomelor şi semnelor cancerului
- stabilirea diagnosticului în cazul suspiciunii unor tumori sau metastaze şi stadializarea
tumorilor confirmate
- evaluarea prognosticului, stabilirea conduitei terapeutice, alegerea metodei de iradiere, a
planului de tratament radiologic optim şi urmărirea postterapeutică a bolnavilor
- cunoaşterea tratamentelor de susţinere/simptomatice ale bolnavilor în stadii terminale
- diagnosticarea, clasificarea şi tratarea efectelor secundare ale radioterapiei, evaluarea
impactului acestora asupra calităţii vieţii pacienţilor
- rezolvarea problemelor psihologice apărute în cursul tratamentului sau în stadii finale
- desfăşurarea practicii medicale în concordanţă cu etica medicală şi interesul pacienţilor;
- asigurarea şi controlul calitaţii în radioterapie; manualul de asigurare a calitaţii.
Specialiştii în radioterapie trebuie să cunoască:
- epidemiologia cancerului
- profilaxia cancerului, screeningul, depistarea precoce şi educaţia populaţiei
- patologia şi citologia tumorală, clasificarea cancerului
- principii de chirurgie oncologică, de chimioterapie, hormonoterapie, alte metode
terapeutice utilizate în oncologie şi combinarea acestora
- structura/organizarea serviciilor oncologice
Fiecare cursant trebuie să achiziţioneze cunoştinţe teoretice (nivel 1) respectiv cunoştinţe
teoretice şi practice (nivel 2) în conformitate cu următoarele capitole mari de tematică:
Cap şi gât
Laringe(2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Cavitate bucală (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie complicaţii, indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru
radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Orofaringe (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Hipofaringe (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie complicaţii, indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru
radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)

Curricula in Radioterapie 2007

11

936

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Nazofaringe (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Glande salivare (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie complicaţii, indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru
radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Tiroida (1) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Tract gastrointestinal
Esofag (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Stomac (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi difereţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Intestin subţire (1) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie complicaţii, indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru
radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Colon/rect (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Anus (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Tract biliar (1) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenîial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Ficat (1) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,

Curricula in Radioterapie 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

937

indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru
radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Pancreas (1) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Plămân/Mediastin
Cancer bronho-pulmonar non-small cell (2)(epidemiologie, profilaxie, istorie naturală,
clasificare TNM şi histopatologică, simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de
prognostic, evoluţie - complicaţii, indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan
de tratament pentru radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea
postterapeutică)
Cancer bronho-pulmonar small cell (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare
TNM şi histopatologică, simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic,
evoluţie - complicaţii, indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament
pentru radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea
postterapeutică)
Timom şi/sau tumori mediastinale (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare
TNM şi histopatologică, simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic,
evoluţie - complicaţii, indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament
pentru radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea
postterapeutică)
Mezoteliom (1) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie complicaţii, indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru
radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Os şi ţesuturi moi (2)
Tumori osoase (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Tumori de parti moi (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie complicaţii, indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru
radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Cutanat (2)
Epiteliom (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)

Curricula in Radioterapie 2007

13

938

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Melanom (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Sân (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Ginecologie
Col uterin (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Endometru (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Ovar (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Vagin (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Vulvă (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Tract genitourinar
Prostată (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Vezică (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Testicol (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Curricula in Radioterapie 2007

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

939

Rinichi (1) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Ureter (1) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Uretră (1) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Penis (1) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Tumori oftalmologice (1) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie complicaţii, indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru
radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Limfoame & leucemii
Limfom Hodgkin (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie complicaţii, indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru
radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Limfom non-Hodgkin (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie complicaţii, indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru
radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Leucemii (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Mielom multiplu şi/sau plasmocitom (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală,
clasificare TNM şi histopatologică, simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de
prognostic, evoluţie - complicaţii, indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan
de tratament pentru radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea
postterapeutică)
Iradiere corporeală totală (1) (indicatie terapeutică, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)

Curricula in Radioterapie 2007

15

940

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Iradiere cutanată totală (1) (indicaţie terapeutică, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Sistem nervos central (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie complicaţii, indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru
radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Tumori cu punct de plecare necunoscut (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală,
clasificare TNM şi histopatologică, simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de
prognostic, evoluţie - complicaţii, indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan
de tratament pentru radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea
postterapeutică)
Paliaţii
Metastaze osoase (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie complicaţii, indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru
radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Metastaze cerebrale (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie complicaţii, indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru
radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Compresii cardiace (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie complicaţii, indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru
radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Sindrom de venă cavă (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie complicaţii, indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru
radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Obstrucţii (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru radioterapie,
tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Sindroame hemoragice (2) (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi
histopatologică, simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie complicaţii, indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru
radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Retratamente (1)
Tumori ale copiilor (1) Nefroblastomul. Neuroblastomul. Retinoblastomul. Tumorile cu
celule germinale (epidemiologie, profilaxie, istorie naturală, clasificare TNM şi histopatologică,
simptomatologie, diagnostic pozitiv şi diferenţial, factori de prognostic, evoluţie - complicaţii,
Curricula in Radioterapie 2007

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

941

indicaţie terapeutică – chirurgie, chimioterapie, radioterapie, plan de tratament pentru
radioterapie, tehnica iradierii, dozimetrie, complicaţii postterapeutice, urmărirea postterapeutică)
Boli benigne cu indicaţie de radioterapie(1)
1.4.5.2. Baremul activităţilor practice
1. Planuri de tratament pentru urmatoarele localizări:
- Cancer cutanat: 10
- Cancer al S.N.C.
- Cancerul glandelor salivare: 10
- Cancerul cavităţii bucale: 30
- Cancerul rinofaringelui: 15
- Cancerul orofaringelui: 25
- Cancerul hipofaringelui: 20
- Cancerul laringelui: 60
- Cancerul bronhopulmonar:30
- Cancerul esofagului: 5
- Cancerul mamar: 50
- Cancerul rectal şi al canalului anal: 10
- Cancerul renal: 5
- Cancerul vezicii urinare: 20
- Cancerul colului uterin: 50
- Cancerul endometrului: 10
- Cancerul ovarian: 5
- Limfom Hodgkin şi limfom nonHodgkin
- Cancerul tiroidian: 5
- Sarcoame de parţi moi: 20
- Tumori rare, localizari diferite: 10
- Planuri de tratament paleativ: 30
2. Prezentare referate din literatură: 20
3. Prezentare cazuri clinice: 20-40
Examinari parţiale în timpul stagiului:
La sfârşitul anului I
- fizica medicală
- radiobiologie
- radioterapie clinică (anul 1) + planuri de tratament
La sfârşitul anului II
- radioterapie clinică (anul 2) + planuri de tratament
- brachiterapie + ginecologie oncologică
- clinică oncologică şi tratamente multidisciplinare
MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
Introducere în Bioetică - 2 ore
1. Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
2. Contextul apariţiei bioeticii
3. Definirea bioeticii
4. Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
5. Teorii şi metode în bioetică
Curricula in Radioterapie 2007

17

942

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2.Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3.Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate, boală
şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.)
III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoană vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice

Curricula in Radioterapie 2007

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

943

X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1.Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2.Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de etică
şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează cercetarea pe
subiecţi umani
3.Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4.Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5.Comitetele de etică a cercetării
6.Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
1.4.10.2. TEMATICA SEMINARIILOR
I.
Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore
II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi evaluarea
gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete - 2
ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale

VI.

Discutarea problemelor etice la începutul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore

Curricula in Radioterapie 2007

19

944

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Caietul de monitorizare
Caietul de monitorizare (European Log-book) pentru pregătirea în radioterapie se consideră un
instrument de bază în colectarea informaţiilor necesare pentru monitorizarea dezvoltării
învăţământului de radioterapie si este principalul element de evaluare.

Curricula in Radioterapie 2007

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

945

RADIOTERAPIE
5 ani

STAGII PRACTICE ŞI CURSURI CONFERINŢĂ
RADIOTERAPIE (I.1)
MEDICINĂ INTERNĂ (I.2)
CHIRURGIE ONCOLOGICĂ(I.3)
IMAGISTICĂ (CT, RMN, SCINTIGRAFIE) (I.4)
ANATOMIE PATOLOGICĂ (I.5)
ONCOLOGIE MEDICALĂ (I.6)
O.R.L.-ONCOLOGIE (I.7)
BIOETICĂ (I.8)
RADIOTERAPIE (I.9)
ANUL I

ANUL II

6 LUNI
3 LUNI
3 LUNI
6 LUNI
3 LUNI
8 LUNI
1 LUNĂ
2 SAPT.
2 ANI ŞI 5½ LUNI

ANUL III

STAGIUL I.1 I.2 I.3 I.4 I.5 I.6 I.6 I.7 I.8 I.9

Curricula in Radioterapie 2007

ANUL
IV
I.9

ANUL
V
I.9

21

946

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

RECUPERARE, MEDICINĂ FIZICĂ ŞI
BALNEOLOGIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare în Domeniul Sanitar Bucureşti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

947

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

RECUPERARE, MEDICINĂ FIZICĂ ŞI BALNEOLOGIE
1.1. Definiţie
Specialitate clinico-terapeutică şi metdologică ce se ocupă cu studiul mijloacelor
fizicale şi balneare de tratament şi aplicarea lor în profilaxia, terapia şi recuperarea
medicală.
1.2. Durata 5 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de cazuri) pe anul
de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de ore de
studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată
activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă, facută în
unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare, participarea
la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.

1.3. Structura stagiilor
1.3.1. Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvare a problemelor social
administrative, prezentare la Spitalul şi clinica repartiztă. Alegerea
îndrumătorului şi fixarea planului de activitate.
1.3.2. Reumatologie 3 luni
1.3.3. Gasto-enterologie 1 lună
1.3.4. Cardiologie 3 luni
1.3.5. Oncologie 1 lună
1.3.6. Medicină de urgenţă 2 luni
1.3.7. Pneumologie 1 lună
1.3.8. Geriatrie şi Gerontologie 2 luni
1.3.9. Urologie 1 lună
1.3.10. Neurologie 6 luni
1.3.11. Ortopedie – traumatologie 6 luni
1.3.12. Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie, primele 10 şi ultimele 19½ luni
1.3.13. Electromiografie 2 luni - trimestrul 4, anul 4
1.3.14. Ecodiagnostic mio-entezo-osteoarticular 2 luni-trimestrul 1, anul 5
1.3.15. Bioetică 2 săptămâni

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

2

948

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.4.Conţinutul stagiilor
1.4.1.Stagiul de reumatologie
1.4.1.1.Tematica lecţiilor de conferinţă ( 50 ore)
1. Bolile reumatice (nomenclatură şi clasificări, conţinutul nosologic)
2. Ţesutul conjunctiv (biochimie, structură şi funcţii, fiziopatologie)
3. Inflamaţia şi imunologia bolilor reumatice
4. Farmacologie clinică: medicaţia antireumatică, AINS, corticoterapia,
imunomodulatoare, hipouremice, terapia intraarticulară
5. Artritele reumatoide (diagnostic şi tratament medicamentos)
6. Spondilartritele seronegative: SA, artrita psoriazică, boala Reiter, artritele
enteropatice, artritele reactive (diagnostic şi tratament medicamentos)
7. Tulburări inflamatorii ale ţesutului conjunctiv: lupus eritematos sistematic,
polimiozite şi dermatomiozite, vasculite, poimialgia reumatică şi artritele cu celule
gigantice, scleroza sistematică, sindromul Sjogren
8. Alte forme de artrite: secundare infecţioase, tulburări ereditare, din bolile sanguine,
etc.
9. Afecţiunile reumatice degenerative articulare şi abarticulare- forme clinice şi
topografice (diagnostic şi tratament medicamentos)
10. Bolile metabolice osteo-articulare: artropatia gustoasă, artropatii din ocronoza,
hemocromatoza şi boala Wilson, artropatie pirofosfatică, artropatii endocrine
osteoporozele (diagnostic şi tratament medicamentos)
11. Boli reumatice ale copilului: RA, artrita cronică juvenilă
1.4.1.2. Baremul activităţilor practice
1. Buletine de analize inflamatorii, imunologice şi reumatice: 100 de buletine
(interpretare)
2. Tehnici terapeutice infiltrative articulare şi periarticulare şi aplicaţii
3. Explorări imagistice osteoarticulare, radiologice, scintigrafice, RMN, artroscopice:
100 de buletine (interpretare)
4. Teste funcţionale neuro-musculare: EMG, viteza de conducere, curba I/t: 50
examene (interpretare)
1.4.2. Stagiul de Gastroenterologie
1.4.2.1. Tematica lecţiilor e conferinţă ( 20 ore)
1. Exploatarea tubului digestiv, valoarea endoscopiei
2. Gastritele (gastrita acută hemoragică medicamentoasă şi alte forme de gastrită)
3. Ulcerul gastric şi duodenal, rolul antiinflamatoarelor nesteroidiene şi al
glucocorticoizilor
4. Suferinţele stomacului operat
5. Patologia esofagului, hernia gastrică şi hiatală

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

949

6. Tulburări funcţionale digestive : colon iritabil, dispepsia funcţională, diskinezii
digestive, vărsături psihogene, aerofagia, etc.
7. Constipaţia cronică sindromul diareic cronic, malaabsorbţia
8. Boala Crohn, colita ulcerativă (manifestări reumatice şi alte manifestări
extradigestive)
9. Hepatita cronică: manifestări extrahepatice imunlogice în hepatita cronică activă
10. Panncreatita cronică
11. Patologia colecistului: colica biliară, colacistita acută şi cronică, sindromul
postcolecistectomie
12. Neuroplasmele gastrice, ale intestinului subţire, colonului, hepatice şi pancreatice
13. Afectarea digestivă în bolile de colagen şi bolile reumatismale
14. Alergia alimentară:suferinţe digestive iatrogene( ale tubului digestiv,
hepatotoxicitatea medicamentoasă)
1.4.2.2. Baremul activităţilor practice
1. Teste funcţionale hepatice : 50 buletine (interpretare)
2. Examene de laborator, chimist gastric, sondaj duodenal minutal, sediment biliar,
proba de digestie: 50 buletine (interpretare)
3. Exploatări imagistice digestive: radiologie, endoscopie, echografie, scintigrafice,
RMN: 100 buletine ( interpretare)
1.4.3. Stagiul de cardiologie
1.4.3.1. Tematica lecţiilor de conferinţă ( 50 ore)
1. Aritmiile cardiace
2. Valvulopatiile
3. Cardiopatia ischemică cronică (nedureroasă/dureroasă)
4. Hipertensiunea arterială
5. Hipertensiunea arterială
6. Hipertensiunea pulmonară
7. Cordul pulmonar cronic
8. Insuficienţa cardiacă
9. Arteriopatiile periferice
10.Ateroscleroza
11. Bolile venoase periferice şi bolile limfatice ale membrelor
12. Patologia cardiovasculară a vârstnicului
13. Patologia cardiovasculară în bolile ţesutului conjunctiv
14. Patologia cardiovasculară în bolile hematologice , endocrine, de nutriţie, în tulburări
electrolitice
15. Interrelaţii în patologia cardiovasculară şi neurologică
16. Tratamentul chirurgical al afecţiunilor arteriale veno-limfatice
17. Explorări paraclinice în afecţiunile cardiovasculare
18. Recuperarea pacienţilor cardiovasculari

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

4

950

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

19. Terapia specifică conservatoare cardiovasculară
1.4.3..2.Baremul activităţilor practice
1. Activitate directă de asistenţă a bolnavilor: zilnic şi de două ori pe săptămână în
contravizite
2. Tehnici de EKG şi fono, înregistrare şi interpretare: 100 de buletine
3. Teste de efort, participare şi interpretare: 20 de cazuri
4. Tehnici de reanimare cardio-respiratorie, participare
5. Tehnici imagistice cardio-vasculare, radiologice, cateterism, echografice, Doppler:
50 de cazuri
1.4.4. Stagiul Oncologie
1.4.4.1.Tematica lecţiilor de conferinţă ( 20 ore)
1. Clasificarea internaţionala a tumorilor maligne
2. Biologia moleculară, particularităţi de genetică legate de gene supresoare şi
oncogene
3. Etiologia tumorilor maligne
4. Evoluţia clinico-funcţională a tumorilor maligne
5. Strategii terapeutice în oncologie; consecinţele diferitelor programe terapeutice
aplicate
6. Durerea în cancer; metastaze osoase
7. Recuperarea medicală în oncologie
1.4.4.2.Baremul activităţilor practice
1. Buletine de interpretare pentru teste biologice specifice pentru oncologi
2. Participarea efectivă la stagiul clinic şi programele terapeutice; studii de caz (10
cazuri)
1.4.5.Stagiul de medicină de urgenţă
1.4.5.1.Tematica lecţiilor de conferinţa ( 70 ore)
1. Criza de astm bronşic / starea de rău astmatic
2. Edemul pulmonar acut
3. Hemioptizia
4. Sincopa cardiacă, socul cardiogen, moartea subită cardiacă
5. Cordul pulmonar acut
6. Tulburări de ritm paroxistice
7. Encefalopatia hipertensivă
8. Embolia cerebrală de origine cardiacă
9. Insuficienţa arterială acută
10.Abdomenul acut (medical)
11.Hemoragia digestivă superioară
12.Sindroame hemoragice de origine vasculară

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

951

13.Şocul
14.Tulburări hidroelectrolitice acute
15.Insuficienţă renală acută
16.Comele de origine endogenă (coma diabetică, coma hipoglicemică, coma hepatică)
17.Resuscitarea cardio-respiratorie
1.4.5.2.Baremul activităţilor practice
1. Tehnici de resuscitare cardio-pulmonară (pe manechin şi pe bolnavi)
2. Tehnici de masaj cardiac (pe manechin şi pe bolnavi)
3. Tehnici de reechilibrare hidroelectrolitică ( interpretare)
1.4.6.Stagiul de pneumologie
1.4.6.1.Tematica lecţiilor de conferinţă ( 20 ore)
1. Astmul bronşic
2. BPOC
3. Bronşiectazia
4. Tuberculoza pulmonară şi sindroamele sechelare bronho pulmonare post-TBC
5. Alergoze- penumoconioze
6. Particularităţile morfo-funcţionale patologice şi farmacoterapeutice la vârstnici
7. Bolile peretelui toracic
8. Manifestările bronho-pulmonare în cadrul altor patologii
9. Terapia respiratorie
10.Explorări în penumofitiziologie
1.4.6.2.Baremul activităţilor practice
1. Teste funcţionale pulmonare- interpretare buletine: 20
2. Interpretarea radiologică bronho-pulmonară
3. Participarea la efectuarea de scintigrafii pulmonare şi bronhoscopii
4. Participarea la efectuarea de teste alergologice: interpretare
5. Examen de spută-interpretare: 20 buletine
1.4.7.Stagiul de geriatrie şi gerontologie
1.4.7.1. Tematica lecţiilor de conferinţă ( 40 ore)
1. Procesul de îmbătrânire: teorii şi principii generale, îmbătrânirea ţesutului
conjunctiv, procesele imunologice la vârstnici, arterosclerozaşi procesele metabolice
lipidice
2. Patologia cardio-vasculară la vârstnici: tulburări ischemice ale miocardului, tulburări
de ritm, hipertensiunea arterială, tulburările valvulare, insuficienţa cardiacă,
arteriopatiile periferice ,
3. Patologia respiratorie la vârstnici: fiziopatologie, infecţii respiratorii, embolismul
pulmonar, fibrozele difuze interstiţiale, tumorile pulmonare, tuberculoza pulmonară
la vârstnici

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

6

952

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

4. Patologia digestivă la vârstnici
5. Tulburările de nutriţie la vârstnici
6. Patologia nefro-urologică şi genitală a vârstnicilor: rinichiul, vezica urinară, prostata,
tulburările ginecologice sexualitatea la vârstnici
7. Tulburările endocrine la vârstnic: tiroida, corticosuprarenala, paratiroida, diabetul
vârstnicilor
8. Osteoporoza, osteomalacia şi boala Paget
9. Tulburările sanguine la vârstnici
10.Pielea vârstnicilor: modificări involutive şi patologice, Escarele
11.Problemele neurologice ale vârstnicilor: circulaţia cerebrală, AVC, hemiplegia,
boala Parkinson şi parkinsoismul, epilepsia, tulburările de transmisie neuromusculară, neuropatii periferice, tulburările medulare şi radiculare
12.Tulburările psihice ale vârstnicului: vizuale, auditive
13.Afecţiunile tumorale la vârstnici
14.Aspecte de gerontologie socială
1.4.7.2.Baremul activităţilor practice
1. Activitate de asistentă a bolnavilor vârstnici
2. Program de consultaţie în ambulator: 1 zi/săptămână
3. Aplicaţii terapeutice specifice cu medicaţia originală “Aslan”: 10 cazuri
1.4.8.Stagiul de Urologie
1.4.8.1.Tematica lecţiilor de conferinţă ( 20 ore)
1. Litiaza urinară
2. Clasificarea glomerulonefritelor
3. Nefropatii interstiţiale
4. Infecţii urinare
5. Insuficienţa renală acută şi cronică
6. Rinichiul din cadrul suferinţei altor organe
7. Bolile renale la bătrâni
8. Rinichiul şi medicamentele
9. Vezica neurogenă
10. Explorarea paraclinică reno-urinară
1.4.8.2.Baremul activităţilor practice
1. Teste funcţionale renale-interpretare : 50 buletine
2. Interpretarea radiologică reno-urinară
3. Buletine de analiză a urinei – interpretare: 50 buletine
1.4.9.Stagiul de neurologie
1.4.9.1.Tematica lecţiilor conferinţă ( 100 ore)
1. Aspecte de fiziologie a nervilor periferici, sinapse şi transmiterea sinaptică

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

953

2.
3.
4.
5.
6.

Patologia pericarionului neuronal
Patologia fibrei nervoase periferice
Sindromul de neuron motor periferic
Bazele neurofiziologice ale sistemului nervos central
Sindroame medulare: vasculare, degenerative, compresive, secundare
modificărilor degenerative vertebrale
7. Sindroamele de trunchi cerebral
8. Sindromul cerebelos
9. Sindroame diencefalice
10.Sindroame extrapiramidale
11.Sindromul piramidal
12.Sindroame corticale
13.Sindroame vegetative
14.Patologia substanţei reticulare
15.Boli cerebrovasculare: particularităţi morfofuncţilonale , ale circulaţiei cerebrale,
ischemia cerebrală ,insuficienţa circulatorie cerebrală cronică, hemoragiile
cerebrale, tromboembolismul cerebral
16.Hemiplegia şi paraplegia
17.Scleroza multiplă (în plăci)
18.Boala Parkinson şi sindroamele parkinsoniene
19.Epilepsia
20.Cefaleea şi sindroamele migrenoase
21.Patologia neuro-musculară : distrofii musculare progresive ,polimiozite,
sindromul miastenic, diskaliemii
22.Tipuri anatomo-clinice de nevralgii: nevralgia Arnold, nevralgia cervico-brahială,
intercostală, lombară şi sciatică, femurală, meralgia parestezică
23.Neuropatii ale nervilor cranieni: nervul trigemen şi facial
24.Neuropatii periferice cu topografie diferită: paralizie de nerv circumflex, radial,
median, cubital, sciatic, politeu intern şi extern
25.Polineuropatii cu diferite etiologii: infecţioase, alergice, toxice, metabolice,
vasculare, paraneoplazice, prin agenţi fizici
26.Neuropatii senzitive
27. Tumori cerebrale şi medulare
28.Sindroame neurologice psttraumatice, sechelare, craniocerebrale şi vertebromedulare
Baremul activităţilor practice
2. Examen EEG -interpretare: 20 buletine
3. Buletine de analiză LCR –interpretare: 20 buletine
4. Tehnici imagistice: radiologice, scintigrafice, echocardiografice, RMN în
neurologie şi neurochirurgie

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

8

954

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.4.10.Stagiul de ortopedie-traumatologie
Tematica lecţiilor conferinţă ( 100 ore)
1.Traumatismele umărului : luxaţii, rupturi musculotendinoase şi capsulare,
fracturi, semnificaţia funcţională a diverselor atitudini terapeutice ortopedicochirurgicale
2. Complicaţiile immediate şi tardive în traumatismele umărului
3. Traumatismele cotului: luxaţii, fracturi tablou clinic, semnificaţia funcţională a
diferitelor procedee ortopedico-chirurgicale, complicaţiile immediate şi tardive
4. Traumatisme la nivelul pumnului implicaţii terapeutice şi funcţionale ale
tratamentului ortopedico-chirurgical
5. Traumatismele mâinii: entorse, luxaţii, fracturi, rupturi de tendoane, afectare
vasculo-nervoasă, semnificaţia funcţională a tratamentului ortopedicochirurgical, complicaţii immediate şi tardive
6. Traumatisme ale oaselor lungi la nivelul membrelor-atitudine terapeuticochirurgicală în funcţie de topografie, de gravitatea leziunilor şi evoluţia
funcţională
7. Traumatismele bazinului: disjuncţii, luxaţii, fracturi, semnificaţia terapiei
conservatoare ortopedice şi indicaţiile chirurgicale
8. Traumatismele şoldului:luxaţii, fracturi, rupturi musculo-tendino-capsulareaspecte clinice şi semnificaţia funcţională a diverselor atitudini terapeutice
9. Osteonecroza aseptică de cap femural
10.Şoldul operat protezat
11.Traumatismele de genunchi: luxaţii entorse, leziuni meniscale, fracturisemnificaţia funcţională a programelor terapeutice ortopedico-chirurgicale
12.Genunchiul operat şi protezat
13.Traumatismele de gleznă: entorse, luxaţii, rupturi de tendon achilean, fracturiaspecte clinice, semnificaţia funcţională a programelor terapeutice ortopedicochirurgicale
14.Intervenţii ortopedice corrective pentru deviaţii axiale de tipul: coax vara,coax
valga, genu valga, genu var, genu recurvatum, tulburări de statică plantară şi
deviaţii ale degetelor
15.Scolioze
16.Cifoze
17.Hernia de disc lombară operată
18.Traumatismele coloanei vertebrale : fără leziuni neurologice /cu leziuni
neurologice
19.Algoneurodistrofia cu diferite topografii
20.Amputaţiile
21.Protezarea

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

955

1.4.10.2.Baremul activităţilor practice
1. Reducerea luxaţiilor:10 cazuri
2. Reducerea fracturilor şi imobiliare în aparat gipsat :25 cazuri
3. Montarea extensiei continue transscheletice (supracondilita, trascalcaneană):5
cazuri

1.4.11.Stagiul de recuperare, medicină fizică şi balneologie
1.4.11.1. Tematica lecţiilor conferinţă ( 480 ore)
1.ASPECTE GENERALE
1. Definiţia specialităţii, aspecte conceptuale, conţinutul recuperării medicale, medicinii
fizice, balneoclimatologie. Sarcinile şi atribuţiile
specialităţii în domeniile profilaxiei, terapiei şi al recuperării medicale.
2. Principiile fundamentale ale recuperării medicale, medicinii fizice,
balneoclimatoterapiei, încadrarea în concepţiile actuale ale medicinii în general şi ale
terapiei în special. Principiile de acţiune ale terapiei fizicale. Aspecte fiziologice ale
adaptării. Principiul terapeutic al cruţării. Probleme biometrice în interpretarea
proceselor ritmice şi de reglare din organism.
3.Clasificarea deficienţelor somatice şi implicaţiile în reinserţia familială, sociale şi
profesionale.
4.Evaluarea clinică
A. Cunoştinţe de bază specifice ale specialităţii.
INTRODUCERE Filozofie, obiective şi metodologie pentru Medicina Fizică şi de
Reabilitare.
1. Aspecte istorice ale specialităţii.
2. Dezabilităţile şi procesul de Reabilitare.
a. Modelul tradiţional de medicină.
b. Model pentru Medicina Fizică şi de Reabilitare.
c. Procesul de Reabilitare.
3. Medicina Fizică şi de Reabilitare: o specialitate autonomă.
a. Criterii pentru o specialitate autonomă.
b. Filozofie.
c. Obiective.

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

10

956

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

d. Metodologie.
4. Rolul specialistului de Medicină Fizică şi Reabilitare.
a. Atribuţii medicale.
b. Atribuţii medico-sociale.
c. Obiective şi standarde ale specialităţii.
d. Muncă interdisciplinară.
Capitolul 1 –Bazele Medicinii Fizice şi de Reabilitare.
1. Principii de biomecanică generală, atât de kinetică cât şi de kinematică. Forţe,
cupluri de forţe, sisteme de pârghii, momente, putere, lucru mecanic, inerţie,
acceleraţie.
2. Principii de comportament şi rezistenţă a materialelor sub acţiunea forţelor.
Înţelegerea generală a deformării şi efectele acesteia. Caracteristicile materialelor
omogene şi compuse. Cunoştinţe elementare referitoare la măsurarea tensiunii şi
deformării diferitelor materiale.
3. Biomecanică. Înţelegerea generală a aplicării celor menţionate în paragrafele
anterioare la ţesutul viu. Biomecanica diverselor tipuri de ţesut din organismul uman
(în special cele ale sistemului locomotor). Cunoştinţe elementare despre
biomecanica fluidelor şi aplicarea acesteia la fluidele din organismul uman.
4. Studiul mişcării umane (kineziologie).
a
Date generale.
Aplicarea sistemelor de pârghii asupra organismului uman; diverse
elemente componente ale pârghiilor cu aplicare la sistemul locomotor. Cunoştinţe
despre structura articulaţiilor, clasificarea articulaţiilor şi caracteristicile mişcărilor
articulare.
Contracţia musculară, rezistenţa internă şi externă, scurtarea muşchilor şi
intervale de mişcare ale articulaţiilor. Factori ce limitează intervalul de mişcare
articulară. Diverse tipuri de muşchi. Diverse tipuri mecanice de contracţii ale
muşchilor, muşchi mono şi poliarticulari. Contracţii statice sau izometrice, contracţii
dinamice sau izokinetice. Contracţii pliometrice. Agonişti, antagonişti, sisteme de
muşchi. Lanţuri kinetice.
b

Date specifice.
Fiziologia articulaţiei şi a funcţionării muşchiului: coloana vertebrală şi
membrele. Această parte a programei presupune cunoştinţe detaliate prealabile
referitoare la anatomia sistemului locomotor.

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

957

c.

Informaţii aplicate.
Aplicarea datelor de mai sus la analiza posturii şi a mişcării în activităţile
elementare ale vieţii umane: poziţii fundamentale şi diferite posturi, gesturi, abilitate,
mers, alergat şi sărit.
5. Efectele biochimice ale exerciţiilor. Cheltuiala de energie, termoreglarea. Costuri
fiziologice, efecte cardiovasculare şi pulmonare ale exerciţiilor.
6. Epidemiologie clinică, metodologia pentru cercetări clinice. Statistică.
7. Medicina bazată de dovezi din cadrul specialităţii de Medicină Fizică şi de
Reabilitare.
8. CIF (ICF engl.)
9. Evaluarea funcţiei cognitive
Capitolul 2 – Fiziologie şi fiziopatologie de bază
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Sistemul nervos central.
Sistemul nervos periferic.
Sistemul nervos autonom.
Muşchiul
Joncţiunea neuro-musculară.
Neurofiziologia posturii şi mişcării.
Mecanismele durerii, interacţiunea durerii cu mişcarea.

Capitolul 3 – Evaluarea clinică şi funcţională în Medicina Fizică şi de
Reabilitare.
1. Evaluarea clinică şi funcţională a articulaţiilor şi muşchilor; funcţia motorie şi
funcţia senzorială.
2. Evaluarea funcţiei cognitive, a vorbirii şi a limbajului, a memoriei, a
comportamentului, etc.
3. Teste de laborator şi tehnici imagistice. Folosirea raţională a imagisticii medicale
moderne în Medicina Fizică şi de Reabilitare.
4. Evaluarea cantitativă prin înregistrarea computerizată a fenomenelor mecanice
sau kinetice (plăci de forţă) precum şi înregistrarea mişcării sau kinematicii (diverse
forme moderne de a înregistra deplasările segmentelor corpului).
5. Electrodiagnostic. electromiografie, studii ale conducerii nervoase şi potenţiale
evocate.
6. Teste ale funcţiei pulmonare.
7. Teste ale funcţiei cardio-vasculare, saturaţia în oxigen, testarea la efort, costuri
energetice.

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

12

958

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

8. Teste biochimice şi patologice de uz curent în Medicina Fizică şi de Reabilitare.
9. Evaluare funcţională: folosirea şi aplicarea CIF. Diverse scale, instrumente, teste
şi indici folosiţi în condiţii relevante pentru Medicina Fizică şi de Reabilitare.
10.Analiza posturii şi a mişcării (inclusiv posturografia şi mersul).
Capitolul 4 – Terapii în Medicina Fizică şi de Reabilitare.
1 – Kinetoterapia şi masajul
a) Cunoştinţe referitoare la tehnicile elementare de kinetoterapie pasivă şi activă.
Diverse tehnici de masaj manual şi instrumental. Tehnici pentru reabilitarea
funcţională a problemelor articulare (manuale şi instrumentale). Antrenarea
(reantrenarea) musculară, stimularea activităţii musculare, antrenament funcţional.
Tehnici pentru creşterea forţei musculare, pentru creşterea rezistenţei musculare,
recâştigarea abilităţii.
b) Metode specifice pentru diverse patologii.
Tehnici - Cyriax, Mennell, etc.
Tehnici de facilitare neuromusculară - Kabat, Bobath, Brunström, Voljta etc.
Managementul limfedemului.
c) Indicaţii, recomandări şi controale pentru kinetoterapie: cunoştinţe generale
referitoare la tehnică, alegerea tehnicii în legătură cu rezultatul evaluării clinice şi
funcţionale, tipul de patologie şi caracteristicile individuale ale pacientului.
2 Modalităţi de terapie fizicală: folosirea tehnicilor de terapie fizicală, cunoştinţe
de bază, efectele tratamentelor, indicaţii şi contraindicaţii.
a) Electroterapia: curenţi galvanici; tratament cu curenţi de frecvenţă joasă, medie şi
înaltă.
b) Vibraţii mecanice;
c) Biofeedback;
d) Termoterapie: aplicaţiile de căldură şi de rece;
e) Balneoterapie
3. Terapie ocupaţională.
Ergonomie fundamentală.
Principii şi metode ale terapiei ocupaţionale.
Materiale, echipamente, tehnologii şi evaluare în terapia ocupaţională.
Aplicaţiile terapiei ocupaţionale la: antrenarea articulaţiilor/muşchilor, antrenarea de
anduranţă, reabilitarea funcţională şi la reintegrarea în comunitate (pregătire sociofamilială, profesională şi de angajare în muncă).
Evaluare, consiliere şi pregătire profesională (vocaţională).

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

959

4 Echipamente şi ajutoare tehnice*.
a Materiale folosite.
b Bandaje.
c Orteze (ale coloanei vertebrale şi ale membrelor).
d Proteze: indicaţii chirurgicale pentru amputare. Echipamente pentru, şi
reabilitarea persoanelor cu amputaţii.
e Stomaterapie.
f Ajutoare tehnice şi aplicare: unităţi, instrumente, echipamente ADL, mijloace de
transfer şi comunicare, control al mediului, echipamente casnice; indiferent dacă
acestea sunt simple sau complexe, dar sunt utile pentru a ajuta persoanele cu
dezabilitate să capete o mai mare independenţă şi să-şi îmbunătăţească calitatea
vieţii.
g Scaunul cu rotile: consiliere şi management.
* Specialiştii de Medicină Fizică şi de Reabilitare trebuie să aibă cunoştinţe generale
referitoare la materialele folosite la orteze şi proteze şi a proprietăţilor mecanice ale
acestora. În plus, la cele folosite în mod obişnuit, este nevoie de cunoştinţe mai
avansate despre procesul de fabricare a acestora, despre elemente suplimentare,
piese de schimb, şi aplicarea acestora în practica clinică; specialistul trebuie să aibă
cunoştinţe detaliate despre modul în care trebuie prescrise, adaptate, verificată
aplicarea şi să evalueze efectele terapeutice ale acestora.
6 Terapie manuală.
Fiziopatologia medicinii manuale. Cunoştinţe de anatomie. Examinarea clinică a
coloanei vertebrale şi a membrelor. Disfuncţii ale segmentelor intervertebrale.
Principii ale tehnicilor manuale. Indicaţii şi contraindicaţii. Pericole posibile ale
manipulărilor. Examinarea clinică şi evaluarea.
7. Reeducarea în tulburările de vorbire şi de limbaj, echipamente şi tehnologii
folosite în terapia vorbirii şi a limbajului, şi principii ale acestor echipamente şi
tehnologii. Dezvoltarea limbajului în copilărie. Evaluarea în terapia vorbirii şi
aplicarea acesteia la reabilitarea problemelor de pronunţie şi limbaj (exprimare,
înţelegere, citire şi scriere).
Evaluarea şi managementul tulburărilor de deglutiţie.
8. Reintegrarea persoanelor cu dizabilităţi în societate. Principii şi metode de
psihologie clinică şi asistenţă socială (muncă socială). Evaluarea cognitivă (intelect,
memorie, concentrare, comportament) şi potenţialul de învăţare. Aplicarea acestora
la abilităţile cognitive, psihologice şi sociale: memorie şi concentrare, înţelegerea şi
acceptarea din partea pacientului a problemei pe care o are, motivaţia pentru

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

14

960

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

reabilitare, dispoziţie, dificultăţi în cadrul relaţiilor interpersonale; pregătire
profesională şi metode pentru asigurarea securităţii financiare.
Implicaţii ale mediul înconjurător.
9. Reabilitare neuropsihologică: evaluare şi management
10.Farmacologie: farmacokinetica medicamentelor folosite în medicina de
reabilitare; posibile interacţiuni cu programul de reabilitare şi cu exerciţiile
terapeutice.
11.Tehnici de infiltraţii şi injecţii; acupunctură
12.Terapia extra-corporală cu unde de şoc în tendinită. (ECSWT)
13.Managementul multi-disciplinar al durerii.
B. APLICAŢII ÎN PATOLOGIE
Pentru fiecare dintre capitolele următoare chiar dacă nu s-a menţionat descrierea în
detaliu a bolilor, un specialist MFR are datoria să le cunoască: semnele clinice şi
simptomele, instrumentele de diagnostic, tipurile potrivite de evaluare şi terapia
curentă. Este foarte important să se cunoască efectele terapeutice ale recuperării,
indicaţiile şi contraindicaţiile acesteia.
Capitolul 5 – Pacientul Imobilizat.
1. Fiziopatologia imobilizării. Consecinţe asupra:
a) Aparatului cardio-vascular
b) Aparatului respirator
c) Aparatului digestiv
d) Sistemului metabolic (osteoporoza)
e) Aparatului uro-genital
f) Ţesutului cutanat
g) Sistemului musculo-scheletic
h) Sistemului neuropsihic.
2. Prevenirea şi tratamentul tulburărilor menţionate anterior.
Capitolul 6 – Medicina Fizică şi de Reabilitare în Patologia sistemului
locomotor al adultului.

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

961

1. Condiţii netraumatice
a) Bolile inflamatorii ale articulaţiilor, polimialgia reumatică, patologia ţesutului
conjunctiv.
b) Artropatii microcristaline: gută, condrocalcinoză.
c) Osteomalacia, osteoporoză.
d) Boala Paget.
e) Tumorile maligne ale oaselor – primitive şi secundare.
f) Reumatismul extra-articular.
g) Boli neuromusculare.
h) Reumatismul degenerativ.
i) Patologia coloanei vertebrale
j) Artroplastia.
l) Afecţiunile membrelor.
m) Cunoştinţe elementare despre chirurgia articulaţiilor: artroscopie, artrotomie,
artrodeză.
n) Sindromul de oboseală cronică şi fibromialgie.
o) Sindromul dureros miofascial
2. Condiţii traumatice la adulţi.
a) Fiziologia şi fiziopatologia reparării ţesuturilor în sistemul locomotor.
b) Întinderi şi Entorse
c) Luxaţii traumatice şi recurente.
d) Fracturi: ale coloanei vertebrale (fără complicaţii neurologice), ale membrelor:
principii de tratament specific, timp de reparare inclusiv postoperator, ex.
osteotomii.
e) Afecţiuni traumatice specifice ale mâinilor şi picioarelor.
3.
a)
b)
c)

Arsuri:
clasificare
metode de tratament
prevenirea şi reabilitarea complicaţiilor

Capitolul 7 – Medicina Fizică şi de Reabilitare şi Sportul.
Medicina Fizică şi de Reabilitare în legătură cu activităţile sportive.
Sportul pentru persoanele cu handicap.
Capitolul 8 – Medicina Fizică şi de Reabilitare şi Patologia sistemului nervos.

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

16

962

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1. Sistemul nervos central.
a) Afecţiuni vasculare, neoplazice, traumatice, inflamatorii, infecţioase şi
degenerative ale creierului şi ale măduvei spinării; Leziuni ale măduvei spinării:
traumatice, neoplazice şi altele. Evaluarea şi managementul leziunilor măduvei
spinării.
i) Stări degenerative cerebrospinale: Maladia lui Friedreich, Strumpell Lorain, etc.
j) Disfuncţii neuropsihologice.
2. Sistemul nervos periferic.
3. Deteriorări senzoriale speciale
Capitolul 9 – Medicina Fizică şi de Reabilitare şi Patologia respiratorie.
1. O apreciere fundamentală a sindroamelor obstructive şi restrictive acute şi
cronice. Etiologie şi principii terapeutice.
2 Principiile reabilitării: evaluarea funcţională prin teste funcţionale pulmonare.
a) Tehnici active şi pasive ale drenajului pulmonar şi de postură, tapotare manuală,
tehnici instrumentale.
b) Educarea şi pregătirea pacientului.
c) Ventilaţie artificială, respiraţie artificială, respiraţie asistată la domiciliu.
Managementul traheotomiei.
d) Echipamente pentru respiraţia asistată.
e) Supravegherea şi monitorizarea tratamentului.
3 Aplicarea acestora
Capitolul 10 – Medicina Fizică şi de Reabilitare şi Patologia Cardio-vasculară.
Tulburări cardiace
1 Reabilitarea cardiacă în valvulopatii.
2. Reabilitarea cardiacă după infarctul de miocard.
3 – Cardiomiopatii
4 – Chirurgie cardiacă
Tulburări vasculare:
Sistemul arterial

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

963

1 – Boala arterială oclusivă a membrelor inferioare: investigaţii, locul reabilitării în
diversele stadii ale bolii.
2. – Reabilitarea persoanelor cu amputaţii, îngrijirea bontului, proteze.
Sistemul venos.
3. a) Prevenirea şi tratamentul trombozelor venoase profunde.
b) Probleme venoase, ulcere, ulcere varicoase.
Sistemul limfatic.
Capitolul 11. Medicina Fizică şi de Reabilitare la Copii.
1. Evaluarea dezvoltării copilului: dezvoltarea psihomotorie, mobilitatea,
dezvoltarea senzorială şi cognitivă. Testarea şi evaluarea stadiilor de dezvoltare.
2. Fiziopatologia în dezvoltarea sistemului locomotor. Interacţiuni între creştere şi
anomalii din structurile musculo-scheletice şi ale articulaţiilor.
3. Neuropediatrie, paralizie cerebrală (IMC), spina bifida şi mielomeningocel.
Amiotrofii spinale infantile. Consecinţele neuro-ortopedice ale tulburărilor
neurologice, prevenire, tratament şi monitorizare.
4. Malformaţii congenitale ale sistemului musculo-scheletic (coloana vertebrală,
membre, agenezie scheletică, aplazie şi displazie congenitală, displazie de şold,
picior strâmb, alte malformaţii ale piciorului).
5. Tulburări de creştere.
6. Inegalităţi ale membrelor inferioare.
7. Scolioze idiopatice, congenitale şi secundare.
8. Traumatismele infantile: o apreciere generală a traumatismelor şi recuperării la
copii; amputaţii la copii.
Capitolul 12. Medicina Fizică şi de Reabilitare în problemele Urologice şi
Sexuale.
1. Evaluarea fiziologiei continenţei vezicii, controlului sfincterian şi evaluarea
funcţionării sfincterului anal.
2. Condiţii patologice ale vezicii şi sfincterelor: stări neurologice şi altele.
Urodinamica. Evaluare şi tratament.
3. Evaluarea şi tratamentul patologiei sfincterului ano-rectal şi a vezicii şi colonului
hiperactive.
4. Consecinţe sexuale ale disfuncţiilor neurologice, inclusiv sarcina la femeile
paraplegice.
Capitolul 13 – Medicina Fizică şi de Reabilitare la vârstnici.

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

18

964

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1. Procesul de îmbătrânire a diverselor sisteme:
a)
Sistemul nervos central şi periferic: îmbătrânirea neuronilor, influenţe
asupra dispoziţiei, funcţionarea cerebrală şi mecanisme de feedback.
b)
Sistemul musculo-scheletic
c)
Sistemul cardiovascular şi respirator.
2. Aprecierea principiilor de bază în patologia geriatrică: epidemiologia, patologia,
evoluţia îmbătrânirii şi terapia.
3. Indicaţii pentru pacienţii geriatrici pentru a sta acasă ori în instituţii de plasament.
Capitolul 14 – Medicina Fizică şi de Reabilitare în Oncologie
Capitolul 15 – Reintegrarea şi menţinerea la domiciliu a persoanelor
dizabilitate şi vârstnice.
1. O idee generală despre agenţiile de sănătate şi medico-sociale în diverse ţări ale
Comunităţii Europene:
a) Sistemul de asigurări de sănătate. Securitate socială.
b) Spitalizare privată şi publică.
c) Spitalizarea la domiciliu.
d) Îngrijire la domiciliu, cadre medii si auxiliare, etc.
e) Asistenţă şi supraveghere telefonică şi prin alte metode de comunicare.
2. Cunoştinţe despre organizarea generală a reabilitării, locul şi rolul specialistului
de Medicina Fizică şi de Reabilitare în cadrul acestor structuri.
I.

ASPECTE FUNDAMENTALE
1. Principii generale de biomecanică (kinetica şi kinematica)
2. Principii de rezistenţa materialelor
3. Principii de kinesiologie generală şi aplicată (biomecanica diferitelor ţesuturi
şi fluide din corpul uman, aspecte de biomecanică musculară şi articulară,
lanţuri kinematice)
4. Bazele fiziologice şi fiziopatologice ale controlului motor, posturii şi
mersului (sistemul nervos central, conducerea nervoasă, funcţiile medulare,
reflexul de întindere, controlul inhibitor şi facilitator la nivelul
motoneuronului, neurofiziologia mersului, dexteritatea şi îndemânarea)
5. Principiile fundamentale ale recuperării medicale, medicinii fizice,
balneoclimatoterapiei, încadrarea în concepţiile actuale ale medicinii în

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

965

general şi ale terapiei în special. Principiile de acţiune ale terapiei fizicale.
Aspecte fiziologice ale adaptării. Principiul terapeutic al cruţării. Probleme
biometrice în interpretarea proceselor ritmice şi de reglare din organism
II.

III.

EVALUAREA CLINICO-FUNCŢIONALĂ
1. Evaluarea clinico-funcţională a muşchilor şi articulaţiilor
2. Evaluarea clinico-funcţională a funcţiei motorii
3. Evaluarea clinico-funcţională a funcţiei cognitive (limbajul, memoria,
comportamentul etc.)
4. Aplicarea Scalelor de Evaluare clinico-funcţională şi a diferitelor
instrumente, teste, indicative folosite în Recuperarea Medicală
TERAPII

1.KINETOTERAPIA
1. Bazele fiziologice ale kinetoterapiei (fiziologia neuromusculară şi articulară,
efecte fiziologice şi terapeutice ale kinetoterapiei, mecanisme de acţiune)
2. Biomecanica ţesutului osos, cartilaginos, ligamentar şi muscular.
3. Biomecanica mişcării (analiza statică şi dinamică), lanţurile de mişcare.
4. Fiziopatologia osteo-articulară şi musculară: osteoporoza, osteo-condrodistrofiile, sindroamele de hipo şi hipermobilitate articulară, blocaje articulare şi
ankiloza, hipo şi atrofiile musculare, contracturile şi retracturile musculare,
spasticitatea şi alte aspecte fiziopatologice.
5. Obiectivele kinetoterapiei profilactice, terapeutice şi de recuperare
6. Clasificarea exerciţiilor terapeutice, efectele şi mecanismele de acţiune ale
exerciţiilor terapeutice
7. Metodologia exerciţiilor pentru creşterea forţei şi rezistenţei musculare a
capacităţii de effort a organismului, exerciţii de kinetoterapie activă statice şi
dinamice rezistive.
8. Metodologia kinetoterapiei de facilitare
9. Metodologia kinetoterapiei in apa (hidrokinetoterapie)
10. Tehnici de kinetoterapie pasivă: posturi mobilizări pasive şi active
11.Metode şi tehnici specifice de kinetoterapie (tehnici CYRIAX, MENNELL, etc. şi
metode BOBATH, KABATH, BRONNSTROM etc.)
12 – Tehnici de mecanoterapie
13 - Contraindicaţii ale kinetoterapiei

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

20

966

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2.MASAJ
1. Definiţie, clasificare (masaj classic, reflex, de drenaj venolimfatic) alte forme
de masaj, mod de acţiune, metodologia de efectuare, efecte terapeutice, indicaţii
şi contraindicaţii
3.ELECTROTERAPIA
1. Electrodiagnosticul în recuperarea medicală. Electromiografia. Biofeedback în
recuperarea medicale
2. Definiţia şi conţinutul electroterapiei. Noţiuni de electrofiziologie. Biopotenţiale
şi semnificaţia lor biologică, proprietăţi de transmitere şi excitabilitate ale
membranelor celulare
3. Galvanoterapia. Noţiuni fundamentale din domeniul electrolizei, electroosmozei
şi electroforezei. Rezistenţa chimică a ţesuturilor şi modificările sale sub
influenţa curentului galvanic. Galvanoionizările, ionoforeza dozată.
Mecanismele de bază ale introducerii electrice ale medicamentelor în organism şi
principiile electroforezei dozate. Indicaţii, contraindicaţii.
4. Terapia cu curenţi excitanţi. Excitabilitatea electrică. Modificările patologice ale
excitabilităţii. Bazele terapiei de electrostimulare. Stimularea electrică a
musculaturii normale. Electrostimularea musculaturii denervate.
Electrostimularea sistemului nervos central.
5. Terapia cu curenţi de joasă frecvenţă. Curenţii diadinamici. TENS, curenţi
neofaradici. Efectele terapeutice ale curenţilor de joasă frecvenţă., metodologia
de aplicare , indicaţii, contraindicaţii.
6. Terapia cu câmpuri electromagnetice de joasă frecvenţă, efecte terapeutice ,
metodologie de aplicaţie , metodologia de aplicare , indicaţii , contraindicaţii
7. Terapia cu curenţi de medie frecvenţă , forma pură şi modulată, mecanisme de
acţiune , efecte terapeutice , indicaţii şi contraindicaţii.
8. Terapia cu curenţi de înaltă frecvenţă. Mod de acţiune. Efectele termice specifice
ale curenţilor diatermici şi ale microundelor, metodologia de aplicare , efecte
terapeutice, indicaţii şi contraindicaţii.
9. Terapia cu ultrasunete şi unde ultrasonore . Efecte fizico-chimice , fiziologice şi
biologice ale ultrasunetelor. Efectele terapeutice ale undelor ultrasonore şi
energiei ultrasonore penetrante, metodologia de aplicare , indicaţii şi
contraindicaţii.
10.Fototerapia. Proprietăţi fizice. Fotoactivitatea. Efectele fiziologice ale radiaţiilor
infraroşii, luminoase şi ale ultravioletelor. Mecanisme de acţiune , metodologia
de aplicare , efecte terapeutice , indicaţii, contraindicaţii.
11.Biostimulare cu radiaţie laser : mecanism de acţiune , biofizica , metodologie de
aplicare , indicaţii, contraindicaţii.

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

967

12.Biofeedback
4.TERMOTERAPIA
1. Termoreglare. Aspecte fiziologice ale termoreglării necesare pentru înţelegerea
efectelor şi mecanismelor de acţiune ale aplicaţiilor de factor termic , cald şi
rece.
2. Particularităţile fiziologice ale circulaţiei periferice (factorul fiziologic al
schimburilor de căldură)
3. Efectele şi modul de acţiune al factorilor hidrotermoterapeutici asupra diferitelor
funcţii ale organismului în stare normală şi patologică (mecanisme circulatorii,
efecte asupra compartimentelor calorice ale organismului , efecte ale
musculaturii, mecanismele reflexe şi neurovegetative , efecte asupra unor funcţii
respiratorii ale cordului, digestive şi renale).
4. Hipertermia. Efectele terapeutice şi mecanismele de acţiune , indicaţii şi
contraindicaţii.
5. Crioterapia-efecte terapeutice şi mecanisme de acţiune , indicaţii şi
contraindicaţii.
6. TerapiaKneipp-actualizarea metodologiei terapiei cu contraste termice,
mecanisme de acţiune, indicaţii,contraindicaţii.
7. Talasoterapia-definiţie, efecte terapeutice şi mecanisme de acţiune, metodologie,
indicaţii şi contraindicaţii.
8. Tehnici de hidrotermoterapie generală (băi simple, băi minerale, băi gazoase, băi
hiperterme, băi de abur sau aer cald, băi de lumină generale, saună, împachetări
uscăteşti, împachetări umede complete, împachetări cu nămol): prescriere,
aplicaţii efecte terapeutice, indicaţii şi contraindicaţii..
9. Tehnici de hidrotermoterapie parţială şi locală (băi parţiale calde sau reci ,
alternante şi ascendente, afuziuni, împachetări parţiale cu nămol şi parafină, băi
de lumină parţiale , aplicaţii de crioterapie): prescriere, aplicaţie, efecte
terapeutice, metodologia de aplicare, indicaţii şi contraindicaţii.
5.TERAPIA OCUPAŢIONALĂ (ERGOTERAPIA)
1. Terapie ocupaţională:definiţie, evaluarea deficienţelor fizice în terapia
ocupaţională. Terapie biomecanică, neurosenzorială; transferurile şi utilizarea
scaunului rulant.
2. ADL-activităţi de viaţa cotidiană: principii şi modalităţi de realizare , scale de
evaluare , terapie ocupaţională la domiciliu, echipament de recuperare în
terapie ocupaţională.
3. Terapie ocupaţională în poliartrita reumatoidă, în sindroame dureroase
lombare şi alte patologii reumatismale.

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

22

968

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

4. Terapia ocupaţională în bolile neurologice (stroke, traumatisme vertebromedulare , leziuni de nervi periferici).
6. ORTEZARE ŞI PROTEZARE – ECHIPAMENTE ŞI TEHNICI SPECIFICE
UTILIZATE ÎN RECUPERAREA MEDICALĂ
Ortezarea: definiţie, clasificare în funcţie de topografie şi tabloul clinicofuncţional şi fiziopatologie Orteze pentru membru inferior şi superior: evaluare şi
metodologia de confecţionare a ortezelor, clasificare, materiale de utilizare, indicaţii,
contraindicaţii. Tipuri de orteze în afecţiuni de nervi periferici şi pentru coloana
vertebrală.
7. LOGOPEDIE/ORTOFONIE
Principii de recuperare şi reeducare a tulburărilor de vorbire şi limbaj (capacitate
de înţelegere, de exprimare, cititul şi scrisul), tehnici de evaluare, echipament şi tehnici
specifice utilizate, dezvoltarea limbajului în copilărie.
8.REINSERŢIA LA DOMICILIU A PERSOANELOR CU DEFICITE
FUNCŢIONALE – ASPECTE SOCIALE DE RECUPERARE MEDICALĂ
a. Principii şi metode de psihologie clinică şi de asistenţă socială , metode de
evaluare cognitivă (intelect, memorie, concentrare, comportament) şi potenţial de
învăţare
b. Aplicarea legislaţiei şi a normelor în vigoare în ţările Comunităţii Europene
(Sistemul Asigurărilor de Sănătate publice şi private , asistenţa medicală la domiciliu,
sisteme de supraveghere a bolnavilor la distanţă)
9.FIZIOPATOLOGIA DURERII
10.FARMACOLOGIA
a. farmacocinetica medicamentelor curent folosite în principalele tipuri de patologie
b. interacţiuni medicamentoase şi interacţiunea posibilă cu efectele exerciţiului fizic
c. farmacocinetica medicamentelor analgezice , antiinflamatoare nesteroidiene,
antispastice, colinergice şi anticolinergice, alfa şi beta blocante etc.
11.TEHNICI DE ABORDARE A ŢESUTURILOR ÎN SCOP DIAGNOSTIC ŞI
TERAPEUTIC - INFILTRAŢII, PUNCŢII
12.BALNEOCLIMATOTERAPIE ŞI SPATERAPIA

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

969

1. Principii generale de acţiune a terapiei balneare. Cura balneară balneaţia
externă şi crenoterapia, alte categorii de aplicaţii cu ape minerale terapeutice.
Reacţia balneară, triajul balnear.
2. Originea apelor minerale : clasificarea apelor minerale în funcţie de
compoziţia lor fizico-chimică. Zonele hidro-geologice din România şi
distribuţia apelor minerale şi a nămolurilor în ţara noastră.
3. Crenoterapia. Definiţie, locul şi importanţa crenoterapiei în cadrul
tratamentului complex din staţiunile balneare şi la domiciliu în diferite
afecţiuni. Mecanisme de acţiune în crenoterapie.
4. Date de fiziologie a apei minerale terapeutice (structura, proprietăţi biologice
si de circulaţie a apei in organism, rolul oligoelementelor). Efectele
crenoterapiei cu ape minerale asupra echilibrului hidroelectrolitic şi acidobazic al organismului.
5. Date de farmacodinamie clinică şi experimentală a apelor minerale româneşti
de diferite tipuri . Apele minerale : definiţie , clasificare, compoziţie chimică,
izvoare representative, efecte fiziologice şi terapeutice , indicaţii şi
contraindicaţii. Apele oligominerale, apele carbogazoase, apele alkaline şi
alcalino-teroase, apele clorurate sodice şi iodurate, apele sulfuroase, ape
arsenicale, feruginoase sulfatate, apele radioactive, apele minerale îmbuteliate,
alte categorii de ape minerale; efecte terapeutice, mecanisme de acţiune,
metodologie de utilizare, indicaţii şi contraindicaţii.
6. Nămolurile terapeutice. Definiţie, mod de formare, clasificare. Compoziţia
fizico-chimică, proprietăţile biologice ale nămolurilor. Tipuri şi metodologie
de aplicare. Efecte şi mecanisme de acţiune. Indicaţii şi contraindicaţii.
Terapia cu extracte de nămol, indicaţii şi contraindicaţii.
7. Gazele terapeutice-mofete, solfatări: origine, clasificare modul de acţiune,
efectele terapeutice, indicaţii şi contraindicaţii.
8. Elemente de tehnică balneară privind protecţia surselor de ape minerale,
nămoluri şi gaze terapeutice, perimetre de protecţie. Protecţia staţiunilor
balneare. Principii de funcţionare a staţiunilor balneare. Normative. Elemente
de balneotehnică privind captarea, transportul, depozitarea şi exploatarea
apelor minerale, nămolurilor şi gazelor terapeutice.
9. Principalii factori metodologici şi acţiune biologică asupra organismului.
Problema meteorosensibilităţii şi meteoropatologiei.
10.Clasificarea biologică şi terapeutică a tipurilor de climat din România.
Climatoterapia: efecte fiziologice terapeutice, mecanisme de acţiune,
metodologia climatoterapiei, indicaţii şi contraindicaţii.
13. APORTUL INVESTIGAŢIILOR PARACLINICE ÎN RECUPERAREA
MEDICALĂ

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

24

970

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1. Echografia de entezo-mio-articulară.
2. Electromiografia
3. Explorări imagistice (radiografie standard, computer tomograf, rezonanţă
magnetică, scintigrafie)
4. Osteodensiometrie (ultrasunet şi DEXXA)
5. Puncţii

14. PACIENTUL IMOBILIZAT
a) fiziopatologia imobilizării (consecinţe hemodinamice, respiratorii, osteoarticulare,
metabolice, nefrologice şi urologice, cutanate, nutriţionale şi neuropsihice)
b) principii de prevenţie şi de tratament
15. RECUPERAREA ÎN PATOLOGIA NEUROLOGICĂ
1. Locul şi importanţa, posibilităţile şi limitele recuperării medicale, medicinii
fizice, balneoclimatoterapiei în profilaxia şi tratamentul afecţiunilor
neurologice.
2. Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice ale recuperării medicale a
hemiplegicilor. Spasticitatea . Metodologia de tratament şi recuperare.
3. Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice în recuperarea vezicii neurogene.
4. Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice ale tratamentului complex şi
recuperării medicale pentru mono şi polineuropatii periferice de diverse
etiologii.
5. Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice ale tratamentului complex şi
recuperării medicale pentru mono şi polineuropatii periferice de diverse
etiologii.
6. Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice şi contribuţia terapiei fizicale
recuperarea miasteniei, miopatiilor, polimiozitelor.
7. Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice, metodologia de tratament şi
recuperare a bolii Parkinson şi sindroamele parkinsoniene.
8. Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice, metodologia de tratament şi
recuperare în scleroza multiplă.
9. Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice, metodologia de tratament şi
recuperare în parezele de nervi cranieni (facial şi trigemen)
10.Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice, metodologia de recuperare post
traumatisme craniene şi vertebro-medulare.
16. RECUPERAREA ÎN PATOLOGIA ORTOPEDICO-TRAUMATOLOGICĂ
1. Fiziopatologia stărilor posttraumatice

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

971

2. Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice ale tratamentului fizical, balnear
şi recuperării medicale în sechele precoce şi tardive ale fracturilor membrelor
superioare (cu şi fără interesare articulară).
3. Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice ale tratamentului fizical, balnear
şi recuperării medicale în sechele precoce şi tardive ale fracturilor membrelor
inferioare (cu şi fără interesare articulară)
4. Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice ale tratamentului fizical , balnear
şi recuperării medicale postentorse şi luxaţii.
5. Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice ale tratamentului fizical, balnear
şi recuperării medicale postleziuni meniscale ale genunchiului, leziunilor
tendonului achilian.
6. Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice ale tratamentului fizical, balnear
şi recuperării medicale a şoldului şi genunchiului ortopedico-chirurgical,
inclusive cu protezare.
17. RECUPERAREA ÎN PATOLOGIA REUMATOLOGICĂ
1. Posibilităţile şi limitele terapiei fizical – balneare în profilaxia, terapia şi
recuperarea bolilor reumatismale.
2. Bazele clinico-funcţionale, etiopatogenie, fiziopatologie şi metodologia de
tratament fizical balnear şi de recuperare medicală în poliartrita reumatoidă
3. Bazele clinico-funcţionale, etiopatogenie, fiziopatologie şi metodologia de
tratament fizical balnear şi de recuperare medicală în spondilartropatiile seronegative.
4. Bazele clinico-funcţionale, etiopatogenie, fiziopatologie şi metodologia de
tratament fizical balnear şi de recuperare medicală în sechele post–reumatism articular
acut şi reumatismele infecţioase secundare.
5. Artrozele. Etiologia şi fiziopatologia artrozelor.
6. Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice ale tratamentului fizical balnear
şi de recuperare medicală în afecţiunile degenerative ale coloanei vertebrale;
afecţiuni degenerative ale coloanei cervicale şi sindroamele asociate, afecţiunile
degenerative ale coloanei dorsale, afecţiunile degenerative ale coloanei lombare
(lombalgii, discopatii, lombosciatica).
7. Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice ale tratamentului fizical–balnear
şi de recuperare medicală în afecţiunile degenerative ale şoldului, coxartrozele
de diferite etiologii.
8. Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice ale tratamentului fizical–balnear
şi de recuperare medicală în afecţiunile degenerative ale genunchiului;
gonartrozele de diferite etiologii.
9. Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice ale tratamentului fizical–balnear
şi de recuperare medicală în artozele cotului, pumnului, gleznei,
poliartrozelor.

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

26

972

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

10.Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice ale tratamentului fizical–balnear
şi de recuperare medicală în afectarea reumatismală a ţesutului moale
poliarticular.
11.Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice ale tratamentului fizical–balnear
şi de recuperare medicală în periartrita scapulo-humerală şi periartrita de
genunchi şi şold.
12.Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice ale tratamentului fizical–balnear
şi de recuperare medicală în sindroamele algodistrofice ale membrului inferior
şi superior.
18. RECUPERAREA ÎN PATOLOGIA CARDIOVASCULARĂ
1. Introducere. Aspecte de morbiditate, clasificare, importanţă medico-socială
şi economică. Etiopatogenia şi bazele fiziopatologice ale bolilor
cardiovasculare .
2. Factorii fizicali şi balneoclimatici folosiţi în tratamentul şi recuperarea
medicală a afecţiunilor cardiovasculare. Posibilităţi şi limite ale medicinii
fizice şi balneoclimatologiei.
3. Bazele fiziopatologice şi clinico-funcţionale, metodologia de tratament
balneo-fizical şi recuperarea medicală în hipertensiunea arterială,
cardiopatie ischemică.
4. Bazele fiziopatologice şi clinico-funcţionale, metodologia de evaluare şi
metodologia de recuperare a sechelelor infarctului de miocard. Rolul fiziokineto şi balneoclimatoterapia în recuperarea sechelelor de infarct.
5. Bazele fiziopatologice şi clinico-funcţionale, metodologia de tratament
balneo-fizical şi recuperarea medicală a bolnavilor cu cardiopatie
ischemică dureroasă şi nedureroasă. Indicaţii şi contraindicaţii.
6. Bazele fiziologice şi clinico-funcţionale, metodologia de tratament balneofizical şi recuperarea medicală a afecţiunilor ischemice periferice de tip
aterosclerotic, dismetabolic, boala Burger, indicaţii şi contraindicaţii.
7. Bazele fiziologice şi clinico-funcţionale, metodologie de tratament balneofizical şi recuperare medicală în valvulopatii (operare şi neoperate).
Indicaţii şi contraindicaţii.
8. Bazele fiziopatologice şi clinico-funcţionale ale tratamentului fizical
balnear şi recuperarea medicală în insuficienţa venoasă şi limfatică.
Indicaţii şi contraindicaţii.
19. RECUPERAREA ÎN PATOLOGIA RESPIRATORIE
1. Metode de terapie respiratorie. Locul actual al metodelor de pneumoterapie
în cadrul tratamentului complex al afecţiunilor bronho-pulmonare. Tipuri

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

973

de metode fizicale utilizate în pneumoterapie: gimnastica respiratorie şi
effort dozat; respiraţia în presiune pozitivă intermitentă; camera
pneumatică; posturile de drenaj; inhaloterapia; bazele fizice ale terapiei cu
inhalaţii şi aerosoli, efecte fiziologice şi terapeutice, tehnici de aplicare;
procedee de recuperare utilizate în tratamentul bolilor respiratorii.
2. Posibilităţile şi limitele recuperării medicale şi ale balneofizioterapiei în
profilaxia tratamentul şi recuperarea afecţiunilor bronhopulmonare cornice
netuberculoase. Recuperarea în patologia respiratorie.
3. Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice ale tratamentului balneofizical
şi recuperării astmului bronşic. Metodologia fizicală şi balneară de
tratament şi recuperare medicală a astmului bronşic.
4. Bazele clinico funcţionale şi fiziopatologice ale tratamentului recuperator
medical şi balneofizioterapic a bronşitelor cornice. Metodologia fizicală şi
balneară de tratament şi recuperare medicală a bronşitelor cronice.
5. Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice ale tratamentului balneo-fizical
şi recuperării medicale a emfizemului pulmonar
20. RECUPERREA ÎN GERONTOLOGIE ŞI GERIATRIE
1. Posibilităţile şi indicaţiile tratametului fizical şi balneoclimatic în patologia
pacientului vârstnic (geriatrie)
2. Obiectivele recuperării geriatrice. Aspecte ale procesului de îmbătrânire şi
îmbolnăvire a ţesutului conjunctiv, ale aparatului cardiovascular, ale creierului şi
structurilor neurlogice periferice. Metodologia recuperării afecţiunilor sistemului
locomotor, cardiovascular, respirator şi nervos, atât central cât şi periferic, la pacientul
vârstnic.
21. RECUPERAREA PEDIATRICĂ
1. Recuperarea afecţiunilor reumatismale şi ortopedico-traumatice ale copilului cu
poliartrită reumatoidă, spondilita anchilozantă, alte patologii reumatismale (în
faza subacută sau cronică), tulburările de statică ale coloanei, (cifo-scolioza) şi
ale membrelor, luxaţiile congenitale ale şoldului, osteocondrodistrofiile, boala
Down, distrofiile musculare, sechele după traumatisme ale membrelor (tablou
clinico-funcţional, tratament complex şi recuperarea fizical-kinetică şi balneară),
piciorul malformat la copil.
2. Recuperarea afecţiunilor neurologice ale copilului: leziuni traumatice ale nervilor
periferici, sechele după traumatisme vertebrale cu leziuni mielice, sechele după
poliomielita, spina bifidă, sechele surpa encefalopatii, infirmitate motorie
cerebrală (tablou clinico-funcţional, tratament de recuperare fizical kinetică şi
balneară).

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

28

974

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

22. PREHENSIUNE, MERS, POSTURĂ
1. Bazele anatomo-fiziologice şi metodologia de recuperare a prehensiunii
2. Bazele anatomo-fiziologice şi fiziopatologice şi metodologia de recuperare a
mersului. Tratamentul fizical-balnear şi de recuperare în diferite patologii ale
piciorului.
3. Bazele clinice şi fiziopatologice ale tratamentului fizical-balnear şi recuperării
medicale în tulburările staticii vertebrale (scolioze, cifoze)
23. RECUPERAREA ÎN AMPUTAŢII
Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice la pacienţii amputaţi. Metodologia de
recuperare a bolnavilor cu amputaţii (protezate sau neprotezate).
24. RECUPERAREA LA PACIENŢII CU ARSURI
25. RECUPERAREA ÎN MEDICINA SPORTIVĂ
1. Fiziopatologia stărilor posttraumatice la sportivi
2. Bazele clinico-funcţionale şi fiziopatologice ale tratamentului fizical, balnear şi
recuperării medicale în sechele precoce şi tardive ale traumatismelor sportive
3. Medicina sportivă la persoanele cu handicap, medicina sportivă pentru vârstnic
4. Posibilităţile şi limitele terapiei fizical-balneare şi de recuperare medicală în
tratamentul traumatismelor sportive
1.4.12.2.Baremul activităţilor practice
1. Activitate de asistenţă a bolnavilor în clinica cu responsabilitate directă, zilnic.
2. Activitate de asistenţă în ambulator, 1 lună/an
3. Activitate de contra-vizită, 2 zile/săptămână
4. Activitate de evidenţă în clinici şi staţiuni balneare, 2 luni
5. Prezentări de cazuri clinice, 20/rezident
6. Referate din literatura de specialitate, 10/rezident
7. Tehnici de explorare clinică funcţională şi biologică a aparatului locomotor:
a) clinice-bilanţ articular şi testing muscular, 10/ regiune topografică
b) paraclinice –EMG 20 explorări, miotonometrie 20, cronaximetrie 20, curba
I-t 20, de efort 10
c) tehnici imagistice-radiologie 100 de explorări, scintigrafice 30, RMN 30
d) analize de laborator- interpretarea a 100 de buletine ( test de inflamaţie,
imunologice, metabolice)
8. Tehnici şi metode de kinetoterapie şi masaj
a) posturare-50
b) mobilizări pasive articulare-50

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

975

c) exerciţii izotermice-100
d) exerciţii active ajutate, simple şi rezistive-100
e) tehnic de facilitare-50
f) tracţiuni şi manipulări vertebrale-30
g) scripetoterapie
h) hidrokinetoterapie la cadă şi piscină
i) programe de recuperare a mersului
j) programe de recuperare a prehensiunii
k) tehnici de antrenament la effort (inclusiv bicicleta ergonomică)-30
l) tehnici de profilaxie prin mişcare-20
m) masaj clasic pe regiuni-50
n) tehnici de masaj reflex-30
o) duş subacval şi duş masaj-20
9. Tehnici de terapie ocupaţională şi ortezare
a) tehnici de ortezare pentru mână, cot, umăr, genunchi, gleznă, coloană
cervicală, coloană lombară-50
b) tehnici de adaptare la proteze şi membre-30
c) metode de terapie ocupaţională pentru recuperarea mâinii, cotului,
umărului, şoldului, genunchiului, gleznei, coloanei cervico-lombare,
ortostatismului, poziţiei aşezat, mersului, gestualităţii uzuale-50
10.Tehnici de electroterapie
a) băi galvanice, galvanizări, ionogalvanizări-50
b) curenţi cu impulsuri de joasă frecvenţa diadinamici, Trabert, exponenţiali,
rectangulări, neofaradici, alternativi sinusoidali-50
c) curenţi de medie frecvenţa interferenţiali şi forme pure-50
d) unde scurte şi microunde-30
e) câmpuri electromagnetice şi de joasă frecvenţă-30
f) sonoterapie-30
g) fototerapie: terapie de simulare cu laseri, ultraviolete, aplicaţii de băi de
lumină şi solox-50
11.Tehnici de hidro-termo şi balneo-climatoterapie
a) băi generale simple, hiperterme, ascendente, cu plante, cu ape minerale, cu
nămol, cu sare, gazoase (aer şi CO2), mofete, băi kineto-50
b) tehnici de hidrotermoterapie parţiale: băi alternante şi ascendente Hauffe
la extremităţi, comprese şi cataplasme, împachetări uscate şi umede, duşuri
alternante, duş scoţian-30
c) tehnici de termoterapie: băi de abur, aer cald, saună, băi de lumină-30
d) aplicaţii de crioterapie
e) cura naturistă în staţiuni: helioterapia, oncţiunile cu nămol, cure
profilactice cu factori termici contrastanţi, cura de teren-10

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

30

976

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

f) tehnici de pneumoterapie-inhaloterapie, RPPI, oxigenoterapie, gimnastică
respiratorie şi tehnici de drenaj postural-50
g) buletine de analiză ape minerale şi nămoluri –20 (interpretare)
12.Tehnici infiltrative: paravertebrale lombare şi cervicale, intraarticulare,
periarticulare locale musculare, tehnici de mezoterapie-50 de examinări
1.4.12. STAGIUL DE ELECTROMIOGRAFIE
1.4.12.1.Tematica lecţiilor de conferinţă ( 40 ore)
1. Introducere. Investigaţia electronică neuromusculară.
2. Principii de neuro-electro-fiziologie. Unitatea motorie. Neuronul. Joncţiunea
neuro-musculară. Fibra musculară. Arhitectura unităţii motorii. Tipurile de fibre
nervoase.
3. Inervaţia radiculară, tronculară, miotomală
4. Leziuni de nervi periferici
5. Tehnici clasice de electrodiagnostic.
6. Aparatura de electromiografie
7. Electromiografia-semiologie. Activitate spontană, potenţialul de uitate motorie,
recrutarea, EMG de fibra unică.
8. Electro-mio-neurografia - principii generale
a) Studii de conducere nervoasă motorie
b) Studii de conducere nervoasă senzitivă-tehnică anti-dromica şi orto-romica
c) Studiul reflexelor-unda F, unda A, reflexul H, reflexul de clipire.
d) Stimularea repetativă
9. Biofeed-back electromiografic
10.Metode cantitative în electromiografie- EMG kineziologică
a) Stimularea magneto-electrică
b) Patologia EMG
- Leziuni focale ale nervilor. Polineuropatii. Neuronopatii.
- Miopatii
- Tulburări ale transmiterii neuro-musculare
1.4.12.2.Baremul activităţilor practice
1. Efectuarea a 50 de electromiografii avizate de îndrumătorul de specialitate
2. Interpretarea a 100 de buletine de EMG
1.4.13.STAGIUL DE ECODIAGNOSTIC MIO-ENTEZO-OSTEOARTICULAR
1.4.13.1.Tematica lecţiilor de conferinţă ( 40 ore)
1. Generalităţi despre ecografie şi sonde
2. Anatomia ecografică a aparatului locomotor
3. Indicaţii ale examinării ecografice în recuperare, medicină fizică şi balneologie

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

977

4. Revărsate articulare, tenosinovite
5. Examinarea canalului carpian, tarsian
6. Examinarea ecografică a piciorului în încărcare
7. Examinarea ecografică a ţesuturilor moi muşchi, ligamente, tendoane, burse,
aponevroze
8. Examinarea ecografică a umărului rupturile coafei rotatorilor
9. Examinarea ecografică a genunchiului leziuni ligamentare, meniscale, capsulare,
sinoviale
10. Rupturile tendoanelor- achileean, rotulian, cvadricipital, bicipital
11. Hematoamele şi revărsatele intra-articulare
12. Examinarea ecografică a tumorilor de ţesut moale- localizare, măsurători, puncţie
ghidată ecografic, monitorizare.
1.4.13.2.Baremul activităţilor practice
Efectuarea a 200 de examinări echografice:
1. Examinarea selectivă a segmentelor de anatomie topografică- 30 examinări
2. Efectuarea a 30 de ecografii ale articulaţiei umărului
3. Efectuarea a 20 de echografii ale articulaţiei cotului
4. Efectuarea a 30 de echografii ale articulaţiei pumnului şi mâinii
5. Efectuarea a 10 echografii ale articulaţiei şoldului
6. Efectuarea a 20 de echografii ale articulaţiei genunchiului
7. Efectuarea a 20 de echografii ale articulaţiei gleznei şi piciorului
8. Efectuarea a 20 de echografii a leziunilor tendinoase
9. Efectuarea a 20 de echografii a leziunilor musculare

MODULUL DE BIOETICĂ – 2 săptămâni
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică- 2 ore
Morala, etica, etica medicală- definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii- 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

32

978

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate, boală
şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.)
III.
Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic- pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală- 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane- 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

979

X.
Etica cercetării pe subiecţi umani- 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală- discutarea principalelor coduri de etică şi
convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează cercetarea pe
subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică- 2 ore

II.

Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică- 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate- comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent

III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice- 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice- 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate- discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor- reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete- 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale

VI.

Discutarea problemelor etice la începutul vieţii pe baza unor cazuri concrete- 2 ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete- 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor cazuri
concrete- 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete- 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor cazuri
concrete- 2 ore

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

34

980

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

RECUPERARE, MEDICINĂ FIZICĂ ŞI BALNEOLOGIE
5 ani

STAGII PRACTICE ŞI CURSURI- CONFERINŢĂ
I.
RECUPERARE, MEDICINĂ FIZICĂ ŞI BALNEOLOGIE (I.1)- 10 luni (anul I)
REUMATOLOGIE (I.2)-3 luni
GASTROENTEROLOGIE (I.3)-1 lună
CARDIOLOGIE (I.4)- 3 luni
ONCOLOGIE (I.5) - 1 lună
MEDICINĂ DE URGENŢĂ (I.6)- 2 luni
PNEUMOLOGIE (I.7)- 1 lună
GERIATRIE ŞI GERONTOLOGIE (I.8)- 2 lună
UROLOGIE (I.9)- 1 lună
NEUROLOGIE (I.10)- 6 luni
ORTOPEDIE-TRAUMATOLOGIE (I.11)- 6 luni
BIOETICĂ (I.12) – 2 săptămâni (anul IV)

II.
EMG (II.1)- 2 luni trimestrul 4, anul IV
ECODIAGNOSTIC MIO-ENTEZO-OSTEOARTICULAR (II.2)- 2 luni trimestrul 1, anul
V
III. RECUPERARE, MEDICINĂ FIZICĂ ŞI BALNEOLOGIE (I.1)- 19½ luni

ANUL II
ANUL III
ANUL
I
I.1 I.2 I.2 I.3 I.4 I.5 I.6 I.7 I.8 I.9 I.10 I.11

ANUL
V
I.1 II.1 I.13 II.2 I.1

Curricula de Recuperare, Medicină Fizică şi Balneologie

ANUL IV

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

981

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
REUMATOLOGIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare in Domeniul Sanitar Bucureşti

982

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
REUMATOLOGIE
1. Descrierea disciplinei
Reumatologia este specialitatea medicală care se ocupă de diagnosticul şi
îngrijirea bolilor şi tulburărilor funcţionale ale sistemului musculoscheletal, adică ale
aparatului locomotor şi ţesuturilor conjunctive. Acestea includ bolile inflamatoare ale
ţesutului conjunctiv şi ale oaselor, bolile degeneratoare ale articulaţiilor şi ale coloanei
vertebrale, bolile metabolice care afectează aparatul locomotor, bolile părţilor moi,
organelor interne şi ale sistemului nervos, în măsura în care acestea sunt în relaţie cu
bolile enumerate mai sus (conform listei din “Clasificarea bolilor aparatului
locomotor”, Compendia Rheumatologica, EULAR Publ., Basel, 1979). Astfel,
reumatologia include cunoştinţe interdisciplinare, în particular cele de medicină
internă, ortopedie, neurologie şi neurochirurgie, medicină fizică şi recuperare etc.
2. Scopurile pregătirii postuniversitare
Învăţământul postuniversitar va duce la recunoaşterea specialistului ca
reumatolog şi va furniza candidatului cunoştinţe şi aptitudini care să-i permită să fie
competent în întregul câmp al reumatologiei, ceea ce include următoarele activităţi:
§ desfăşurarea practicii în specialitate
§ furnizarea de consultanţă intra- şi interdisciplinară
§ conducerea unui program de terapie fizicală şi recuperare în bolile
reumatologice (pentru bolnavi ambulatori sau internaţi) în spital, unităţi
ambulatorii sau în practica privată
§ participarea activa în prevenirea bolilor reumatologice şi educaţia sanitară
a pacienţilor
3. Programa de învăţământ
3.1. Cunoştinţe
A. Cunoştinţe generale: anatomia, biochimia, fiziologia, biomecanica,
fiziopatologia durerii, imunologia, biologia moleculară şi genetica relevante pentru
bolile reumatologice.
B. Cunoaşterea bolilor reumatologice. Cunoştinţe teoretice privind bolile
reumatologice listate în apendicele A, sub aspect epidemiologic, etiologic,
fiziopatologic şi morfopatologic, clinic, evolutiv şi terapeutic.
C. Contactul clinic cu pacientul. Examenuul clinic (anamneză şi examen
obiectiv) al bolnavului cu boli musculoscheletale, cu detaliile precizate în fişa de
evaluare.
D. Evaluarea unei boli multisistemice, cu detalii privind funcţia şi manifestările
clinice ale organelor ţintă: rinichi, plămân, ochi, etc.
E. Selectarea şi interpretarea testelor de laborator adecvate: hematologice,
imunologie, biochimie, histopatologie, privind bolile reumatologice şi osoase.
Curricula de Reumatologie 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

983

F. Cunoaşterea locului tehnicilor imagistice în investigarea bolilor
reumatologice: radiologie conventională, tomografie computerizată, rezonanţă
magnetică nucleară, echografie, scintigrafie.
G. Cunoaşterea locului tehnicilor de măsurare în reumatologie: densitometria
osoasă.
H. Rolul neurofiziologiei în investigatia bolilor reumatologice: electromiografie
şi conducere nervoasă. Experienţa în relaţia boli reumatologice – vârsta, inclusiv cu
starea de gravitate.
I. Urgenţe reumatologice
J. Înţelegerea indicaţiilor, acţiunii şi monitorizării tratamentului
medicamentos: antiinflamatoare nesteroidiene, medicaţia remisivă, imunosupresivă,
citotoxice, steroizi, agenţi biologici, analgezice, psihotrope, antiosteosporotice,
gastroprotectoare.
K. Rolul personalului ajutător în îngrijirea bolilor reumatologice:
Fizioterapie/balneologie, ergoterapie. Aici se includ cunoştinţe despre consecinţele
sociale, comunitare, psihologice ale bolilor şi gestionarea imobilizării în raport cu
activităţile cotidiene.
L. Rolul altor specialităţi în îngrijirea bolnavului reumatologic: ortopedie,
anestezie, recuperare, radiologie, şi subspecialităţi ale medicinii interne.
M. Rolul educaţiei sanitare în autoingrijirea pacientului şi colaborarea cu
familia precum şi abordarea în echipa multidisciplinară
N. Aspecte socio-economice şi legale ale bolilor reumatologice. Drepturile
pacienţilor, aspecte etice şi legale legate de relaţia cu profesia medicală. Capacitatea de
a prescrie o expertiză medicolegală.
O. Înţelegerea progresului ştiinţific în reumatologie prin reviste ale literaturii,
participarea la activităţi educaţionale sau implicare directă în activităţi de cercetare.
P. Aptitudini de comunicare în educaţia pacientului şi pregătirea profesională a
colaboratorilor.
R. Cunoştinţe de organizare a activităţilor medicale şi management sanitar
S. Cunoaşterea metodelor medicinii neconvenţionale cu analiza critică a
relevanţei lor pentru pacienţii reumatologici.
3.2.1. Aptitudini de bază
A. Aspirarea şi injectarea articulaţiilor perifericeşsi analiza lichidului sinovial
B. Puncţia-biopsie sinovială
C. Infiltraţia ţesuturilor moi
D. Expertiza în comunicarea cu pacientul şi familia
E. Aptitudini manageriale în conducerea unui serviciu de reumatologie
F. Experienţa în metodologia de audit şi asigurarea calităţii
3.1.3. Aptitudini suplimentare
A. Capacitatea de a interpreta şi/sau realiza următoarele activităţi:
Curricula de Reumatologie 2007

3

984

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

· biopsie cutanată, osoasă, musculară, rectală a glandelor salivare labiale şi a
ţesutului celular subcutanat
· osteodensitometrie
· ecografie musculoscheletală
· rezonanţa magnetică nucleară periferică
· examinări de laborator
· electromiografie
· artroscopie
· scintigrafie
· infiltraţii tronculare
· manipulări şi tehnici de mobilizare
· capilaroscopie
· injectarea şi aspiraţia discului intravertebral şi nucleoliza
Anexa 1
Lista bolilor cărora li se aplică temele din programul de învăţare
1. Sindroame algice regionale:
Cervicalgia
Lombalgia
Stenoza lombară
Dureri în umar, cot, genunchi, gleznă
Sindromul umăr-umăr
Toracodinie
Bursite, algodistrofie, fasciita plantară
Fibromialgie
2. Artroze şi boli înrudite:
Artroza articulaţiilor mari
Hiperostaza scheletală idiopatică
Artritele neuropatice
Artropatiile microcristaline: guta, condrocalcinoza, boala prin depozitarea apatiei
Modificări osteoarticulare în boli endocrine şi hemoglobinopatii
Acromegalia
Anomalii osoase şi articulare în bolile tiroidei
3. Poliartrita reumatoidă:
Boala precoce, progresivă şi avansată
Afectarea sistemică: oculară, vasculară, neurologică, etc.
Complicaţii: mielopatia cervicală, artrita septică, chistul Baker rupt, amiloidoza
4. Artrita cronică juvenilă şi boala Still a adultului
5. Spondilartropatii:
Spondilita anchilozantă
Curricula de Reumatologie 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

985

Artrita psoriazică
Artropatiile enterale
Artritele reactive şi sindromul Reiter
Boala lui Whipple
6. Colagenoze:
Lupusul eritematos sistemic
Sclerodermia
Sindromul Sjogren
Conectivitele intricate
Miopatiile inflamatoare
Vasculite:
Poliartrita
Polimialgia reumatică şi arterita gigantocelulară
Granulomatoza Wegener
Boala Takayasu
Paniculita
Vasculita cutanată
Boala Behcet
Boala Churg-Strauss
Vasculite la copii (purpura Henoch-Schoenlein, sindromul Kawasaki)
7. Osteopatii metabolice:
Osteoporoza
Rahitismul şi osteomalacia
Osteodistrofia renală
Suferinţe regionale osoase:
Algoneurodistrofia
Osteoartropatia hipertrofică
Boala Paget
Osteonecroza
Boala Legg-Perthes
Tumorile osoase
Bolile ereditare ale ţesutului conjunctiv
Displazii osoase şi articulare
8. Artrite infecţioase:
Leziuni osoase şi artrite septice
Boala Lyme
Artropatii mycobacteriene, fungice şi parazitare
Artrite virale
Sindromul imunodeficienţei umane dobândite
9. Boli diverse:
Sarcoidoza
Curricula de Reumatologie 2007

5

986

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Sindroame de intricare
Fasciita cu eozinofile şi sindromul mialgie-eozinofilie
Febra mediteraneana familială
Policondrita recidivantă
Sindromul antifosfolipidic
Artrita din hipogamaglobulinemie
Durata: 5 ani
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de
cazuri) pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt
prevăzute şi 40 – 50 de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%,
fiind dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de
etapă, facută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în
care vor fi trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele
de cercetare, participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie continuă.
Structura stagiilor:
· Medicina internă: 2 ani
· Reumatologie: 3 ani, din care:
Ø Medicina fizică, balneologie şi recuperare medicală: 3 luni
Ø Ecografie musculo-scheletală: 1 lună
Ø Bioetica: ½ lună
1. Stagiul de medicină internă (trunchiul comun) (durata: 2 ani)
1. 1. Tematica lecţiilor-conferinţă ( 400 ore)
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

Pneumoniile bacteriene şi nebacteriene
Astmul bronşic
Bronhopneumopatia obstructivă cronică
Tuberculoza pulmonară
Neoplasmul bronho-pulmonar
Pleurezii
Insuficienţa respiratorie
Endocardite
Miocardite şi miocardiopatii
Cardiopatia ischemică
Tulburările de ritm şi de conducere
Pericardite
Curricula de Reumatologie 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

987

Edemul pulmonar hemodinamic
Insuficienţa cardiacă
Hipertensiunea arterială
Arteriopatiile periferice
Tromboflebitele şi boala tromboembolică
Glomerulonefritele acute şi cronice
Sindroamele nefrotice
Pielonefrite
Litiaza renală
Insuficienţa renală acută
Insuficienţa renală cronică
Gastrite
Ulcerul gastric şi duodenal
Neoplasmul gastric
Neoplasmul colic şi rectal
Hepatita cronică
Cirozele hepatice
Colecistopatiile şi litiaza biliară
Pancreatita acută şi cronică
Neoplasmul de pancreas
Peritonita acută
Ileus
Anemii
Leucoza acută
Leucozele cronice
Limfoamele maligne
Mielomul multiplu
Sarcoidoza
Sindroamele hemoragipare
Diabetul zaharat
Dislipidemiile si ateroscleroza

1. 2. Baremul activităţilor practice
·
·
·
·
·
·
·
·
·

Examenunl clinic şi întocmirea foii de observaţie (250)
Prezentare de cazuri clinice (30)
Interpretarea examinărilor de laborator pentru bolile prevăzute la 1.1 (250)
Interpretarea examenelor radiologice pentru bolile prevăzute la 1.1 (la caz)
Interpretarea electrocardiogramei (100)
Interpretarea ecocardiogramei (demonstraţii)
Interpretarea ecografiei abdominale (demonstraţii)
Toracocenteza (10)
Paracenteza (10)
Curricula de Reumatologie 2007

7

988

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

·
·
·
·
·
·
·
·
·

Interpretarea buletinului de explorare a funcţiei secretorii gastrice (10)
Examenunl urinii (30)
Interpretarea testului hiperglicemiei provocate (10)
Oscilometria (20)
Interpretarea buletinelor endoscopice (bronhoscopie, gastroscopie,
colonoscopie, rectoscopie) (câte 5 din fiecare)
Interpretarea examenului fundului de ochi (20)
Interpretarea examenelor din sângele periferic (20) şi din măduva osoasă
(5), pentru bolile prevăzute la 1.1
Interpretarea datelor de explorare funcţională renală (20), hepatică (30) şi
pancreatică (10)
Interpretarea datelor examenului bacteriologic din urină, spută, bilă, sânge
şi lichidul cefalorahidian (câte 5 din fiecare)

2. Stagiul de reumatologie (pregătirea de specialitate) -durata: 3 ani
2. 1. Tematica lecţiilor-conferinţă ( 600 ore)
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

Structura şi funcţiile aparatului locomotor
Structura şi funcţiile ţesutului conjunctiv
Structura şi metabolismul osului
Complexul major de histocompatibilitate şi bolile reumatologice
Imunitatea umorală şi celulară
Autoimunitatea
Inflamaţia
Fiziopatologia durerii
Antiinflamatoarele nesteroidiene
Glucocorticoizii şi utilizarea acestora în reumatologie
Medicamente modificatoare de boală (remisive) în reumatologie:
antimalarice de sinteză, chelaţi de aur, d-penicilamina, sulfasalazina,
leflunomid, imunodepresoare-citotoxice, medicamente biologice
Poliartrita reumatoidă a adultului
Artrita juvenilă idiopatică şi boala Still a adultului
Spondiloartropatiile seronegative: spondilita anchilozantă, spondilartrita
psoriazică, sindromul Reiter, spondiloartropatiile enterale, etc.
Lupusul eritematos sistemic
Sindromul antifosfolipidic
Sclerodermia sistemică
Fenomenul Raynaud
Miopatiile inflamatoare
Boala mixtă a ţesutului conjunctiv şi alte colagenoze intricate
Fasciita eozinofilică difuză şi sindromul mialgie-eozinofilie
Sindromul Sjogren
Curricula de Reumatologie 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

989

· Policondrita recidivantă
· Vasculitele sistemice: poliarterita, boala Takayasu, arterita gigantocelulară
şi polimialgia reumatică, granulomatoza Wegener, vasculite cutanate
(purpura Scholein-Henoch, eritemul nodos, etc.)
· Boala (sindromul) Behcet
· Boala artrozică periferică: gonartroza, coxartroza, artroza digitală
· Boala degenerativă a coloanei vertebrale: cervicalgia cronică, lumbago şi
lombalgia cronică, sindroamele algice disco-radiculare (nevralgia cervicobrahială, lombosciatica, lombocruralgia, meralgia parestezică), stenoza
canalului rihidian
· Periartrita scapuloumerală
· Forme comune de reumatism abarticular (entezopatii, fasciite, capsulite,
bursite, tendinite şi tenosinovite)
· Neuropatiile compresive periferice
· Distrofia simpatică reflexă
· Artritele microcristaline: guta, condrocalcinoza articulară, boala prin
depozitarea hidroxiapatitei
· Artritele septice şi infecţioase (bacteriene, virale, fungice, parazitare)
· Tuberculoza osteo-articulară
· Boala de Lyme
· Manifestări reumatologice în infecţia cu HIV
· Osteoartropatia hipertrofică
· Bolile ereditare ale ţesutului conjunctiv
· Tumorile primare şi secundare ale oaselor şi articulaţiilor
· Sindroame paraneoplazice musculo-scheletale
· Osteoporoza
· Osteomalacia şi rahitismul
· Osteonecroza aseptică
· Boala Paget a osului
· Manifestări reumatologice în boli endocrine (hipertiroidism, acromegalie,
etc.)
· Reumatismul şi sarcina
· Urgenţe reumatologice
2. 2. Baremul activităţilor practice
2. 2. 1. Obligatoriu
· Examenul clinic complex şi foaia de observaţie a bolnavului reumatologic
(500)
· Comunicare cu pacientul şi cu familia (la caz)
· Prezentare de cazuri clinice (60) şi referate (15)
· Puncţia articulară şi examenul lichidului sinovial (30)
Curricula de Reumatologie 2007

9

990

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

· Principiile tehnice şi interpretarea testelor biologice de inflamaţie (VSH,
proteina C-reactivă, fibrinogenemie, etc.) şi de alterare a răspunsului imun
(ASLO, factori reumatoizi, anticorpi antinucleari, complement, anticorpi
antifosfolipidici, complexe imune circulante, etc.), pentru bolile prevăzute
la 3.1 (la caz)
· Metode pentru explorarea metabolismului fosfo-calcic şi interpretarea
acestora (la caz, cel putin 20)
· Cunoaşterea rolului şi interpretarea tehnicilor instrumentale în investigarea
bolilor reumatologice (radiologie convenţională, tomografie
computerizată, rezonanţă magnetică nucleară, ultrasonografie, scintigrafie,
electromiografie, osteodensitometrie, artrografie, artroscopie,
capilaroscopie, biopsie musculara şi cutanată) (la caz)
· Tehnici infiltrative în reumatologie: intrarticulare (sinoviorteza) (câte 6
pentru cel puţin 8 sedii diferite), periarticulare (idem, ca mai sus),
paravertebrale (5), epidurale (10), tronculare (câte 4, pentru sedii diferite)
2. 2. 2. Opţional
Nota: Eventual de aprofundat în anul suplimentar.
· Executarea şi interpretarea la nivel de expert a următoarelor:
o Examinări de laborator (cu rol în cercetare)
o Ecografie musculo-scheletală
o Artroscopie
o Electromiografie
o Capilaroscopie
o Scintigrafie osteo-articulară
o Osteodensitometrie
o Injectarea/aspiraţia intervertebral (discografie, discorteză) şi
nucleoliza
· Pregatire pedagogică
· Tehnica informaţiei şi interpretarea rezultatelor în cercetarea ştiinţifică
· Pregătire managerială în domeniul sănătăţii
3. Stagiul de medicină fizică, balneologie şi recuperare medicală (3 luni, din cadrul
pregătirii în specialitate)
3. 1. Tematica lecţiilor-conferinţă ( 50 ore)
· Bazele fiziologice ale kinetoterapiei
· Exerciţii fizice terapeutice: clasificare, mecanisme de acţiune, efecte şi
indicaţii
· Bazele fiziologice ale termoterapiei
Curricula de Reumatologie 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

991

· Termoterapia pentru bolile reumatologice: clasificare, mecanisme de
acţiune, efecte
· Electroterapia: bazele fizice, mecanisme de acţiune, efecte fiziologice şi
terapeutice, clasificare şi indicaţii
· Fototerapia şi laserterapie
· Ultrasonoterapia
· Clasificarea, mecanismele de acţiune şi indicaţiile factorilor naturali de
cură în bolile reumatologice
· Planul de tratament fizical şi recuperator în principalele boli reumatologice
3. 2. Baremul activităţilor practice
· Bilanţul articular şi testarea musculară în perspectiva tratamentului
recuperator (10)
· Tehnici de kinetoterapie activă şi pasivă (10)
· Tehnici de mecanoterapie (masaj, tracţiuni, manipulări) (câte 3 pentru
fiecare)
· Tehnici de hidrotermoterapie locală şi generală (10)
· Tehnici de electroterapie (galvanizare, galvanoionizare, curenţi de joasă,
medie şi înaltă frecvenţă) (câte 3 din fiecare)
· Tehnici de fototerapie (5)
· Tehnici de sonoterapie şi sonoforeză (10)
· Tehnici de balneo- şi crenoterapie (demonstraţii)
4. Stagiul de ecografie musculoscheletală (1 lună, din cadrul pregătirii de
specialitate)
4.1. Tematica lecţiilor-conferinţă ( 50 ore)
§
§

§

§
§
§

Generalităţi: noţiuni despre ultrasunete, tipuri de examinare ecografică,
metodologie de examinare, artefacte
Semiologia ecografica normală a structurilor musculoscheletale: muşchi,
tendoane, ligamente, periost şi os, articulaţii (cartilaj, sinovială, burse,
capsulă), nervi, ţesut celular subcutanat
Semiologia ecografică a principalelor tipuri de leziuni musculoscheletale:
miozită, abces muscular, rupturi musculare, procese degenerative musculare;
tendinite, tenosinovite, peritendinite, rupturi tendinoase, entezite; rupturi
ligamentare; periostite, colecţii subperiostale, fracturi, eroziuni osoase,
proliferări osoase; colecţii intraarticulare, leziuni cartilaginoase, bursite; edem
subcutanat, noduli subcutanaţi; corpi străini
Examinarea ecografică a articulaţiilor membrului superior (umăr, cot , mână)
Examinarea ecografică a articulaţiilor membrului inferior (şold, genunchi,
picior)
Examinarea ecografică a trunchiului şi toracelui
Curricula de Reumatologie 2007

11

992

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Ecografia tumorilor sistemului musculoscheletal
Tehnici de ecografie intervenţională: puncţii, infiltraţii, biopsii ghidate
ecografic
§ Examinarea ecografică a principalelor boli reumatologice: poliartrita
reumatoidă, artroze, spondilartropatii seronegative
§
§

4.2. Baremul activiăţilor practice
§ Tehnica de examinare ecografică a membrului superior (umăr, cot, mînă)
Tehnica de examinare ecografica a membrului inferior (şold, genunchi,
picior)
§ Tehnica de examinare ecografica a toracelui şi trunchiului
§ Examinarea ecografică a principalelor boli boli reumatologice: poliartrita
reumatoidă, artroze, spondilartropatii seronegative
§

Curricula de Reumatologie 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

993

5. MODULUL DE BIOETICĂ - 2 săptămâni
5.1. TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi
ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de
sănătate, boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă,
etnie, etc.)
III. Relaţia medic-pacient I- 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic-pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic-pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV. Relaţia medic-pacient II- 2 ore
1. Consimţământul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient
3. Relaţia medic-pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI. Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
Curricula de Reumatologie 2007

13

994

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2.
3.
4.
5.

Probleme etice în stările terminale
Tratamente inutile în practica medicală
Eutanasia şi suicidul asistat
Îngrijirile paliative

VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX. Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin
prisma cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor
coduri de etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în
care se derulează cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea
ştiinţifică
5.2. TEMATICA SEMINARIILOR
I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2
ore

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate
şi evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile
medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice 2 ore
Curricula de Reumatologie 2007

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

IV.

V.

VI.

995

1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală
curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri
concrete - 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale
Discutarea problemelor etice la începutul vieţii pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore

VII. Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri
concrete - 2 ore
VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe
baza unor cazuri concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma
unor cazuri concrete - 2 ore

Curricula de Reumatologie 2007

15

996

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

REUMATOLOGIE
5 ani

STAGII PRACTICE ŞI CURSURI CONFERINŢĂ
REUMATOLOGIE (I.1)
MEDICINA INTERNĂ (I.2)
RECUPERARE, MEDICINĂ FIZICĂ ŞI
BALNEOLOGIE (I.3)
ECOGRAFIE MUSCULO-SCHELETALĂ (I.4)
BIOETICA (I.5)
REUMATOLOGIE (II.1)

ANUL I
STAGIUL I.1 I.2

ANUL II
I.2

6 LUNI
2 ANI
3 LUNI
1 LUNĂ
½ LUNĂ
2 ANI 1 LUNĂ ŞI 2 SĂPT.

ANUL III
ANUL IV
ANUL V
I.2 I.3 II.1 II.1
I.4 I.5 II.1

Curricula de Reumatologie 2007

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

SĂNĂTATE PUBLICĂ ŞI MANAGEMENT

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare in Domeniul Sanitar Bucureşti

997

998

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA

SĂNĂTATE PUBLICĂ ŞI MANAGEMENT
DEFINIŢIE:
Sănătatea Publică este ramura medicinii care se ocupă de supravegherea
sănătăţii populaţiei, de identificarea nevoilor sanitare ale acesteia, de cultivarea
strategiilor care promovează sănătatea şi de evaluarea serviciilor de sănătate.
ăNoua Sănătate Publică se ocupă cu identificarea nevoilor de sănătate şi
organizarea de servicii de sănătate comprehensive la nivel populaţional, incluzând
astfel procesul de informare în vederea caracterizării stării de sănătate a populaţiei
şi mobilizarea resurselor necesare pentru a interveni asupra acestei stări. Deoarece
esenţa sănătăţii publice este starea de sănătate a populaţiei aceasta include
organizarea personalului şi a unităţilor medicale în vederea furnizării tuturor
serviciilor de sănătate necesare pentru promovarea sănătăţii, prevenirea bolilor,
diagnosticare şi tratamentul bolilor, precum şi reabilitarea fizică, socială şi
profesională”.
DURATA: 4 ani
Curriculumul prevede un numar de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări
de cazuri) pe anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora
sunt prevăzute şi 40 – 50 de ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 7080%, fiind dedicată activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare
de etapă, făcută în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi
îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu (log-book),
în care vor fi trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în
programele de cercetare, participarea la manifestări ştiinţifice şi de educaţie
continuă.
Etapa de angajare, luare în evidenţă, rezolvare a problemelor socialadministrative, prezentarea la unitatea sanitară repartizată, alegerea îndrumătorului
şi fixarea planului de activitate
STRUCTURA STAGIILOR
1) Măsurarea şi evaluarea stării de sănătate şi a determinanţilor ei (5 1/2 luni).
2) Mediul în relaţie cu sănătatea umană (2 luni).
3) Igiena mediului în relaţie cu Sănătatea Publică (4 luni).
Curriclum in Sanatate publica si Management

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

999

4) Igiena alimentaţiei şi nutriţiei în relaţie cu sănătatea umană (3 luni).
5) Igiena copiilor şi tinerilor (3 luni).
6) Promovarea sănătăţii şi strategii preventive (3 luni).
7) Epidemiologie generală (8 luni).
8) Epidemiologie specială (4 luni).
9) Bolile cronice ca problemă de Sănătate Publică (1 lună).
10) Metode de cercetare a serviciilor de sănătate (2 luni).
11) Managementul serviciilor de sănătate şi sociale (3 luni).
12) Bioetică (½ lună).
13) Stagii practice de Sănătate Publică şi Management – se vor efectua activităţi
metodologice şi de conducere în unităţi sanitare, institute, Autorităţi de Sănătate
Publică Judeţene, Case Judeţene de Asigurări de Sănătate (9 luni).
CONŢINUTUL STAGIILOR
1) MĂSURAREA ŞI EVALUAREA STĂRII DE SĂNĂTATE ŞI A
DETERMINANŢILOR EI – 5 1/2 luni
Tematica lecţiilor conferinţă – 90 ore
1.1) Introducere în sănătatea publică:
· Sănătatea individului şi sănătatea populaţiilor
· Definirea domeniului sănătăţii publice
· Principiile metodei ştiinţifice
· Evoluţia concepţiilor în sănătate publică
· Măsurarea stării de sănătate a populaţiei
· Bioetică
1.2) Demografie:
· Statica populaţiei
· Mişcarea mecanică şi naturală: natalitatea şi mortalitatea
· Metode de standardizare
· Tabele de mortalitate
1.3) Evaluarea poverii bolilor:
· ani de viaţă potenţial pierduţi
1.4) Morbiditate, incidenţa, prevalenţa
1.5) Calitatea vieţii
1.6) Modele de determinanţi ai stării de sănătate a unei populaţii:
· Factori biologici
· Factori de mediu
· Factori de stil de viaţă (comportamentali)
· Serviciile de sănătate
1.7) Metode ale ştiinţelor sociale utilizate în măsurarea stării de sănătate şi a
factorilor care o influenţează:
· Criterii de alegere a metodelor de cercetare
Curriclum in Sanatate publica si Management

3

1000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1.8)
·
·
·
·
·
1.9)
·
·
·
·
·
·
·

· Metode cantitative: proiectarea şi evaluarea validităţii şi fiabilităţii
chestionarelor
· Metode calitative: interviul, observaţia, prelucrarea datelor calitative
Prelucrarea automată a datelor:
Editarea de documente (text şi grafică)
Baza de date
Documentarea asistată de calculator
Programe de comunicaţii
Pachete de statistică utilizate în Sănătate Publică: EpiInfo, SPSS,
SAS,etc.
Biostatistică:
Indicatori de tendinţă centrală şi dispersie
Eşantionaj şi inferenţă statistică
Tipuri de distribuţii şi compararea statistică (teste parametrice şi
neparametrice)
Regresia logistică
Corelaţia şi regresia liniară
Pachete de programe de calculator pentru prelucrări statistice;
compatibilizare cu cerinţele U.E.
Statistică superioară

Tematica activităţilor practice
1.10) Introducere în sănătatea publică:
· Identificarea surselor de informare ştiinţifică şi de date statistice relevante
pentru sănătatea publică
· Citirea şi evaluarea critică a rezultatelor din publicaţii ştiinţifice
· Prezentarea şi diseminarea rezultatelor cercetării; redactarea şi susţinerea
unei comunicări, redactarea unui articol ştiinţific
1.11) Demografie:
· Interpretarea medicală a informaţiilor din domeniul staticii populaţiei
· Măsurarea şi interpretarea medicală a informaţiilor referitoare la
mişcarea naturală a populaţiei (fertilitate, mortalitate, tabela de
mortalitate, A.P.V.P., etc.)
· Analiza fertilităţii într-o populaţie definită, pe baza datelor disponibile
· Tehnici de standardizare a indicatorilor demografici şi din alte domenii
ale studiului stării de sănătate
1.12) Morbiditate:
· Obţinerea de date referitoare la incidenţa unor boli sau grupe de boli
· Proiectarea unui studiu de prevalenţă de moment pentru o boală dată sau
pentru un grup de boli
· Proiectarea unui studiu pentru cunoaşterea incapacităţii într-o populaţie
1.13) Factori care condiţionează starea de sănătate a unei populaţii:
· Proiectarea unui studiu pentru cunoaşterea actorilor care influenţează
starea de sănătate a unei populaţii
Curriclum in Sanatate publica si Management

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1001

· Obţinerea de informaţii din diverse surse referitoare la factorii de mediu
care influenţează starea de sănătate a populaţiei
· Proiectarea unui studiu pentru cunoaşterea factorilor comportamentali
asociaţi sănătăţii
· Analiza impactului unor servicii de sănătate asupra stării de sănătate a
populaţiei
1.14) Metode ale ştiinţelor sociale utilizate în măsurarea stării de sănătate şi a
factorilor care influenţează:
· Realizarea şi testarea unui chestionar
· Proiectarea şi realizarea unei anchete de tip calitativ
1.15) Introducere în informatică:
· Realizarea operaţiunilor elementare cu fişiere (creare, copiere,
redenumire, ştergere, etc.) în mediile de operare uzuale
· Utilizarea unui editor de text şi a unui program de grafică
· Utilizarea unui pachet de gestiune a bazelor de date
· Utilizarea unui program de calcul tabelar
· Utilizarea bazelor de date bibliografice pe calculator
· Utilizarea poştei electronice
· Utilizarea mijloacelor multimedia
1.16) Biostatistică:
· Aplicarea metodelor de statistică descriptivă şi analitică în prelucrarea cu
ajutorul computerului şi a datelor dintr-un studiu
· Interpretarea rezultatelor prelucrărilor statistice efectuate cu programe de
statistică uzuale şi redactarea concluziilor
· Proiectarea unui studiu pe eşantion
· Interpretarea şi evaluarea critică a rezultatelor statistice cuprinse în
articole ştiinţifice
2) PROMOVAREA SĂNĂTĂŢII ŞI STRATEGII PREVENTIVE – 3 luni
Tematica lecţiilor conferinţă – 50 ore
2.1) Strategii preventive. Concepte de promovare a sănătăţii şi educaţiei
pentru sănătate. Carta de la Otawa
2.2) Societatea civilă, drepturile omului şi promovarea sănătăţii. Politici
sănătoase şi alianţe pentru sănătate. Strategii de implicare a
comunităţii în educaţia pentru sănătate şi promovarea sănătăţii
2.3) Stilul de viaţă, comportamentele şi educaţia pentru sănătate
2.4) Mortalitatea feto-infantilă şi juvenilă şi ocrotirea sănătăţii copilului
2.5) Problematica medico-socială a cuplului, sănătatea reproducerii şi
educaţia sexuală
2.6) Problematica medico-socială a populaţiei vârstnice
2.7) Consumul abuziv de tutun, alcool şi alte droguri
2.8) Marketing social
2.9) Bioetică

Curriclum in Sanatate publica si Management

5

1002

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Tematica activităţilor practice
2.1) Strategii preventive. Conceptele de promovare a sănătăţii şi educaţiei
pentru sănătate
Ø Proiectarea schiţei unui program de intervenţie bazat pe strategia
ecologică
Ø Formularea unui program integrat de măsuri preventive pentru o
populaţie dată
2.2) Societatea civilă, drepturile omului şi promovarea sănătăţii. Strategii
de implicare a comunităţii în educaţia pentru sănătate şi promovarea
sănătăţii
Ø Proiectarea schiţei unui program de intervenţie comunitară în
colaborare cu o organizaţie non-guvernamentală
2.3) Stilul de viaţă, comportamentele şi educaţia pentru sănătate
Ø Proiectarea unui studiu pentru evaluarea cunoştinţelor, deprinderilor şi
atitudinilor legate de sănătate
Ø Susţinerea unei prelegeri pe tema legăturii între factorii
comportamentali şi sănătate pentru un public nespecializat
2.4) Mortalitatea feto-infantilă şi juvenilă şi ocrotirea sănătăţii copilului:
Ø Proiectarea şi efectuarea unei anchete privind aspecte epidemiologice
ale mortalităţii infantile şi juvenile
Ø Proiectarea unui program de intervenţie bazat pe strategia riscului
înalt, pentru reducerea mortalităţii infantile şi juvenile
2.5) Problematica medico-socială a cuplului, sănătatea reproducerii şi
educaţia sexuală:
Ø Proiectarea şi efectuare unui studiu privind cunoştinţele, atitudinile şi
practicile legate de planificarea familială şi educaţia sexuală a unei populaţii
Ø Realizarea unui material de educaţie pentru sănătate destinat mediilor
de informare în masă (articol, material audio sau video)
2.6) Problematica medico-socială a populaţiei vârstnice
Ø Proiectarea şi efectuarea unei cercetări privind morbiditatea populaţiei
vârstnice dintr-un teritoriu
Ø Proiectarea şi efectuarea unei cercetări privind problemele sociale ale
vârstnicilor instituţionalizaţi
2.7) Consumul abuziv de tutun, alcool şi alte droguri
Ø Proiectarea şi realizarea unui studiu privind cunoştinţele, atitudinile şi
comportamentele unei populaţii de adolescenţi în legătură cu consumul abuziv
de tutun, alcool şi alte droguri
Ø Elaborarea şi testarea unor mesaje adresate adolescenţilor în scopul
influenţării atitudinilor şi comportamentelor
3. MEDIUL ÎN RELAŢIE CU SĂNĂTATEA UMANĂ – 2 luni
Tematica lecţiilor conferinţă – 40 ore
3.1) Rolul factorilor de mediu în etiologia îmbolnăvirilor umane. Mediul
înconjurător în concepţia Organizaţiei Mondiale a Sănătăţii. Cerinţe de
bază pentru un mediu sănătos. Noţiuni de drept privind mediul
înconjurător. Obstacole şi oportunităţi în rezolvarea problemelor de
Curriclum in Sanatate publica si Management

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

3.2)
3.3)
3.4)

3.5)

3.6)

1003

sănătate care implică mediul ambiental. Promovarea comportamentelor
sănătoase pentru un mediu sănătos
Riscul de mediu: definiţie; etapele analizei riscului: evaluarea riscului,
managementul riscului, comunicarea riscului
Toxicologie de mediu: principii generale, absorbţia, distribuţia, excreţia,
bio-transformarea, efecte toxice pe organe şi sisteme, efecte cancerigene
şi genetice
Evaluarea riscului de mediu pentru sănătate. Natura şi caracterizarea
pericolelor din mediul înconjurător care pot afecta sănătatea (fizice,
chimice, biologice, mecanice, psiho-sociale), căi de expunere, efecte
asupra sănătăţii. Principii şi metode de evaluare a riscului (identificarea
pericolului, evaluarea relaţiei doză-răspuns, evaluarea expunerii,
caracterizarea riscului)
Managementul riscului de mediu: compararea riscului estimat cu
standarde şi norme, compararea riscului estimat actual cu estimări
anterioare, monitorizarea expunerii, stabilirea alternativelor, implicarea
tuturor participanţilor la procesul de luare a deciziilor
Comunicarea riscului de mediu: planul de comunicare a riscului,
definirea obiectivelor comunicării, implicarea comunităţii, parteneriat cu
liderii comunităţii şi cu alte instituţii, elaborarea mesajelor, evaluarea
comunicării

4. IGIENA MEDIULUI ÎN RELAŢIE CU SĂNĂTATEA PUBLICĂ – 4 luni
Tematica lecţiilor conferinţă – 66 ore
4.1) Igiena aerului atmosferic. Factorii meteoro-climatici şi influenţa lor
asupra sănătăţii. Surse de poluare a aerului, natura agenţilor poluanţi.
Efectele poluării aerului atmosferic asupra stării de sănătate, riscuri
generate de principalii poluanţi şi evaluarea lor. Monitorizarea poluării
aerului şi a expunerii umane, criterii de calitate a aerului atmosferic
4.2) Radiaţii
ionizante:
iradierea
naturală/natural
modificată
tehnologic/antropică, mecanisme de acţiune, surse, efecte asupra
sănătăţii, măsuri de prevenire şi de combatere a expunerii umane
4.3) Radiaţii neionizante: radiofrecvenţe, infraroşii, luminoase, ultraviolete.
Surse, mod de acţiune, efecte sanogene/patogene asupra sănătăţii umane,
măsuri de prevenire şi de combatere a efectelor nocive
4.4) Igiena solului: relaţia între structura fizică, compoziţia chimică şi
biologică şi sănătatea umană; patologia biogeochimică; poluarea chimică
şi biologică a solului şi efectele asupra stării de sănătate; măsuri de
prevenire şi combatere a efectelor nocive
4.5) Igiena apei: nevoile de apă ale individului şi colectivităţilor, şi modalităţi
de acoperire; caracterizarea sanitară a surselor de apă; autopurificare
apelor
4.6) Criterii de calitate ale apei potabile. Tratarea apei în vederea potabilizării.
Criterii sanitare de apreciere a eficienţei tratării apei

Curriclum in Sanatate publica si Management

7

1004

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

4.7) Compoziţia minerală a apei în relaţie cu sănătatea. Poluarea chimică a
apei şi efecte asupra sănătăţii: patologia hidrică neinfecţioasă. Măsuri de
prevenire şi combatere
4.8) Poluarea biologică a apei şi efectele asupra sănătăţii: patologia hidrică
infecţioasă. Măsuri de prevenire şi combatere
4.9) Apele recreaţionale: criterii de calitate, riscuri pentru sănătate. Măsuri de
prevenire şi combatere a efectelor nocive
4.10) Reziduurile: surse, clasificări, compoziţia chimică şi biologică, riscurile
pentru sănătate. Măsuri de prevenire şi combatere a efectelor nocive
4.11) Aşezările urbane şi efectele asupra sănătăţii date de urbanizare.
Conceptul de ăoraş sănătos”. Dezvoltarea socio-economică a mediului
rural
4.12) Spaţiul de locuit în relaţie cu sănătatea umană: condiţiile fundamentale
ale igienei spaţiului de locuit; evitarea suprasolicitărilor fiziologice
(ambianţa termică, vicierea aerului, iluminatul natural şi artificial,
zgomotul şi vibraţiile); prevenirea infecţiilor, intoxicaţiilor şi accidentelor
din spaţiul de locuit; poluarea aerului interior, măsuri de prevenire şi
combatere
4.13) Cerinţe de igienă în unităţile medico-sanitare
4.14) Zgomotul şi vibraţiile: surse, poluarea sonoră, efecte asupra sănătăţii,
măsuri de prevenire şi combatere a efectelor nocive
4.15) Catastrofele naturale, accidentele industriale şi nucleare, conflictele
armate: impact asupra aşezărilor umane şi a sănătăţii; măsuri medicosanitare de gestionare a acestor crize
4.16) Poluarea transfrontalieră şi probleme globale de impact asupra mediului
şi sănătăţii umane: reducerea stratului de ozon, modificările climatice şi
efectul de seră, ploile acide, reducerea biodiversităţii speciilor,
despăduririle, deşertificările, transportul transfrontalier al deşeurilor
periculoase
4.17) Mediul ocupaţional în relaţie cu sănătatea umană
Tematica activităţilor practice
4.18) Metodologia cercetării sanitare a aerului. Metode de recoltare a probelor
de aer. Metode de determinare a compoziţiei normale şi a poluanţilor din
aer. Interpretarea şi discutarea rezultatelor
4.19) Evaluarea expunerii populaţiei la poluanţii din aer prin biomarkeri de
expunere, biomarkeri de susceptibilitate, biomarkeri de efect
4.20) Metodologia de supraveghere a stării de sănătate în relaţie cu poluarea
aerului atmosferic
4.21) Metodologia cercetării sanitare a apei (potabilă, recreaţională, reziduală).
Recoltarea probelor de apă. Determinarea proprietăţilor organoleptice,
fizice, chimice ale apei. Interpretarea şi discutarea rezultatelor
4.22) Evaluarea eficienţei dezinfecţiei apei. Analiza bacteriologică a apei
4.23) Cerinţe igienico-sanitare ale aprovizionării centrale şi locale cu apă
potabilă
Curriclum in Sanatate publica si Management

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1005

4.24) Elaborarea unui plan de supraveghere a aprovizionării cu apă potabilă a
populaţiei
4.25) Metodologia de supraveghere a stării de sănătate în relaţie cu apa
potabilă
4.26) Metodologia cercetării sanitare a solului. Recoltarea probelor de sol.
Metode de investigare a poluării solului. Interpretarea şi discutarea
rezultatelor
4.27) Metodologia de cercetare a impactului condiţiilor necorespunzătoare de
locuit asupra sănătăţii (microclimat, iluminat, ventilaţie, poluare
interioară)
4.28) Metodologia cercetării sanitare a poluării sonore
4.29) Metodologia cercetării expunerii populaţiei la radiaţii ionizante
4.30) Metodologia cercetării condiţiilor de igienă din unităţile medico-sanitare
4.31) Elaborarea unor seturi de indicatori de mediu şi de sănătate într-o
comunitate cu poluare industrială dată. Alcătuirea planului de intervenţie
operativă în cazul unei calamităţi sau catastrofe
4.32) Evaluarea riscului pentru sănătate generat de mediu într-o situaţie dată.
Elaborarea planului de comunicare a riscului de mediu pentru o
comunitate dată
4.33) Evaluarea riscului pentru sănătate generat de mediu ocupaţional
5. IGIENA ALIMENTAŢIEI ŞI NUTRIŢIEI ÎN RELAŢIE CU
SĂNĂTATEA UMANĂ – 3 luni
Tematica lecţiilor conferinţă – 80 ore
5.1) Bazele conceptuale ale alimentaţiei şi nutriţiei: definirea termenilor,
relaţia dintre alimentaţie–nutriţie–sănătate, trebuinţe nutriţionale, aporturi
recomandate
5.2) Bazele fiziologice ale nutriţiei şi sănătatea umană: contextul fiziologic al
nutriţiei, de la alimente la nutrimente şi funcţiile organismului; necesarul
de energie, de macro- şi micronutrienţi (rol în nutriţie, surse alimentare,
raţia zilnică, efectele consumului neadecvat)
5.3) Etiopatogenia bolilor carenţiale : hipovitaminoze, carenţa în elemente
minerale, malnutriţia protein-calorică, anemii nutriţionale
5.4) Etiopatogenia bolilor prin hiperconsum alimentar sau consum
dezechilibrat: obezitate, dislipidemii, ateroscleroză, diabet zaharat, gută,
alcoolism cronic
5.5) Bazele fiziologice şi psiho-sociale ale comportamentului alimentar uman:
semiologie, determinanţi şi funcţii ale comportamentului alimentar,
tulburările comportamentului alimentar
5.6) Comportamente cu risc nutriţional: vegetarismul, vegetalismul,
macrobiotismul
5.7) Calitatea nutriţională a alimentelor (lapte şi preparate din lapte; carne,
peşte, preparate; ouă; legume, fructe; cereale şi leguminoase uscate;
produse zaharoase; grăsimi; băuturi alcoolice şi nealcoolice): modul de
obţinere, formele de comercializare şi consum, compoziţia şi valoarea
Curriclum in Sanatate publica si Management

9

1006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

5.8)

5.9)
5.10)
5.11)
5.12)

nutritivă, cantităţi recomandate pentru diferitele categorii de populaţie,
efectele consumului neadecvat
Calitatea igienică a alimentelor, riscuri alimentare şi nutriţionale: boli
transmise prin consum de alimente contaminate cu agenţi
biologici (bacterii, virusuri, paraziţi), chimici (pesticide, metale grele,
reziduuri medicamentoase, produse de curăţare şi dezinfecţie, aditivi
chimici, micotoxine, biotoxine marin) şi neconvenţionali (prioni);
degradarea şi alterarea alimentelor; principii şi metode de conservare a
alimentelor, influenţele diferitelor tratamente tehnologice asupra
alimentelor şi riscul asupra stării de nutriţie şi sănătate a consumatorilor;
ambalaje folosite în sectorul alimentar
Alimente funcţionale, alimente modificate genetic, alimente cu destinaţie
nutriţională specială, suplimente alimentare, în relaţie cu starea de
sănătate
Principii de gastrotehnie
Programe de supraveghere şi control a bolilor transmise prin consum de
alimente
Igiena unităţilor cu profil alimentar

Tematica activităţilor practice
5.13) Criterii de calitate a produselor alimentare. Aprecierea calităţii igienicosanitare a produselor alimentare. Controlul ambalajelor şi a etichetării.
Recoltarea probelor de alimente pentru examenul de laborator. Metode de
determinare. Interpretarea şi discutarea rezultatelor
5.14) Strategii de control a securităţii sanitare a alimentelor în unităţi
alimentare. Principii de evaluare a riscului în unităţi alimentare, sistemul
de analiză a riscului în puncte critice de control, HACCP (Hazard
Analysis of Critical Control Points)
5.15) Evaluarea stării de nutriţie, metode de apreciere, indicatori statistici
5.16) Metode de evaluare a consumului alimentar şi a cheltuielii de energie.
Tipuri de anchete
5.17) Noţiuni practice de nutriţie în diferite etape fiziologice şi tipuri de efort:
copil, adult, vârstnic, femeie gravidă, sportiv
5.18) Principii generale de dietoterapie
5.19) Analiza riscului legat de consumul de alimente
5.20) Educaţie şi intervenţii nutriţionale de teren: politici şi programe de
supraveghere şi educaţie nutriţională, intervenţie nutriţională în teren
(şcoală, colectivităţi locale, parteneriate public/privat )
5.21) Strategie şi comunicare nutriţională: mediile şi actorii comunicării,
structurile de comunicare, strategie de marketing – lansarea unui produs
alimentar nou – de la reglementări până la comunicare

Curriclum in Sanatate publica si Management

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1007

6. IGIENA COPIILOR ŞI TINERILOR – 3 luni
Tematica lecţiilor conferinţă – 80 ore
6.1) Dezvoltarea umană: nivelurile de organizare ale compoziţiei corpului
uman, principiile generale ale dezvoltării umane, maturizarea pubertară
şi anomalii pubertare, factorii cu rol formativ în dezvoltarea umană,
acceleraţia creşterii sau tendinţa seculară
6.2) Dezvoltarea fizică: variabilitatea indicatorilor antropometrici principali,
dinamica proporţiilor corporale, trăsături evolutive ale aparatelor şi
sistemelor cu vârsta
6.3) Dezvoltarea neuropsihică abordată prin prisma principalelor legi care o
guvernează
6.4) Dezvoltarea neuropsihică şi factorii care o influenţează: ereditatea,
mediul, educaţia
6.5) Etapele de dezvoltare a organismului uman: criterii de stadializare,
dezvoltarea intrauterină, dezvoltarea neuropsihică între 0-19 ani
6.6) Dezvoltarea neuropsihică în relaţie cu activitatea intelectuală:
condiţionare reciprocă; eşecul şcolar: dezadaptarea şcolară, tulburările de
învăţare; problematica instruirii şi educării copilului cu deficienţe
(senzoriale, verbale, comportamentale, fizice şi de intelect), a copilului
abuzat (fizic, psihic, sexual), a copilului supradotat
6.7) Dezvoltarea neuropsihică şi relaţiile interpersonale în colectivităţi: grupul
de elevi, de adolescenţi, de studenţi
6.8) Adaptarea organismului în creştere şi dezvoltare la procesul instructiveducativ, la antepreşcolari (0 – 3 ani): particularităţi igienice pe grupe de
vârstă, jocurile şi jucăriile, creşterea rezistenţei nespecifice prin călirea
organismului, somnul, programul instituţionalizat din creşele de copii
6.9) Adaptarea organismului în creştere şi dezvoltare la procesul instructiveducativ la preşcolari (3–7 ani): creşterea rezistenţei nespecifice prin
călirea organismului şi educaţie fizică, odihna şi somnul, deprinderea de
a munci, programul instituţionalizat din grădiniţele de copii
6.10) Adaptarea organismului în creştere şi dezvoltare la procesul instructiveducativ la elevi şi studenţi: capacitatea de lucru şi curbele fiziologice
zilnice, săptămânale, anuale, programul instituţionalizat din şcoli şi
facultăţi, orarul şcolar, reuşita şcolară, orientarea şcolară şi profesională,
creşterea rezistenţei nespecifice prin călirea organismului şi educaţia
fizică, odihna şi somnul
6.11) Prevenirea şi combaterea comportamentelor cu risc în colectivităţile de
copii şi tineri: obiceiurile alimentare, tabagismul, consumul de băuturi
alcoolice,
consumul
de
droguri,
comportamentul
sexual,
comportamentele violente şi distructive, comportamentele care duc la
accidente, igiena buco-dentară, handicapul fizic şi psihic. Se precizează
cauzele, riscurile pentru sănătate, măsurile de prevenire şi combatere
6.12) Cerinţe igienice privind instituţiile pentru ocrotirea, educarea şi instruirea
copiilor şi tinerilor. Norme generale: amplasarea, terenul, planificarea şi
organizarea clădirii, dotarea cu mobilier, noţiuni de ergonomie şcolară,
asigurarea microclimatului optim, jucăriile şi materialele didactice,
Curriclum in Sanatate publica si Management

11

1008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

dezinfecţia, dezinsecţia şi deratizarea, echipamentul de protecţie sanitară
a personalului, asistenţa medicală, menţinerea stării de igienă, alimentaţia
colectivă. Norme specifice pentru creşe, leagăne de copii, grădiniţe, şcoli,
universităţi
6.13) Prevenirea şi combaterea îmbolnăvirilor acute în colectivităţile de copii şi
tineri: factori de risc ai patologiei acute transmisibile, noţiuni despre
patologia acută transmisibilă, factorii incriminaţi în patologia acută
transmisibilă, boli acute transmisibile cu frecvenţă crescută, măsuri de
prevenire şi combatere a bolilor acute transmisibile
6.14) Prevenirea şi combaterea îmbolnăvirilor cronice în colectivităţile de copii
şi tineri: boli cronice şi forme cronice ale unor boli acute, dispensarizarea
bolnavilor cronici, eficienţa măsurilor medicale în morbiditatea cronică
Tematica activităţilor practice
6.1) Metodologia aprecierii dezvoltării fizice: antropometria, indicatorii
dezvoltării fizice definitori pe grupe de vârstă, diagnosticul individual al
dezvoltării fizice în sistem sigmal şi de percentile
6.2) Metodologia aprecierii nivelului de dezvoltare neuro-psihică: strategii şi
metode de cercetare, psihodiagnoză
6.3) Metodologia aprecierii programului de activitate şi odihnă în creşe,
grădiniţe, şcoli şi universităţi. Aprecierea reuşitei şcolare
6.4) Metode de lucru ale medicului în orientarea şcolară şi profesională
6.5) Metodologia aprecierii comportamentelor cu risc
6.6) Metodologia aprecierii alimentaţiei: calcularea raţiei alimentare pe grupe
de vârstă, ancheta alimentară în colectivităţi, aprecierea stării de nutriţie
6.7) Metodologia aprecierii condiţiilor igienico-sanitare din instituţiile de
copii şi tineri
6.8) Expertiza unui proiect de construcţie sau a unei construcţii reprezentând
o instituţie de copii şi tineri
6.9) Organizarea şi funcţionarea cabinetelor de medicină şcolară
7) EPIDEMIOLOGIE GENERALĂ – 8 luni (166 ore curs)
Tematica lecţiilor conferinţă
7.1) Introducere in Epidemiologie:
· Definiţie, scop, domenii de utilizare
· Istoric
· Concepte utilizate in epidemiologie (focar, epidemie, endemie,
pandemie, definiţii de caz, prevenţie, control, etc.)
· Istoria naturala a bolii
· Nivele de prevenire (profilaxie primară, secundară şi terţiară)
· Cauzalitatea multiplă a bolilor (factori intrinseci, factori extrinseci,
triada epidemiologică )
7.2) Epidemiologie descriptivă:
· Persoana (definire variabile, utilizare)
· Loc, timp ( definire, utilizare)
Curriclum in Sanatate publica si Management

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1009

7.3) Studii analitice:
· Ciclul studiilor epidemiologice
· Conceptul cauzalităţii şi etape ale stabilirii relaţiilor de cauzalitate
(concepte, puterea efectului, perioada de inducţie, criterii)
· Studii observaţionale versus studii experimentale (definire, utilizare)
· Studii analitice tip caz martor (definire, variante, selectare cazuri si
controale, comparabilitatea informaţiilor, pseudo-rate si Odds Ratio,
avantaje şi dezavantaje)
· Studii analitice tip cohortă (definire cohorte şi grupuri expuse, design,
avantaje, dezavantaje).
· Studii prospective versus retrospective (definire, variante, utilizare)
· Studii experimentale – trialuri clinice (principii, tipuri, utilizare,
aspecte etice)
7.4) Screeningul in depistarea bolilor (definiţie, principii, caracteristici,
evaluare)
7.5) Supravegherea epidemiologică în sănătatea publică:
· Istoric, definiţie, utilizare
· Obiective
· Tipuri de supraveghere (supraveghere activă, pasivă, sentinelă, de
laborator)
· Elementele unui sistem de supraveghere
· Analiza, interpretarea şi prezentarea datelor de supraveghere
· Evaluarea unui sistem de supraveghere
· Atributele supravegherii
8) EPIDEMIOLOGIE SPECIALĂ – 4 luni
8.1) Epidemiologia bolilor infecţioase – 70 ore curs
8.1.1) Procesul infecţios (definiţie, factori condiţionali, forme de
manifestare)
8.1.2) Focar epidemiologic(definiţie, factori condiţionali, forme de
manifestare)
8.1.3) Procesul epidemiologic (definiţie, factori şi forme de manifestare)
8.1.4) Investigarea şi controlul epidemiilor (principii, etape, elaborarea unui
raport de epidemie)
8.1.5) Decontaminarea (dezinfecţia, sterilizarea)
8.1.6) Epidemiologia, prevenirea şi controlul principalelor boli infecţioase
8.1.6)1. Boli controlabile prin vaccinare: rujeola, rubeola, parotidita
epidemică, difteria, tetanos, tuse convulsivă, poliomielita,
hepatita B, gripa, meningita meningococică, Haemophilus
Influenze B
8.1.6)2. Boli cu transmitere digestivă: hepatita A, E, salmoneloze,
infecţii cu Shigella, toxiinfecţii alimentare, boala diareică acută,
holeră, Rottavirus.
8.1.6)3. Boli cu transmitere pe cale aeriană: tuberculoza, scarlatina
Curriclum in Sanatate publica si Management

13

1010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

8.1.6)4. Boli cu transmitere predominant parenterală: infecţia cu
HIV/SIDA, infecţia cu virus hepatitic C
8.1.6)5. Boli cu transmitere prin vectori: malaria şi alte zoonoze cu
transmitere vectorială
8.1.6)6. Boli cu transmitere sexuală: sifilis, gonoree, infecţiile cu
Chlamydia.
8.1.6)7. Zoonoze: antrax, leptospiroza, rabie, brucelloza
8.1.6)8. Parazitoze.
8.1.6)9. Infecţii nosocomiale.
8.2) Epidemiologia bolilor neinfecţioase – 30 ore curs
8.2.1)
Utilizarea principiilor şi metodelor epidemiologice în
prevenirea şi controlul bolilor netransmisibile (epidemiologia
reproducerii, genetică, a bolilor cardiovasculare, oncologică,
metabolism şi nutriţie)
8.2.2)
Epidemiologie ocupaţională (tipuri de studii, supravegherea
epidemiologică)
8.2.3)
Epidemiologia de mediu (domeniu, evaluarea expunerii, tipuri
de studii, supraveghere, evaluarea riscului)
Tematica activităţilor practice epidemiologie generală şi specială
8.3) Sistemul informaţional în bolile transmisibile
8.4) Aplicaţii practice privind evaluarea frecvenţei, gravităţii, potenţialului
epidemiologic şi al factorilor de risc în bolile infecţioase
8.5) Organizarea, efectuarea şi evaluarea eficacităţii şi acceptabilităţii diferitelor
activităţi epidemiologice, de profilaxie şi combatere:
Ø Metodologia triajului epidemiologic profilactic, a supravegherii
epidemiologice active şi diferenţiate a personalului din sectoare speciale de
activitate prin control periodic şi la angajare, metodologia supravegherii
active a purtătorilor de germeni
8.6) Organizarea şi efectuarea unor acţiuni de recoltare, conservare şi transport
de produse biologice şi de mediu:
Ø Tehnici de recoltare
Ø Interpretarea rezultatelor examenelor de laborator în diverse situaţii
epidemiologice pentru implementarea măsurilor antiepidemice şi privind
căile de transmitere
8.7) Planificarea, organizarea şi desfăşurarea tehnică a măsurilor DDD în raport
cu diverse situaţii epidemiologice şi obiective din teren, testarea eficienţei
acţiunilor DDD:
Ø Tehnici şi metode de dezinfecţie în raport cu calea de transmitere, tipul
agentului patogen, obiectiv (metode fizice, chimice, fizico-chimice);
controlul eficienţei unei acţiuni de dezinfecţie:
- activitatea şi tehnica sterilizării instrumentarului medical (metode,
mijloace, testarea eficienţei sterilizării)
Ø Tehnici şi metode de dezinsecţie în raport cu tipul agentului patogen
vehiculat, obiectiv, artropode, vectori cu importanţă epidemiologică,
biologică şi ecologia lor
Curriclum in Sanatate publica si Management

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1011

Ø Tehnici şi metode de deratizare în raport cu specia vectoare, agent patogen
vehiculat, obiectiv, rozătoare, cu importanţă epidemiologică, biologică şi
ecologia lor
8.8) Metodologia anchetei epidemiologice în focarul de boală transmisibilă:
Ø Tehnica întocmirii anchetei epidemiologie: preliminară şi definitivă
Ø Măsuri pentru îngrădirea şi lichidarea focarului epidemiologic declarat
Ø Urmărirea focarului epidemic până la lichidare
8.9) Planificarea şi desfăşurarea activităţilor de imunoprofilaxie a populaţiei –
imunoprofilaxia profilactică activă şi pasivă
8.10) Legislaţie sanitară (legi, regulamente, norme, instrucţiuni referitoare la
activitatea antiepidemică şi de igienă, apărarea sanitară a graniţelor,
participare la convenţiile sanitaro-antiepidemice internaţionale, sondaje)
8.11) Diagnostic şi evaluare a potenţialului epidemiologic, elaborarea planului de
acţiuni profilactice şi de combatere în principalele boli infecţioase
8.12) Program plan de măsuri de prevenire şi combatere a bolilor transmisibile în
situaţii neaşteptate (calamităţile naturale şi mişcare migraţională
nereglementată) şi bioterorism
9) BOLILE CRONICE CA PROBLEMĂ DE SĂNĂTATE PUBLICĂ
– 1 lună
Tematica lecţiilor conferinţă – 16 ore
9.1) Profilaxie, morbiditate, mortalitate, educaţie pentru sănătate,
programe de sănătate, organizarea şi funcţionarea serviciilor de
supraveghere şi control în:
· Boli cardiovasculare
· Tumori maligne
· Accidente
· Boli respiratorii cronice
· Boli digestive cronice
· Boli reumatismale
· Boli de nutriţie
· Boli psihice
Tematica activităţilor practice
9.2) Proiectarea unor anchete (scop, obiective, metode, rezultate
parţiale şi/sau finale), privind bolile cronice
10) METODE DE CERCETARE A SERVICIILOR DE SĂNĂTATE – 2 luni
Tematica lecţiilor conferinţă – 30 ore
10.1) Identificarea problemelor
10.2) Analiza şi prezentarea problemei
10.3) Ierarhizarea priorităţilor
10.4) Analiza şi evaluarea variantelor de intervenţie
10.5) Formularea obiectivelor
Curriclum in Sanatate publica si Management

15

1012

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

10.6) Metodologia cercetării serviciilor de sănătate. Tipuri de studii, tehnici de
colectare a datelor, utilizarea eşantionajului în cercetarea serviciilor de
sănătate; planul de prelucrare şi analiză a datelor
10.7) Pretestarea metodologiei
10.8) Planul de lucru
10.9) Administrarea şi monitorizarea proiectului şi utilizarea rezultatelor
10.10) Bugetarea acţiunilor
10.11) Implementarea proiectului
10.12) Prezentarea rezultatelor
Tematica activităţilor practice
10.13) Proiectarea unui studiu de evaluare a serviciilor unei instituţii de sănătate
10.14) Identificarea unei probleme de cercetare a serviciilor primare şi secundare
10.15) Formularea obiectivelor unui studiu de evaluare
10.16) Alegerea metodei de cercetare adecvate unei probleme date
10.17) Proiectarea şi testarea instrumentului de culegere a datelor (chestionar,
interviu)
10.18) Dezvoltarea unui instrument pentru măsurarea calităţii serviciilor
10.19) Elaborarea planului de lucru: folosirea graficului GANTT şi metodei PERT
10.20) Elaborarea bugetului pentru un proiect de cercetare a serviciilor de sănătate
10.21) Utilizarea programelor de calculator pentru planificarea şi monitorizarea
proiectelor
10.22) Participarea la realizarea unor studii de cercetare a serviciilor de sănătate:
· Evaluarea raportului cost-eficacitate al unor tratamente sau proceduri
diagnostice
· Identificarea principalilor factori motivaţionali pentru personalul care
lucrează în sistemul de sănătate
· Proiecte de cercetare-dezvoltare pentru identificarea principalelor
probleme de micro-management în condiţiile practicii de grup
· Evaluarea gradului de satisfacţie al pacienţilor în legătură cu serviciile
unei instituţii de sănătate: spital, CDT, cabinet medical, etc.
· Cercetarea calitativă a comportamentului şi motivaţiilor diferitelor
grupuri de actori implicaţi în reforma sistemului de sănătate
11) MANAGEMENTUL SERVICIILOR DE SĂNĂTATE ŞI SOCIALE
– 3 luni
Tematica lecţiilor conferinţă – 120 ore
11.1) Planificare şi programare
11.2) Comunicare (în organizaţie, cu pacientul)
11.3) Sisteme de sănătate: descriere, analiză comparată şi modalităţi de
finanţare a serviciilor de sănătate
11.4) Organizarea serviciilor de sănătate – macro şi microsistem de sănătate,
nivele de asistenţă medicală – primară, spitalicească, ambulatorie, etc.
11.5) Politici de sănătate – elaborare, evaluare impact, aplicare
11.6) Principiile şi funcţiile managementului:
Curriclum in Sanatate publica si Management

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1013

Procesul de luare a deciziei
Conflict şi negociere
11.7) Management organizaţional – structură, cultură, managementul
schimbării
11.8) Managementul şi evaluarea proiectelor şi programelor din domeniul
sanitar
11.9) Economia sanitară (caracteristicile pieţei şi ale competiţiei în sănătate,
metode şi tehnici de evaluare economică, asigurări de sănătate publice şi
private)
11.10) Managementul financiar ( alternative de finanţare ale sistemelor de
sănătate, metode de plată a furnizorilor)
11.11) Managementul resurselor umane în domeniul sanitar
11.12) Managementul şi evaluarea calităţii îngrijirilor şi serviciilor de
sănătate
11.13) Evaluarea tehnologiilor medicale (metode, principii, instrumente)
11.14) Noţiuni de legislaţie medicală
11.15) Etică şi deontologie medicală
11.16) Integrarea in Uniunea Europeană (instituţii, programe, reguli şi
recomandări)
·
·

Tematica activităţilor practice
11.17) Analiza şi interpretare datelor privind utilizarea serviciilor de sănătate
11.18) Identificarea, analiza şi interpretarea datelor cu privire la distribuţia
resurselor fizice, umane, financiare şi de timp în serviciile de sănătate
11.19) Analiza tipurilor de costuri ale unor servicii de sănătate
11.20) Identificarea surselor de informaţii pentru măsurarea costurilor
11.21) Analiza fluxurilor financiare în sisteme de asigurare sociale şi private
de sănătate şi în sisteme naţionale de sănătate
11.22) Realizarea unui protocol de determinare a costului per serviciu
11.23) Elaborarea unui proiect de buget şi analiza execuţiei bugetului pentru
o instituţie de sănătate
11.24) Evaluarea economică a unor servicii şi programe de sănătate utilizând
analiza de tip cost/eficacitate, cost/beneficu şi cost/utilitate
11.25) Măsurarea inflaţiei specifice sectorului de sănătate
11.26) Evaluarea impactului politicilor macroeconomice asupra stării de
sănătate şi sistemului serviciilor de sănătate
11.27) Evaluarea activităţilor de planificare în instituţii de la diferite nivele
din sectorul sănătăţii
11.28) Evaluarea sistemului de luare a deciziilor în instituţii de la diferite
nivele din sectorul sănătăţii
11.29) Evaluarea politicii de resurse umane la nivelul unei Autorităţi de
Sănătate Publică Judeţene sau a unui spital
11.30) Evaluarea structurii şi culturii organizaţionale într-o instituţie din
sistemul de sănătate: spital, Autoritate de Sănătate Publică Judeţeană,
Casa de Asigurări de Sănătate
Curriclum in Sanatate publica si Management

17

1014

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

11.31) Evaluarea stilului de conducere şi a rolurilor manageriale ale unor
directori de instituţii
11.32) Evaluarea sistemului de comunicare dintr-o organizaţie
11.33) Elaborarea unei metodologii de evaluare, recrutare şi selecţie a
personalului
11.34) Evaluarea unui program de dezvoltare de personal
11.35) Evaluarea rolurilor şi posibilităţilor individuale în cadrul lucrului în
echipă
11.36) Elaborarea unui proiect de dezvoltare a unor servicii de sănătate
destinate unor populaţii vulnerabile
11.37) Evaluarea sistemului informaţional dintr-o organizaţie
11.38) Proiectarea unui sistem de informaţii necesar monitorizării şi evaluării
unui program de sănătate
11.39) Analiza fluxurilor de informaţii între diferitele niveluri ale sistemului
de servicii de sănătate din România şi a schimbărilor legate de reformă
11.40) Proiectarea unui sistem de asigurare şi îmbunătăţire a calităţii
serviciilor într-o unitate sanitară
11.41) Compararea unor instituţii de sănătate publice şi private din punct de
vedere al strategiei instituţionale, managementului financiar şi al
resurselor umane
11.42) Analiza procesului de implementare a măsurilor de reformă a
serviciilor de sănătate la nivelul unei unităţi sanitare sau al unui judeţ
11.43) Analiza procesului de negociere între actori ai principiilor şi
reglementărilor care se doresc a fi implementate în cadrul reformei
sistemului de sănătate
11.44) Descrierea sistemului serviciilor de sănătate al unei ţări
11.45) Dobândirea unor deprinderi de bază de administraţie şi secretariat:
redactarea corespondenţei, evidenţa şi arhivarea documentelor
12. Structura stagiilor practice:
· Igienă (3 luni): Inspecţia Sanitară de Stat, Institut de Sănătate Publică,
Centru de Sănătate Publică
· Epidemiologie (3 luni): Inspecţia Sanitară de Stat, Institut de Sănătate
Publică, Centru de Sănătate Publică
· Sănătate Publică şi Management (3 luni): spital public, Autoritatea de
Sănătate Publică Judeţeană, Casa de Asigurări de Sănătate Judeţeană,
Institute de Sănătate Publică, Centru de Sănătate Publică, Şcoala Naţională
de Sănătate Publică şi Management Sanitar
MODULUL DE BIOETICĂ – 2 saptamani
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
Introducere în Bioetică- 2 ore
1. Morala, etica, etica medicală- definire, delimitarea obiectului de studiu.
Curriclum in Sanatate publica si Management

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2.
3.
4.
5.

1015

Contextul apariţiei bioeticii.
Definirea bioeticii.
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii.
Teorii şi metode în bioetică.

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii- 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă.
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi
ştiinţelor vieţii.
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor
de sănătate, boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă
religioasă, etnie, etc).
III. Relaţia medic-pacient I- 2 ore.
1. Valori ale relaţiei medic-pacient.
2. Paternalism versus autonomie.
3. Modele ale relaţiei medic-pacient.
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate.
IV. Relaţia medic-pacient II- 2 ore.
1. Consimţământul informat.
2. Confidenţialitatea în relaţia medic-pacient.
3. Relaţia medic-pacient minor.
4. Acte normative care reglementează relaţia medic- pacient.
V.
Greşeli şi erori în practica medicală- 2 ore.
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare.
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice.
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală.
VI. Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore.
1. Libertatea procreaţiei.
2. Dileme etice în avort.
3. Etica reproducerii umane asistate medical.
4. Probleme etice în clonarea reproductivă.
VII. Probleme etice la finalul vieţii- 2 ore.
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină.
2. Probleme etice în stările terminale.
3. Tratamente inutile în practica medicală.
4. Eutanasia şi suicidul asistat.
5. Îngrijirile paliative.

Curriclum in Sanatate publica si Management

19

1016

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane- 2 ore.
1. Donarea de organe de la cadavru.
2. Donarea de organe de la persoana vie.
3. Etica alocării de resurse în transplant.
IX. Probleme etice în genetică şi genomică- 2 ore.
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii.
2. Proiectul genomului uman- probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin
prisma cunoaşterii genomului uman.
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală.
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni.
5. Terapia genică.
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice.
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani- 2 ore.
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani.
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală- discutarea
principalelor coduri de etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a
cadrului legislativ în care se derulează cercetarea pe subiecţi umani.
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani.
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale.
5. Comitetele de etică a cercetării.
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea
ştiinţifică.
TEMATICA SEMINARIILOR

I.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică- 2
ore.

II.
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică- 2 ore.
1.Jurămîntul lui Hipocrate- comentarea formei iniţiale a jurămîntului lui Hipocrate
şi evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii
actuale.
2.Alternative ale jurămîntului lui Hipocrate.
3.Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent.
III.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice- 2
ore.
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală
curentă.
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă.
3. Rolul comunicării în relaţia medic-pacient.

Curriclum in Sanatate publica si Management

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1017

IV.

Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice- 2
ore.
1. Accesul la îngrijirile de sănătate- discutare de cazuri.
2. Drepturile pacienţilor- reglementare legislativă.
3. Rolul comitetelor de etică din spitale.

V.

Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri
concrete- 2 ore.
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis.
2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis.
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale.

VI.

Discutarea problemelor etice la începul vieţii pe baza unor cazuri
concrete- 2 ore.

VII. Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri
concrete- 2 ore.
VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza
unor cazuri concrete- 2 ore.
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri
concrete- 2 ore.

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma
unor cazuri concrete- 2 ore.

Notă:
* În cadrul fiecărui stagiu, rezidentul va avea de realizat şi prezentat un
referat personal sau un proiect pe o temă aleasă (din tematica abordată în
stagiul respectiv) în urma consultării îndrumătorului de stagiu.
Examenul final pentru obţinerea specialităţii, va consta din trei (3)
probe:
1. probă scrisă.
2. probă practică.
3. susţinerea unei lucrări personale (de disertaţie).
** Comisia propune elaborarea unei bibliografii unice pentru susţinerea
examenului de specialitate, cu implicarea tuturor catedrelor în elaborarea
listelor de materiale bibliografice şi publicarea manualelor unice pe
specialităţi.

Curriclum in Sanatate publica si Management

21

5 1/2 LUNI
2 sapt.

I.3
2 luni

I.4
4 luni

I.8
3 luni

Curriclum in Sanatate publica si Management

I.7
3 luni

ANUL III
I.8
I.9
5 luni 4 luni

I.10
1 luna

I.11
2 luni

ANUL IV
I.12
I.13
3 luni 3 luni

I.14
3 luni

I.4 IGIENĂ -Igiena mediului în relaţie cu Sănătatea publică
I.5 IGIENĂ - Igiena alimentaţiei şi nutriţiei în relaţie cu sănătatea umană
I.6 IGIENĂ- Igiena copiilor şi tinerilor
I.7 Sănătate publică şi management - Promovarea sănătaţii şi strategii preventive
I.8 EPIDEMIOLOGIE - Epidemiologie generală
I.9 EPIDEMIOLOGIE - Epidemiologie specială
I.10 Sănătate publică şi management - Bolile cronice ca problemă de sănătate publică
I.11 Sănătate publică şi management - Metode de cercetare a serviciilor de sănătate
I.12 Sănătate publică şi management - Managementul serviciilor de sănătate şi sociale
I.13 STAGIU PRACTIC MANAGEMENT
I.14 STAGIU PRACTIC IGIENĂ
I.15 STAGIU PRACTIC EPIDEMIOLOGIE

ANUL II
I.5
I.6
3 luni 3 luni

4 LUNI
3 LUNI
3 LUNI
3 LUNI
8 LUNI
4 LUNI
1 LUNA
2 LUNI
3 LUNI
3 LUNI
3 LUNI
3 LUNI

I.3 IGIENĂ - Mediul în relaţie cu sănatătea umană

ANUL I
STAGIUL I.1
I.2
DURATA 51/2
½
luni
luni

2 LUNI

I.1 Sănatate publică şi management - Măsurarea si evaluarea stării de sănatăte şi a
determinanţilor
I.2 Bioetică

SĂNĂTATE PUBLICA ŞI MANAGEMENT
4 ANI
STAGII PRACTICE ŞI CURSURI CONFERINTĂ

I.15
3 luni

22

1018
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
CENTRUL NAŢIONAL DE PERFECŢIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR
BUCUREŞTI

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
UROLOGIE

Toate drepturile privind publicarea şi difuzarea acestei lucrări aparţin
Centrului Naţional de Perfecţionare in Domeniul Sanitar Bucureşti

1019

1020

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

CURRICULUM DE PREGĂTIRE
ÎN SPECIALITATEA
UROLOGIE
DEFINIŢIE: ăUrologia este specialitatea care se ocupă de depistarea, tratarea

şi recuperarea chirurgicală a bolnavilor cu suferinţe ale aparatului urinar la bărbat şi
femeie, precum şi ale aparatului genital masculin.
I.
DURATA PREGĂTIRII POSTUNIVERSITARE - 5 ANI
Curriculumul prevede un număr de 200 de ore didactice ( curs, seminar, prezentări de cazuri) pe
anul de studiu universitar, pentru tematica prezentată, înafara cărora sunt prevăzute şi 40 – 50 de
ore de studiu individual.
Cuantificarea pregătirii în vederea echivalării, se face prin credite ( CFU).
1 credit = 25 ore de instruire
Din timpul alocat pregătirii, activitatea didactică acoperă 20-30%, restul de 70-80%, fiind dedicată
activităţilor practice şi studiului individual.
La sfârşitul fiecărui modul de pregătire ( cel puţin o dată pe an), are loc o evaluare de etapă, făcută
în unitatea de pregătire de către responsabilul de stagiu şi îndrumător.
Evaluarea se finalizează prin acordarea de credite CFU.
Întreaga activitate de pregătire este monitorizată prin caietul de stagiu ( log-book), în care vor fi
trecute de asemenea evaluările de etapă în credite, activitatea în programele de cercetare,
participarea la manifestări ştiintifice şi de educaţie continuă.
II.

STRUCTURA STAGIILOR:
A.
B.
C.
D.
E.
F.
G.
H.

Chirurgie Generală - 8 luni
Chirurgie Toracică - 2 luni
Chirurgie Vasculară -2 luni
Imagistică Radiologică -3 luni
Nefrologie -3 luni
Anatomia Patologică -2 luni
Urologie -3 ani şi 2 săpt. (include modulul de Urodinamică 2 săpt.)
Echografie Generală -3 luni
I. Modul de bioetică - 2 săpt.
III.

CONŢINUTUL STAGIILOR
A. Stagiul de Chirurgie Generală

Tematica de pregătire (160 ore)
1. Asepsia şi antisepsia
2. Transfuzia şi accidentele ei
3. Şocul chirurgical
4. Marile sindroame vitale(embolii, infarctizare, hemoragii)
5. Varicele membrelor inferioare
6. Trombloflebitele
7. Arteritele membrelor inferioare. Embolii arteriale periferice
8. Herniile inghinale şi femurale
9. Ulcerul gastro duodenal
Curricula de Urologie 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1021

10. Cancerul gastric
11. Apendicita acută
12. Ocluzia intestinală
13. Peritonita acută difuză
14. Infarctul enteromezenteric
15. Pancreatita acută
16. Colecistita acută şi cronică litiazică
17. Cancerul hepatic
18. Cancerul colic
19. Cancerul rectal
20. Prolapsul genital
21. Tumorile utero -anexiale
22. Sarcina extrauterină
23. Noţiuni de chirurgie laparoscopică
Barem de activităţi practice
Cura chirurgicală a herniei inghinale şi femurale
Apendicectomie
Enterectomii segmentare
Colectomii segmentare
Colecistectomii
Splenectomii
Colostomie (anus iliac)
Hemicolectomie
Montare cateter de dializă peritoneală

25
30
10
10
20
5
10
10
10

B. Stagiul de Chirurgie Toracică
Tematica de pregătire (30 ore)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Explorarea imagistică a toracelui
Traumatisme toracice închise şi deschise
Politraumatisme cu componentă toracică
Infecţii pulmonare chirurgicale
Pleurezii purulente
Tumori pulmonare benigne şi maligne
Chistul hidatic pulmonar
Intervenţii de graniţă
Mediastinul: afecţiuni inflamatorii, tumori benigne şi maligne
Barem de activităţi practice

1.
2.
3.
4.
5.

Toracotomia
Puncţii pleurale
Drenaj pleural
Primul ajutor în voletul costal
Primul ajutor în plăgile toraco-pulmonare

10
10
10
10
10

Curricula de Urologie 2007

3

1022

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

C. Stagiul de Chirurgie Vasculară
Tematica de pregătire (30 ore)
1. Imagistica patologiei vasculare
2. Traumatisme vasculare şi politraumatisme cu componentă vasculară
3. Anevrisme arteriale
4. Ischemia acută periferică
5. Arteriopatii cronice obstructive
6. Varicele membrelor inferioare
7. Boala tromboembolică
8. Sindromul posttrombotic
9. Limfedemul
10. Suturi vasculare: indicaţie terapeutică

Barem de activităţi practice:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Suturi vasculare
Cura varicelor membrelor pelvine
Plastii vasculare cu venă
Plastii vasculare cu grefe
Embolectomii periferice
Arteriografii
Flebografii
Acces vascular pentru dializă

20
10
5
5
5
10
10
10

D. Stagiul de Imagistică Radiologică (50 ore)
a. Radiologie (tehnici de examen radiologic şi interpretare ) clasică:
1. Radiologie reno -vezicală simplă
2. Urografie şi variantele ei (convenţională, prin perfuzie, minutată, cu diuretic)
3. Pielografia şi ureteropielografia (UPR) -anterogradă, retrogradă.
4. Uretrocistografia (micţională, retrogradă)
5. Investigaţii particulare radiologice
b. Angiografia renală şi suprarenală (Seldinger, extracţie digitală)
1.Metode de dilatare endoluminală
2.Cavografia şi flebografia
3.Limfografia
c. Diagnosticul cu izotopi în urologie
1.Scintigrafia renală (scintigrafia renală statică, scintigrafia renală secvenţială,
scintigrafia renală cu nefrograma izotopică)
2.Scintigrafia glandei suprarenale
3.Scintigrafia osoasă
4.Scintigrafia hepatică
5.Limfoscintigrama
d. Radiologia intervenţională la nivelul aparatului urinar
Curricula de Urologie 2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1023

e. Tomografia computerizată abdomino -pelvină în explorarea afecţiunilor urologice
f. Rezonanţa magnetică nucleară abdomino -pelvină
Barem de activităţi practice
1.
2.
3.
4.
5.
E.

Interpretare RRVS
Interpretare UIV
Interpretare TC
Interpretare RMN
Interpretare scintigrafie renală

50
50
20
10
10

Stagiul de Nefrologie

Tematica de pregătire (50 ore)
I. Fiziopatologia renală
1. - tulburări de diureză
2. –tulburări de micţiune
3. –rinichiul şi metabolismul apei şi electrolitilor
4. –rinichiul şi echilibrul acido -bazic
II Marile sindroame nefrologice
1. nefritic
2. nefrotic
3. hipertensiv
4. insuficienţa renală acută şi cronică de cauză urologică
5. tratamentul insuficienţei renale acute şi cronice de cauză urologică
III. Sindroame nefrologice particulare
IV. Imunologia nefropatiilor
V. Biopsia percutană renală
VI. Noţiuni de terapeutică nefrologică
VII. Alternative de substituţie a funcţiei renale (Hemodializa, Dializa peritoneală, Transplant
renal)
Barem de activităţi practice
1. Interpretarea testelor biologice renale
2. Interpretarea testelor functionale renale
3. Interpretarea testelor bacteriologice
4. Interpretarea testelor imunologice
5. Biopsii renale

100
100
100
25
20

F. Stagiul de Anatomie Patologică
Tematica de pregatire (30 ore)
1.
2.
3.

Noţiuni generale de histologie a aparatului urogenital
Tehnici de examinare histopatologică
Examenul citologic în patologia urogenitală

Curricula de Urologie 2007

5

1024

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

4.
5.
6.
7.
8.

Examenul bioptic în urologie
Nefropatii glomerulare, tubulare, interstiţiale şi vasculare
Tuberculoza urogenitală
Aspecte anatomopatologice în afecţiunile inflamatorii urogenitale
Anatomia patologică a tumorilor benigne şi maligne ale aparatului
urogenital

Barem de activităţi practice
1.
2.
3.
4.

Orientare material bioptic
Prelucrare tehnică (parafină, microtomie, coloraţie)
Examinare histopatologică din patologia tumorală uro-genitală
Examinare histopatologică din patologia inflamatorie uro-genitală

50
30
100
50

MODUL DE BIOETICĂ - 2 săpt.
TEMATICĂ CURS (20 ore)
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Introducere în Bioetică - 2 ore
Morala, etica, etica medicală - definire, delimitarea obiectului de studiu
Contextul apariţiei bioeticii
Definirea bioeticii
Delimitarea domeniului de studiu al bioeticii
Teorii şi metode în bioetică

II.
Conceptele de sănătate, boală, suferinţă prin prisma bioeticii - 2 ore
1. Definirea conceptelor de sănătate, boală, suferinţă
2. Conceptele de sănătate, boală şi suferinţă în contextul evoluţiei medicinii şi ştiinţelor vieţii
3. Rolul credinţelor şi valorilor personale sau de grup în conturarea conceptelor de sănătate,
boală şi suferinţă (percepţii particulare funcţie de credinţă religioasă, etnie, etc.)
III.
Relaţia medic -pacient I - 2 ore
1. Valori ale relaţiei medic - pacient
2. Paternalism versus autonomie
3. Modele ale relaţiei medic - pacient
4. Dreptatea, echitatea şi accesul pacienţilor la îngrijirile de sănătate
IV.
Relaţia medic -pacient II - 2 ore
1. Consimţămîntul informat
2. Confidenţialitatea în relaţia medic - pacient
3. Relaţia medic - pacient minor
4. Acte normative care reglementează relaţia medic - pacient
V.
Greşeli şi erori în practica medicală - 2 ore
1. Definirea noţiunilor de greşeală şi eroare
2. Culpa medicală - definire, forme, implicaţii juridice şi deontologice
3. Managementul greşelii şi erorii medicale în practica medicală
VI.
Probleme etice la începutul vieţii - 2 ore
1. Libertatea procreaţiei
2. Dileme etice în avort
3. Etica reproducerii umane asistate medical
4. Probleme etice în clonarea reproductivă

Curricula de Urologie 2007

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1025

VII. Probleme etice la finalul vieţii - 2 ore
1. Definirea morţii în era noilor tehnologii în medicină
2. Probleme etice în stările terminale
3. Tratamente inutile în practica medicală
4. Eutanasia şi suicidul asistat
5. Îngrijirile paliative
VIII. Probleme etice în transplantul de ţesuturi şi organe umane - 2 ore
1. Donarea de organe de la cadavru
2. Donarea de organe de la persoana vie
3. Etica alocării de resurse în transplant
IX.
Probleme etice în genetică şi genomică - 2 ore
1. Eugenia şi discriminarea pe baza geneticii
2. Proiectul genomului uman - probleme etice, redefinirea noţiunii de boală prin prisma
cunoaşterii genomului uman
3. Etică şi testarea genetică prenatală, neonatală şi postnatală
4. Statutul moral al embrionului uman; cercetarea pe embrioni
5. Terapia genică
6. Posibilitatea îmbunătăţirii rasei umane prin intervenţii genetice
X.
Etica cercetării pe subiecţi umani - 2 ore
1. Principii etice în cercetarea pe subiecţi umani
2. Protecţia participanţilor într-o cercetare biomedicală - discutarea principalelor coduri de
etică şi convenţii internaţionale în cercetare, a cadrului legislativ în care se derulează
cercetarea pe subiecţi umani
3. Populaţii vulnerabile în contextul cercetării pe subiecţi umani
4. Aspecte etice în cercetările multicentrice, multinaţionale
5. Comitetele de etică a cercetării
6. Comportamentul ştiinţific neadecvat, conflictul de interese în cercetarea ştiinţifică
TEMATICA SEMINARIILOR
I.
II.

III.

IV.

V.

Ilustrarea prin cazuri particulare a teoriilor şi principiilor în bioetică - 2 ore
Reglementarea practicii medicale prin coduri de etică - 2 ore
1. Jurământul lui Hipocrate - comentarea formei iniţiale a jurământului lui Hipocrate şi
evaluarea gradului de aplicabilitate a perceptelor acestuia în condiţiile medicinii actuale
2. Alternative ale jurământului lui Hipocrate
3. Alte coduri de etică şi deontologie medicală folosite în prezent
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Valoarea şi limitele consimţământului informat în practica medicală curentă
2. Valoarea şi limitele confidenţialităţii în practica medicală curentă
3. Rolul comunicării în relaţia medic - pacient
Ilustrarea valorilor etice ale relaţiei medic-pacient prin cazuri practice - 2 ore
1. Accesul la îngrijirile de sănătate - discutare de cazuri
2. Drepturile pacienţilor - reglementare legislativă
3. Rolul comitetelor de etică din spitale
Exemplificarea noţiunilor de greşeală şi eroare în medicină prin cazuri concrete 2 ore
1. Delimitarea cadrului noţiunii de malpraxis

Curricula de Urologie 2007

7

1026

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

2. Greşeala medicală din perspectiva sistemului de malpraxis
3. Perspectiva deontologică asupra greşelilor medicale
VI.

Discutarea problemelor etice la începutului vieţii pe baza unor cazuri concrete- 2 ore

VII.

Discutarea problemelor etice la finalul vieţii pe baza unor cazuri concrete - 2 ore

VIII. Discutarea problemelor etice în transplantul de ţesuturi şi organe pe baza unor
cazuri concrete - 2 ore
IX.

Discutarea problemelor etice în genetică şi genomică pe baza unor cazuri concrete
- 2 ore

X.

Discutarea problemelor etice în cercetarea pe subiecţi umani prin prisma unor
cazuri concrete - 2 ore

G. Stagiul de UROLOGIE (610 ore)
Tematica de pregătire (după noua formulare aprobată de Comitetul A.R.U.)
1. Formarea urinii
2. Fiziologia şi fiziopatologia hemodinamicii renale. Explorarea
hemodinamicii renale
3. Factorii renali în reglarea hidroelectrolitică, acido –bazică, metabolică
4. Teste pentru aprecierea funcţiei renale (sanguine, urinare, combinate,
provocate )
5. Investigaţii vasculare, limfatice ale aparatului urinal şi genital masculin
(arteriografii, renografii, limfografii) şi izotopice
6. Investigaţii imagistice ale aparatului urinar (R.R.V.S., U.I.V., U.P.R.,
echografie, tomografie computerizată, rezonanţă magnetică nucleară)
7. Şocul endotoxic - M.S.O.F.
8. Tulburările cantitative ale diurezei
9. Insuficienţa renala acută. Anuria obstructivă
10. Insuficienţa renală cronică de cauză urologică
11. Semiologie urinară (polachiuria, disuria, retenţia incompletă de urină,
retenţia completă de urină, piuria, hematuria, incontinenţa de urină,
durerea în afecţiunile urologice)
12. Anomaliile aparatului urogenital
13. Hidronefrozele
14. Ptoza renală
15. Traumatismele aparatului urinar şi genital la bărbat şi femeie
16. Pielonefritele acute şi cronice de cauză urologică
17. Pielonefritele
18. Pionefroza
19. Perinefrita
20. Sindromul cistitei acute. Pericistitele şi cistitele cronice nespecifice
21. Uretritele, periuretritele (inclusiv cele cu transmisie genitală). Gangrenele
genitale
22. Prostato - veziculitele acute (abcesul prostatic, empiemul vezicular etc.) şi
cronice
23. Orhiepididimitele acute şi cronice

Curricula de Urologie 2007

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1027

24. Litiaza urinară
25. Tumorile renale parenchimatoase (la adult şi copii)
26. Tumorile căilor urinare superioare
27. Tumorile retroperitoneale
28. Tumorile prostatice
29. Tumorile vezicale
30. Tumorile uretrale
31. Tumorile penisului
32. Tumorile conţinutului scrotal (testicul, epididim, funicul spermatic,
învelişuri)
33. Tumorile glandei suprarenale
34. Hipertrofia benignă de prostată
35. Maladiile colului vezical
36. Tuberculoza urogenitală
37. Stricturile uretrale
38. Hidrocelul şi colecţiile intravaginale
39. Torsiunea cordonului spermatic
40. Varicocelul
41. Fimoza, parafimoza
42. Priapismul
43. Disfuncţiile erectile şi infertilitatea masculină
44. Incontinenţele urinare
45. Hipertensiunea renovasculară
46. Vezica neuropată
47. Fibroza retroperitoneală
48. Maladia La Peyronie
49. Transplantul renal: Indicaţii. Contraindicaţii. Complicaţii
Baremul de activităţi practice în stagiul de urologie la care rezidentul este ajutor sau
operator principal.
ANUL

III

1. Cistoscopia
2. Cateterismul ureteral (+UPR)
3. Montare /extragere sondă Cook
4. Cistostomie suprapubiană
5. Nefrostomie percutană
6. Biopsie prostatică
7. Biopsie vezicală
8. Orhidectomie (scrotală, inghinală)
9. Cura chirurgicală a varicocelului
10. Cura chirurgicală a hidrocelului
11. Circumcizia
12. Orhidopexia
13. Cistolitotomia
14. Şunt spongio - venos glandular

Curricula de Urologie 2007

50
25
20
10
10
15
10
10
5
5
5
5
20
5

9

1028

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

ANUL
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8
9
10
11
12
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

IV - V
Nefrectomia
Nefrectomia radicală
Pielolitotomia, Ureterolitotomia
Pieloplastia
Ureterocistoneostomia
Ureterostomia cutanată
Cistectomia radicală
Derivaţia urinară ureterointestinală
Adenomectomia transvezicală
Amputaţia peniană
Emasculaţia
Cura fistulei vezico -vaginale
Rezecţia transuretrală a prostatei
Rezecţia transuretrală a vezicii
Litotriţia calculului vezical
Uretrotomia optică internă
Nefrolitotomia percutanată
Ureteroscopia retrogradă
Litotriţie extracorporeală
Suprarenalectomia (clasic şi laparoscopic)
Realizarea abordului retroperitoneoscopic
pentru entităţi patologice urologice
22. Uretroplastia în 2 timpi

10
10
10
10
5
5
20
20
30
3
2
5
100
100
15
30
20
20
50
5
10
5

Stagiul de Explorare urodinamică 2 săpt. În cadrul stagiului de Urologie
Tematica de pregătire:
1.
2.
3.
4.

Uroflowmetria
Cistomanometria
Uretromanometria (profilul uretral)
Electromiografia muşchilor perineali

Barem de activităţi practice
1.
2.
3.
4.

Interpretare uroflowmetrie
Interpretare citomanometrie
Interpretare uretromanometrie
Interpretare electromiografie

50
10
10
10

H. STAGIUL DE ECOGRAFIE GENERALĂ = 3 LUNI (50 ore)
La terminarea modulului de ecografie generală, medicul rezident aflat în stagiul de pregătire
pentru obţinerea specialităţii trebuie să cunoască următoarele aspecte legate de explorarea
ecografică:
1. indicaţii şi limite ale explorării ecografice
2. pregătirea pacientului pentru examinare

Curricula de Urologie 2007

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1029

3. alegerea trasductorului în raport cu zona anatomică care va fi explorată
4. alegerea ferestrei de explorare adecvate
5. reglarea echipamentului (sistemul de “gain “, compensarea în timp a ecourilor -TGC, plasarea
focarului /focarelor, stabilirea dimensiunii optimale a imaginii), utilizarea sistemului de măsurare
în distanţe şi volume
6.obţinerea imaginii ecografice optimale, folosind planurile de secţiune standardizate utilizate în
ultrasonografie
7. recunoaşterea artefactelor şi proceduri de eliminare ale acestora
8. deosebirea stării de ”organ normal“ de cea de “organ patologic“ prin folosirea semiologiei şi
terminologiei ecografice specifice
9. precizarea stării patologice şi includerea aspectului ecografic într-un diagnostic clinic
10. documentarea imaginilor
11. redactarea buletinului ecografic sau/şi interpretarea corectă a unui buletin ecografic emis de
către un coleg cu experienţă similară sau mai mare.
Recomandarea altor investigaţii complementare sau decurgând din explorarea clinică şi ecografică
a pacientului, în scopul obţinerii unui diagnostic corect în condiţiile unui raport cost/eficienţă
optim, cu durata de timp minimală.
TEMATICA CURSULUI DE ECOGRAFIE GENERALĂ
NIVEL DE FORMARE 1 -pentru medici rezidenţi
(învăţământ teoretic)
Specialităţi: Medicină internă, Gastroenterologie, Nefrologie, Pediatrie, Urologie
A. TRUNCHIUL COMUN
Nr.
1.
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

Tematica cursului teoretic
Fizica ultrasunetelor
Artefacte întâlnite în ultrasonografie
Echipamente, imaginea ultrasonografică
Semiologie ultrasonografică de bază
Secţiuni elementare
Ficatul
Arborele biliar
Pancreasul
Splina
Spaţiul retroperitoneal
Tubul digestiv
Aparatul urinar
Peritoneu şi anexe
Urgenţe abdominale

Numărul ore
2
1
2
2
1
4
4
2
1
2
2
2
1
2
Total
28
B.TEMATICA SPECIFICĂ DIFERENŢIATĂ PE SPECIALITĂŢI
(completarea trunchiului comun)

Tema cursului/Ore de
curs
Algoritmuri de
diagnostic
Tubul digestiv -noţiuni
avansate

Medicină
Internă

Gastroenterologie Nefrologie Pediatrie

Urologie

2

2

2

2

2

0

4

0

0

0

Curricula de Urologie 2007

11

1030

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

Prostata şi veziculele
seminale
Vase periferice
Cord şi pericard
Aplicaţii în patologia
pediatrică
Structuri moi
superficiale
Pelvis feminin
Ecografie
intervenţională
Progrese în
ultrasonografie
Total

0

0

1

0

2

3
3

3
0

2
2

2
2

2
0

2

2

2

6

2

3

0

1

1

2

3

2

3

2

3

1

4

4

2

4

1

1

1

1

1

18

18

18

18

18

Total general = 46 ore curs pentru fiecare specialitate, particularizat în funcţie de specialitatea
considerată.
Observaţii:
1. tematica prelegerilor de vase periferice va cuprinde noţiuni elementare referitoare la
principii ale metodei, tehnica de explorare, artefacte, hemodinamică, artere periferice,
vene periferice, artere şi vene viscerale.
2. tematica prelegerilor de explorare ecografică a cordului va cuprinde noţiuni elementare
referitoare la aspectul ultrasonografic normal şi patologic (identificat în principalele
afecţiuni) precum şi cel al mediastinului, plămânului şi pleurei.
3. tematica prelegerilor de ecografie a ţesuturilor moi superficiale va cuprinde noţiuni
elementare referitoare la aspectul normal şi patologic al următoarelor organe şi regiuni:
cervical, tireo – paratiroidian, sân, axilă, testicul şi scrot.
4. tematica prelegerilor de ecografie a pelvisului feminin va cuprinde noţiuni elementare
referitoare la aspectul normal şi patologic al acestei regiuni (ginecologie, obstetrică).
5. tematica prelegerilor de ecografie intervenţională va cuprinde noţiuni elementare
referitoare la aplicaţii ale metodei în scop de diagnostic şi tratament.
BAREM DE MANUALITĂŢI – ORGANE ŞI ZONE TOPOGRAFICE – CARE
TREBUIESC IDENTIFICATE ŞI EVALUATE PRIN ULTRASONOGRAFIE – NIVEL
DE FORMARE
1. PENTRU MEDICI REZIDENŢI
(ÎNVĂŢĂMÂNT PRACTIC)
Premise
Explorarea ecografică, fiind o investigaţie “în timp real” şi în acelaşi timp, utilizând
secţiuni nestandardizate, se caracterizează prin furnizarea diagnosticului folosind secţiuni relativ
Curricula de Urologie 2007

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1031

greu reproductibile. În pofida eforturilor societăţilor profesionale de “standardizare“ a acestor
imagini, componenta “operator” dependentă a metodei este deosebit de importantă.
Asimilarea explorării ecografice, indiferent de nivelul de performanţă, depinde în cel mai
înalt grad de asigurarea componentei de “pregătire sub supaveghere”. Este imperios necesară
includerea în tematica de formare a medicilor rezidenţi a unor stagii de “manualităţi”, aceasta
reprezentând etapa iniţială şi primul contact al medicului cu echipamentul ecografic.
Realizarea acestui deziderat presupune:
a) existenţa unui “barem de manualităţi” – număr minimal de secţiuni şi incidenţe corect
obţinute, de aşa natură, încă, prin aprecierea lor să se poată furniza diagnosticul în timpul
explorării pacientului;
b) existenţa unui personal specializat pentru instruirea medicilor începători, care să îi îndrume,
subliniind toate aspectele tehnice şi metodologice care trebuie cunoscute. Calităţile
didactice ale acestui personal (nu obligatoriu medici, dar imperios necesar personal medical
dedicat acestei tehnici ) sunt obligatorii, activitatea de “stagii de manualitate” trebuind să
se sincronizeze cu desfăşurarea prelegerilor teoretice;
c) echipament pentru activităţi didactice şi pentru instrucţie, atât supravegheată cât şi pe cont
propriu;
d) existenţa unei “biblioteci de imagini “ cu aspecte normale, patologice şi variantele acestora.
Această “bibliotecă”, cuprinzând un mare număr de imagini, trebuie prezentată şi comentată
de catre personalul abilitat să desfaşoare activităţi didactice. Scopul este acela de a
familiariza intensiv medicul rezident cu aspectele ecografice cel mai frecvent întâlnite în
practică.
OBS: Baremul este structurat în funcţie de particularităţile fiecarei specialităti medicale.
A. TRUNCHIUL COMUN
1. Noţiuni de bază privind utilizarea aparatelor de ultrasonodiagnostic:
- pornirea aparatului
- selectarea transductoarelor
- reglarea parametrilor tehnici ai imaginii
- optimizarea imaginii şi reducerea artefactelor
- măsuratori pe imagine
- salvarea imaginii
- structura şi redactarea unui buletin ecografic
2. Abdomenul
Ficatul
- identificarea organului
- vizualizarea principalelor elemente anatomice (hilul hepatic, patul veziculei
biliare, ligametul rotund, ligamentul venos, lobii şi segmentele)
- precizarea raporturilor anatomice cu organe învecinate
Sistemul venos port
- evidenţierea şi măsurarea elementelor componente (vena portă, vena mezenterică
superioară, vena splenică)
Căile biliare
- evidenţierea şi măsurarea căilor biliare intrahepatice (ductul hepatic drept şi stâng)
şi extrahepatice
Colecistul
- evidenţierea colecistului

Curricula de Urologie 2007

13

1032

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

- identificara componentelor anatomice
- măsurarea lumenului şi pereţilor
- identificarea raporturilor anatomice pricipale
Pancreasul
- evidenţierea pancreasului (cu segmente şi elemente anatomice importante)
- identificarea capsulei pancreatice şi a ţesutului grăsos peripancreatic
- identificarea organelor cu care pancreasul intră în raport direct
Spaţiul retroperitoneal
- aorta
· identificare în secţiuni longitudinale şi transversale
· identificarea vaselor emergente de pe peretele anterior şi pereţii laterali
· precizarea raporturilor aortei abdominale
- vena cavă inferioară
· identificarea vasului în secţiuni longitudinale şi transversale
· identificarea vaselor emergente
· precizarea raporturilor anatomice
- ţesutul grăsos retroperitoneal
· identificare şi caracterizare
Splina

·
·
·
·

Rinichii

Lojele suprarenaliene

Tubul digestiv

identificarea şi măsurarea splinei
vizualizarea hilului
precizarea elementelor vasculare componente
identificarea organelor cu care splina intră în raport
·
·

evidenţierea şi măsurarea rinichilor în secţiuni perpendiculare
identificarea elementelor componente
* parenchim - evaluare, măsurare
*sinus
*aparat pielo –calicial -evaluare
· identificarea ureterului
·
·
·

identificarea lojelor suprarenaliene
evaluarea stucturii glandelor suprarenale
măsurarea glandelor suprarenale
·

identificarea segmentelor accesibile ultrasonografiei (esofag
abdominal, stomac, duoden, intestin subţire şi gros)
· măsurarea pereţilor, evaluarea conţinutului
Structurile mezentero -epiploice
· identificarea mezenterului şi a vaselor mezenterice
· identificarea recesurilor peritoneale şi a spaţiilor de
acumulare lichidiană
· identificarea peritoneului parietal
3.Organe aflate la nivelul micului bazin
a) vezica urinară

Curricula de Urologie 2007

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1033

· identificarea în condiţii de depleţie şi de vacuitate
· evacuarea şi măsurarea pereţilor
· identificarea organelor învecinate
b) prostata (explorare suprapubiană)
· identificare, măsurare
· precizarea lobilor
· identificarea organelor cu care prostata intră în raport
c) uterul (explorare suprapubiană )
· identificare
· măsurare
· recunoaşterea elementelor componente
· evaluarea ecostructurii
d) ovare
· identificarea şi măsurarea ovarelor
· evaluarea ecostructurii
B. TEMATICA PROPRIE DIFERITELOR SPECIALITĂŢI
1. CORDUL, PERICARDUL ŞI VASELE DE LA BAZA INIMII (explorare transtoracică)
a. identificarea şi evaluarea structurilor cardiace -cavităţi, aparate valvulare,
miocard -şi a vaselor de la baza inimii folosind abordul parasternal, apical,
suprasternal, subxifoidian;
b. se aplică umătoarelor specialităţi:
I.MEDICINĂ INTERNĂ
II.NEFROLOGIE
III.PEDIATRIE
2. VASELE PERIFERICE (explorare Doppler pulsat combinată cu explorare codificată color)
· identificarea şi definirea unei structuri vasculare periferice
· diferenţierea unui vas arterial de unul venos prin ecografie gri şi
Doppler pulsat
· identificarea sensului de deplasare a fluxului sanguin prin ecografie
codificată color
c. se aplică următoarelor specialităţi:
I.MEDICINĂ INTERNĂ
II GASTROENTEROLOGIE
III.NEFROLOGIE
IV.PEDIATRIE
V.UROLOGIE
3. ECOGRAFIE CERVICO -FACIALĂ
a. tiroida, paratiroida, glande salivare (parotidă, submandibulară, sublinguală), limfonoduli
-identificarea structurilor anatomice enumerate, măsurarea, aprecierea ecostructurii
b. axul vascular cervical
-identificarea vaselor cervicale prin ecografie în scara gri şi Doppler pulsat, măsurarea
lumenului, aprecierea structurii pereţilor
c. fosa supraclaviculară şi suprasternală
-identificarea structurilor anatomice
d. se aplică următoarelor specialităţi:
I.MEDICINĂ INTERNĂ
Curricula de Urologie 2007

15

1034

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

II.NEFROLOGIE
III.PEDIATRIE
4. ECOGRAFIE TRANSFONTANELARĂ
-identificarea şi evaluarea emisferelor cerebrale şi a sistemului ventricular
-identificarea principalelor structuri anatomice(substanţa albă şi cenuşie,
nucleul caudat, talamus, corp calos, plexuri coroide)
a. se aplică următoarelor specialităţi:
I. PEDIATRIE
5. EXPLORAREA SARCINII (EXPLORARE SUPRAPUBIANĂ)
- explorarea uterului gravid la diverse vârste, prin abord suprapubian
- identificarea, precizarea poziţiei şi măsurarea placentei
- identificarea elementelor anatomice normale ale fătului
- aprecierea vârstei fetale
a. se aplică următoarelor specialităţi:
I.MEDICINĂ INTERNĂ
II GASTROENTEROLOGIE
III.NEFROLOGIE
IV.PEDIATRIE
V.UROLOGIE
6. ALTE APLICAŢII SPECIFICE vor fi tratate individual, în cadrul fiecărei specialităţi, întrucât
implică dobândirea unor noţiuni teoretice suplimentare.Cuantumul de activitate practică alocat
acestor capitole este stabilit de către responsabilii de program din fiecare centru universitar
cuprinzând:
-Algoritmuri de diagnostic
-Tubul digestiv - noţiuni avansate
-Prostata şi veziculele seminale
-Ecografie intervenţională
-Progrese în ultrasonografie

Curricula de Urologie 2007

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671 bis/1.X.2007

1035

UROLOGIE
5 ANI
STAGII PRACTICE ŞI CURSURI CONFERINŢĂ
* CHIRURGIE GENERALĂ
* CHIRURGIE TORACICĂ
* CHIRURGIE VASCULARĂ
* ECHOGRAFIE GENERALĂ
* IMAGISTICĂ RADIOLOGICĂ
* NEFROLOGIE
* ANATOMIE PATOLOGICĂ
* BIOETICĂ

- 8 LUNI
- 2 LUNI
- 2 LUNI
- 3 LUNI
- 3 LUNI
- 3 LUNI
- 2 LUNI
- 2 SAPT

STAGII – CURS UROLOGIE - 36 LUNI şi 2 săpt. (include modulul de urodinamică 2
săpt.)
N.B.
1. Stagiul de Ecografie Generală se va efectua în trimestrul IV din anul IV
2. În cadrul Stagiului de Urologie va fi asigurată, pe principiul rotaţiei periodice,
activitatea practică a tuturor rezidenţilor în toate departamentele, respectiv profilurile
activităţii de diagnostic /tratament din cadrul Clinicii urologice acreditate pentru pregătirea
rezidenţilor în Urologie.
3. În cadrul Stagiului de Urologie va fi efectuat şi modulul de Urodinamică cu durata de 2
săptămâni.
4. Fiecare stagiu va fi finalizat printr-o formă de evaluare a cunoştinţelor teoretice şi
practice dobândite, tradusă printr-o notă pusă de Şeful Clinicii/ Serviciului formator
abilitat.
În cadrul Stagiului de Urologie, la finalul anilor III, IV şi V se va proceda la
evaluarea cunoştinţelor şi abilităţilor practice dobândite conform Tematicii şi Baremului de
activităţi practice corespunzător.
La finele anului terminal al ciclului de rezidenţiat, medicul rezident urolog va fi
supus unei evaluări finale a cunoştinţelor şi abilităţilor practice dobândite în cursul tuturor
stagiilor. Evaluarea se va face prin susţinerea examenului de medic specialist, examen ce
cuprinde o teză scrisă, un examen clinic (caz clinic) şi o probă operatorie.

Curricula de Urologie 2007

17

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 671 bis/1.X.2007 conține 1.036 de pagini.

Prețul: 310,80 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204454|
ISSN 1453—4495

