Anul 175 (XIX) — Nr. 672 bis

PARTEA

I

Marți, 2 octombrie 2007

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului transporturilor nr. 787/2007 pentru
aprobarea Regulamentului de navigație pe Dunăre în
sectorul românesc ......................................................

3–138

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de navigație pe Dunăre în sectorul românesc*)
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (1) pct. 38 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de navigație pe Dunăre în
sectorul românesc, cuprins între km 1.075 și rada Sulina,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală transport naval din cadrul
Ministerului Transporturilor, Regia Autonomă ăAdministrația

Fluvială a Dunării de Jos” Galați și Autoritatea Navală Română
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare după 30 de zile de la
publicare.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 24 august 2007.
Nr. 787.

*) Ordinul nr. 787/2007 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 672 din 2 octombrie 2007, și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

3

ANEXĂ

REGULAMENT DE NAVIGAŢIE PE DUNĂRE
ÎN SECTORUL ROMÂNESC

PARTEA - I
REGULAMENT DE NAVIGAŢIE PE DUNĂRE
PARTEA a II-a
REGULI SPECIALE DE NAVIGAŢIE PE SECTORUL DUNĂRII
CUPRINS ÎNTRE RADA SULINA ŞI PORTUL BRĂILA (Km 175)
PARTEA a III-a
REGULI SPECIALE DE NAVIGAŢIE PE
SECTORUL ROMÂNESC AL DUNĂRII FLUVIALE

2007

PARTEA I

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

REGULAMENT DE NAVIGAŢIE PE DUNĂRE
Prezetul Regulament de Navigaţie pe Dunăre (R.N.D.) are la bază
Dispoziţiile Fundamentale pentru Navigaţia pe Dunăre (D.F.N.D.)
adoptate de Comisia Dunării în anul 2005.

CAPITOLUL 1
PREVEDERI GENERALE
Articolul 1.01 - Semnificaţia unor termeni
În înţelesul prezentului Regulament:
a) termenul ănavă” desemnează navele de navigaţie interioară inclusiv ambarcaţiunile mici
şi bacurile, precum şi aparatele plutitoare şi navele maritime;
b) termenul ănavă autopropulsată” desemnează orice navă ce utilizează propriile mijloace
mecanice de propulsie;
c) termenul ănavă cu vele” desemnează orice navă ce navighează numai cu vele; nava ce
navighează cu vele şi utilizează în acelaşi timp propriile sale mijloace mecanice de
propulsie se consideră navă autopropulsată;
cc) termenul ănavă rapidă” desemnează o navă autopropulsată, cu excepţia ambarcaţiunilor
mici, capabilă să navigheze cu o viteză mai mare de 40 km/h în raport cu apă stătătoare,
atunci când acest lucru figurează în certificatul de inspecţie.
d) termenul ăambarcaţiune mică” desemnează orice navă cu o lungime a corpului mai mică
de 20 m, cu excepţia navelor care sunt construite sau amenajate pentru a remorca, a
împinge sau a duce cuplat nave, altele decât ambarcaţiuni mici, precum şi a bacurilor şi a
navelor autorizate pentru transportul a mai mult de 12 pasageri;
e) termenul ăaparat plutitor” desemnează orice construcţie plutitoare dotată cu instalaţii
mecanice şi destinată să execute lucrări pe căile navigabile sau în porturi (drăgi,
elevatoare, bigi, macarale etc.);
f) termenul “instalaţie plutitoare” desemnează orice ansamblu de construcţii plutitoare care
în mod normal nu este destinat pentru a fi deplasat, cum ar fi ştrandurile, docurile,
debarcaderele, hangarele pentru nave;
g) termenul ămaterial plutitor” desemnează plutele precum şi orice construcţie, ansamblu
sau mijloc apt să navigheze, altele decât nave sau instalaţii plutitoare;
h) termenul ăbac” desemnează orice navă care asigură un serviciu de traversare a căii
navigabile şi care este clasificată ca bac de autorităţile competente;
i) termenul ăbarjă de împingere” desemnează orice navă construită sau special amenajată
pentru a fi împinsă;
j) termenul ăbarjă de nava maritimă" desemnează o barjă de împingere construită pentru a
fi transportată la bordul navelor maritime şi pentru a naviga pe căile de navigaţie
interioară;
k) termenul ăconvoi” desemnează un convoi remorcat, împins sau o formaţie în cuplu;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

l) termenul ăconvoi remorcat” desemnează orice grupare compusă din una sau mai multe
nave, instalaţii plutitoare sau materiale plutitoare care sunt remorcate de una sau mai
multe nave autopropulsate care fac parte din convoi şi sunt numite remorchere;
m) termenul ăconvoi împins” desemnează un ansamblu rigid compus din nave dintre care
cel puţin una este plasată în faţa navei autopropulsate care asigură propulsia convoiului şi
care este numită împingător;
n) termenul ăformaţie în cuplu” desemnează un ansamblu compus din nave cuplate bord la
bord dar nici una din ele nu este plasată în faţa navei autopropulsate care asigură
propulsia formaţiei;
o) termenul ăîn staţionare” ” desemnează o navă, un material plutitor sau o instalaţie
plutitoare care este, direct sau indirect, la ancoră sau legată la mal;
p) termenul ăîn marş” desemnează situaţia în care se află o navă, un material plutitor sau o
instalaţie plutitoare care nu este direct sau indirect nici ancorată, nici legată la mal şi nici
eşuată. Pentru astfel de nave, materiale plutitoare, sau instalaţii plutitoare în marş, prin
termenul “a se opri” se înţelege oprirea în raport cu malul;
q) termenul ănavă care pescuieşte” desemnează orice navă care pescuieşte cu plase,
carmace, traul sau cu alte unelte de pescuit care îi reduc capacitatea de manevră; acest
termen nu se referă la navele care pescuiesc cu ajutorul carmacelor (undiţe) lăsate să
atârne sau cu alte instrumente de pescuit care nu le reduc capacitatea de manevră;
r) termenii:
ălumină albă”
ălumină roşie”
ălumină verde”
ălumină galbenă”
ălumină albastră”
desemnează luminile navelor ale căror culori corespund prevederilor Anexei nr. 4 la
prezentul Regulament;
s) termenii:
ălumină puternică”
ălumină clară”
ălumină obişnuită”
desemnează luminile a căror intensitate corespunde prevederilor Anexei nr.5 la prezentul
Regulament;
t) termenii ălumină intermitentă” şi ălumină intermitentă rapidă”desemnează o lumină
care pulsează cu un ritm de 50 până la 60 şi de 100 până la 120 perioade de lumină pe
minut;
u) termenul ăsunet scurt” desemnează un sunet cu o durată de cca. 1 secundă, termenul
ăsunet lung” desemnează un sunet cu o durată de cca. 4 secunde, intervalul dintre două
sunete consecutive fiind de cca. 1 secundă;
v) termenul ăserie de sunete foarte scurte” desemnează o serie de minim şase sunete cu o
durată de aproximativ un sfert de secundă fiecare, separate prin pauze cu o durată de
aproximativ un sfert de secundă;
v 1) termenul ăserie de bătăi de clopot” desemnează două bătăi de clopot;

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

w) termenul ăsemnal tritonal” desemnează un semnal sonor constituit din trei sunete de
tonalităţi diferite, fără întrerupere între ele, cu o durată totală de aproximativ 2 secunde.
Frecvenţa sunetelor emise trebuie să fie cuprinsă între 165 Hz şi 297 Hz iar între sunetul
cel mai înalt şi sunetul cel mai jos trebuie să existe o diferenţă de cel puţin două tonuri
întregi. Fiecare serie de trei sunete trebuie să înceapă cu tonul cel mai de jos şi să se
termine cu tonul cel mai înalt;
x) termenul ănoapte” desemnează perioada cuprinsă între apusul şi răsăritul soarelui;
y) termenul ăzi” desemnează perioada cuprinsă între răsăritul şi apusul soarelui;
z) termenul ăviteză de siguranţă” înseamnă o viteză la care o navă sau un convoi poate
naviga în deplină siguranţă, să efectueze manevre şi să se oprească în limitele de distanţă
impuse de circumstanţele şi de condiţiile date;
z1) termenul ăvizibilitate redusă” desemnează condiţiile în care vizibilitatea este redusă ca
urmare a ceţii, pâclei, viscolului, averselor de ploaie şi altor cauze;
z2) termenul ăşenal” desemnează un sector al căii navigabile utilizat pentru navigaţie la un
nivel dat şi balizat cu semnale;
z3) termenul ,,starea de oboseală” desemnează o stare de slăbire a capacităţilor fizice de
gândire şi de reacţie a organismului uman cauzată de repaus insuficient sau de o
îmbolnăvire şi care se manifestă prin devieri în raport cu norma de comportament sau de
viteză de reacţie;
z4) termenul ăstarea de ebrietate” desemnează starea rezultată ca urmare a consumului de
alcool, narcotice, medicamente sau alte produse asemănătoare, determinată prin
rezultatele analizelor de laborator sau prin indicatori clinici în conformitate cu legislaţia
sau practica naţională;
z5) termenul ămoto nautica” desemnează orice ambarcaţiune mică ce utilizează mijloace
mecanice proprii de propulsie, capabilă să transporte una sau mai multe persoane,
construită pentru a executa pe apă diverse evoluţii sportive, acrobatice sau de
divertisment, de exemplu: ăwaterbob”, ăwaterscooter”, ăjetbike”, ăjetski” şi alte
ambarcaţiuni asemănătoare.
z6) prescurtarea ăADN-D” desemnează Regulile pentru transportul de mărfuri periculoase pe
Dunăre ( şi amendamentele la acestea), recomandate de Comisia Dunării .
Articolul 1.02 - Conducător
1. Orice navă sau material plutitor, cu excepţia navelor unui convoi împins altele decât
împingătoarele, precum şi a navelor prevăzute la art.1.08, trebuie să se afle sub autoritatea unei
persoane având calificarea necesară în acest scop. Această persoană este denumită în continuare
conducător.
2. Orice convoi trebuie să se afle de asemenea sub autoritatea unui conducător având calificarea
necesară în acest scop.
Conducătorul este desemnat în modul următor:
a) în cazul unui convoi care nu cuprinde decât o navă autopropulsată, conducătorul convoiului
este conducătorul navei autopropulsate;
b) în cazul unui convoi remorcat care are în faţă nave autopropulsate în linie de şir în număr de
două sau mai multe, conducătorul convoiului este conducătorul primei nave;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

c) în cazul unui convoi remorcat având în faţă nave autopropulsate, în număr de două sau mai
multe care navighează cuplate (ne fiind în linie de şir), dintre care una asigură tracţiunea
principală, conducătorul convoiului este conducătorul navei care asigură tracţiunea principală;
d) în orice alte cazuri, conducătorul convoiului sau al unei formaţii în cuplu trebuie să fie numit
în timp util.
3. În timpul marşului conducătorul trebuie să se găsească la bord; în afară de aceasta conducătorul
unui aparat plutitor, trebuie să fie întotdeauna la bord în timp ce aparatul plutitor este în lucru;
4. Conducătorul este răspunzător pentru respectarea prevederilor prezentului Regulament pe nava
lui, pe convoiul lui, sau pe materialele plutitoare.
Într-un convoi remorcat conducătorii navelor remorcate trebuie să se conformeze ordinelor
conducătorului convoiului; totuşi, chiar fără astfel de ordine, ei trebuie să ia toate măsurile cerute
de împrejurări pentru buna conducere a navelor pe care le comandă; aceleaşi prevederi se aplică
conducătorilor de nave dintr-o formaţie în cuplu care nu sunt conducători ai formaţiei.
5. Orice instalaţie plutitoare trebuie să se afle sub autoritatea unei persoane calificate. Această
persoană este răspunzătoare de respectarea dispoziţiilor prezentului Regulament pe instalaţia
plutitoare.
6. Conducătorul nu trebuie să se găsească în stare de oboseală sau de ebrietate în timpul conduceii
navei.
7. Dacă o navă sau un material plutitor în staţionare nu are conducător, răspunzători pentru
respectarea dispoziţiilor prezentului Regulament sunt:
a) operatorul care asigură exploatarea şi proprietarul navei sau materialului plutitor;
b) persoana însărcinată cu paza şi supravegherea în virtutea art.7.08;
Articolul 1.03 - Îndatoririle echipajului şi ale altor persoane aflate la bord
1. Membrii echipajului trebuie să execute ordinele ce le sunt date de către conducătorul navei în
cadrul responsabilităţii sale. Ei trebuie să contribuie la respectarea prevederilor prezentului
Regulament şi a altor dispoziţii aplicabile.
2. Orice alte persoane aflate la bordul unei nave trebuie să se conformeze ordinelor ce le sunt date
de către conducătorul navei în interesul siguranţei navigaţiei sau ordinei la bord.
3. Membrii echipajului şi alte persoane aflate la bord care determină temporar ei înşişi ruta şi
viteza navei sunt în mod egal responsabili în respectarea prevederilor prezentului Regulament.
4. Capacităţile membrilor de echipaj în serviciu şi ale altor persoane care se află la bord şi
participă temporar la navigaţia navei nu trebuie să fie scăzute din cauză de oboseală sau din alte
cauze.
Articolul 1.04 - Îndatoriri generale de vigilenţă
1. Navele în marş trebuie să respecte în orice moment viteza de siguranţă.
2. Chiar dacă în prezentul Regulament, nu sunt prevăzute dispoziţii speciale, conducătorii trebuie
să ia toate măsurile de precauţie pe care le impun îndatoririle generale de vigilenţă şi practica
profesională curentă pentru a evita în special:
a) de a pune în pericol viaţa persoanelor;

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

b) de a cauza prejudicii navelor sau materialelor plutitoare, malurilor sau lucrărilor şi instalaţiilor de orice natură aflate în calea navigabilă sau în imediata apropiere a acesteia;
c) de a crea piedici navigaţiei;
d) de a cauza prejudicii pentru membrii echipajului şi alte persoane care se află la bordul navelor
sau barjelor de care sunt legate, cheiurilor portuare şi de acostare cât şi a mediului.
3. Prevederile de mai sus se aplică de asemenea persoanelor responsabile cu paza instalaţiilor
plutitoare.
Articolul 1.05 - Comportarea în împrejurări deosebite
Pentru a evita un pericol iminent, conducătorii trebuie să ia toate măsurile impuse de
împrejurări, chiar dacă prin aceasta trebuie să se îndepărteze de la prevederile prezentului
Regulament.
Articolul 1.06 - Folosirea căii navigabile
Lungimea, lăţimea, pescajul, înălţimea deasupra apei şi viteza navelor, convoaielor sau
materialelor plutitoare trebuie să fie compatibile cu caracteristicile căii navigabile şi ale lucrărilor
de artă.
Articolul 1.07 - Încărcare maximă; număr maxim de pasageri
1. Navele nu trebuie să fie încărcate deasupra liniei de plutire care corespunde limitei inferioare
a mărcilor de bord liber.
2. Încărcătura nu trebuie nici să pericliteze stabilitatea navei, nici să împiedice vizibilitatea din
timonerie.
Încărcătura nu trebuie să limiteze sub 350 m vizibilitatea directă sau laterală în spre borduri
ale navei sau ale convoiului în timpul navigaţiei. În cazul în care vizibilitatea directă spre pupa
navei este împiedicată în timpul navigaţiei, această insuficienţă a câmpului vizual poate fi
compensată prin utilizarea radarului sau a unor mijloace optice adecvate oglinzi retrovizoare,
periscoape şi alte asemenea.
3. Navele destinate transportului de pasageri nu trebuie să aibă la bord un număr de pasageri mai
mare decât cel autorizat de autorităţile competente.
Navele de mare viteză nu trebuie să aibe la bord un număr mai mare de pasageri decât numărul
de locuri.
4. De asemenea, în cazurile următoare, trebuie să se verifice stabilitatea navelor care transportă
containere, înainte de plecarea în marş:
a) dacă lăţimea navei este mai mică de 9,5 m, iar încărcătura de containere depăşeşte un nivel;
b) dacă lăţimea navei este 9,5 m sau mai mare, iar încărcătura de containere depăşeşte două
nivele;
c) dacă lăţimea navei este 11 m sau mai mare, iar încărcătura de containere depăşeşte trei nivele
sau trei rânduri în înălţime;
d) dacă lăţimea navei este 15 m sau mai mare, iar încărcătura de containere depăşeşte trei nivele.
Articolul 1.08 – Construcţia, echiparea şi echipajul navelor
1. Navele şi materialele plutitoare trebuie să fie construite şi echipate astfel încât să asigure
securitatea persoanelor care se găsesc la bord şi siguranţa navigaţiei de o manieră care să
corespundă prezentului Regulament;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

2. Toate navele, exceptând navele din componenţa unui convoi împins altele decât împingătorul,
trebuie să aibă un echipaj suficient de numeros şi calificat pentru a asigura securitatea persoanelor
care se află la bord şi siguranţa navigaţiei.
Totuşi, navele ne autopropulsate ale unei formaţii în cuplu şi unele nave remorcate într-un
ansamblu rigid, nu sunt obligate să aibă echipaj atunci când echipajul altor unităţi ale formaţiei în
cuplu sau ansamblului rigid este suficient de numeros şi calificat pentru a asigura securitatea
persoanelor care se află la bord şi siguranţa navigaţiei.
Articolul 1.09 - Ţinerea cârmei
1. În timpul navigaţiei, cârma trebuie să fie ţinută de cel puţin o persoană calificată care să aibă
vârsta de cel puţin 16 ani.
2. Pentru a asigura o bună conducere a navei, persoana de la cârmă trebuie să fie în măsură să
primească şi să transmită toate comenzile care sosesc la timonerie sau care pleacă din aceasta. În
special, trebuie să fie în măsură de a auzi semnalele sonore şi de a avea o vizibilitate suficient de
liberă în toate direcţiile. Dacă vizibilitatea în toate direcţiile nu este posibilă, persoana de la cârmă
trebuie să aibă posibilitatea utilizării unui mijloc optic care să asigure pe un câmp de vizibilitate
suficient, o imagine clară şi nedeformată.
3. Dacă anumite împrejurări particulare impun, pe navă trebuie asigurată o vege şi un post de
ascultare pentru informarea conducătorului.
4. La bordul oricărei nave rapide în marş, cârma trebuie ţinută de către o persoană cu o vârstă de
cel puţin 21 de ani, care să posede o diplomă prin care se certifică că titularul are calificările
prevăzute la articolul 1.02, paragraful 1, cât şi certificatul prevăzut la articolul 4.05, paragraful 1
c). O a doua persoană care deţine, de asemenea, aceste documente trebuie să se afle în permanenţă
în timonerie, cu excepţia perioadei de acostare şi a manevrei de plecare, precum şi în ecluze şi în
avant-porturi.
Articolul 1.10 - Documente de bord şi alte documente
1.

În navigaţia internaţională, la bordul navelor, cu excepţia navelor maritime, trebuie să se
găsească :

a) actul de naţionalitate şi certificatele tehnice;
b) certificatul de tonaj (numai pentru navele destinate transportului de mărfuri);
c)

certificatul de echipaj minim de siguranţă (cu excepţia navelor fără echipaj);

d) jurnalul de bord (numai pentru navele autopropulsate) precum şi alte documente referitoare la
navigaţie cerute în baza unor convenţii sau acorduri internaţionale;
e) la bordul navelor care au echipaj trebuie să existe, de asemenea, documentele prevăzute la
punctele 8.1.2.1., 8.1.2.2. si 8.1.2.3. din ADN-D., precum şi certificatele de conducător de navă
şi, pentru ceilalţi membri ai echipajului, carnetul de marinar completat la zi.
2.
Prin derogare de la paragrafulul 1 de mai sus, ambarcaţiunile mici nu sunt obligate să aibă
documentele menţionate la paragrafele 1-b) şi 1-d); în plus, pentru ambarcaţiunile mici de
agrement, documentul prevăzut la paragraful 1-c) nu este obligatoriu iar documentul prevăzut la
paragraful 1- a) poate fi înlocuit cu un permis naţional de navigaţie.
3. La bordul materialelor plutitoare trebuie să se găsească un permis naţional de navigaţie.
4. Documentele a căror existenţă la bord este cerută prin prevederile prezentului Regulament

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

sau ale altor prescripţii aplicabile trebuie să fie prezentate la orice cerere a reprezentanţilor
căpităniilor de port.
5. Totuşi, actul de naţionalitate, certificatele tehnice şi certificatul de tonaj nu este obligatoriu să
fie la bordul barjelor de împingere pe care există o placă metalică cu următoarele date:
Numărul oficial : ……………………………..
Numărul actului de naţionalitate ……………
Autoritatea competentă: ………………………
Valabil până la: ………………………………
Aceste date trebuie să fie gravate sau poansonate folosind caractere citeţe de minim 6 mm
înălţime. Placa metalică trebuie să aibă minim 60 mm înălţime şi 120 mm lungime; ea trebuie să
fie fixată definitiv într-un loc uşor vizibil în apropiere de pupa, în bordul tribord.
Concordanţa dintre indicaţiile de pe placă şi cele din actul de naţionalitate al barjei trebuie să
fie confirmată de autoritatea competentă al cărei poanson va fi aplicat pe placă. Actul de
naţionalitate, certificatele tehnice şi certificatul de tonaj trebuie să fie păstrate de proprietarul
barjei.
Articolul 1.11 - Regulament de navigaţie
Un exemplar al prezentului Regulament, inclusiv regulile locale stabilite pentru sectorul pe
care navighează nava, cu amendamentele ulterioare la acesta, şi prevederile cu caracter temporar,
conform art. 1.22, trebuie să se găsească la bordul fiecărei nave, cu excepţia ambarcaţiunilor mici
şi a navelor care nu au echipaj.
Articolul 1.12 - Obiecte periculoase aflate la bord; pierdere de obiecte; obstacole
1. Este interzis să se lase a ieşi în afara bordurilor navelor sau ale materialelor plutitoare, obiecte
care ar putea să reprezinte un pericol pentru siguranţa navelor, a materialelor plutitoare sau a
instalaţiilor aflate pe calea navigabilă sau în vecinătatea ei.
2. Când ancorele sunt ridicate, ele nu trebuie să fie mai jos de fundul sau chila navei sau de planul
cel mai de jos al materialului plutitor.
3. Când o navă, un material plutitor sau o instalaţie plutitoare pierde un obiect ce ar putea să
creeze un obstacol sau un pericol pentru navigaţie, conducătorul sau persoana responsabilă de
instalaţia plutitoare trebuie să anunţe fără întârziere căpitănia de port cea mai apropiată indicând,
cât mai exact posibil, locul unde a fost pierdut obiectul. Mai mult, în măsura în care este posibil,
trebuie să marcheze acest loc cu un reper.
4. Când o navă întâlneşte un obstacol necunoscut, situat în calea navigabilă, conducătorul trebuie
să anunţe fără întârziere căpitănia de port cea mai apropiată indicând, cât mai exact posibil, locul
unde a fost întâlnit obstacolul.
Articolul 1.13 - Protejarea semnalelor căii navigabile
1. Este interzis navelor şi materialelor plutitoare de a se folosi de semnalele căii navigabile
(panouri, geamanduri, flotoare, balize etc.) în sensul de a se lega sau a se trage de acestea, de a le
deteriora sau a le face improprii destinaţiei lor.
2. Când o navă sau un material plutitor a deplasat un semnal sau a deteriorat o instalaţie care face
parte din semnalizarea căii navigabile, conducătorul trebuie să anunţe fără întârziere căpitănia de
port cea mai apropiată.
3. În general, orice conducător are datoria să anunţe fără întârziere căpitănia de port cea mai
apropiată asupra incidentelor sau accidentelor constatate la instalaţiile de semnalizare (stingerea
unei lumini, deplasarea unei geamanduri, distrugerea unui semnal etc.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

11

Articolul 1.14 – Deteriorări cauzate lucrărilor de artă
Când o navă sau un material plutitor a deteriorat o lucrare de artă ( ecluză, pod etc. )
conducătorul trebuie să anunţe despre aceasta, fără întârziere, căpitănia de port cea mai apropiată.
Articolul 1.15 - Interzicerea deversării în calea navigabilă
1. Este interzis să se arunce, să se verse, să se lase să cadă sau să se scurgă în calea navigabilă
obiecte sau substanţe de natură a crea o piedică sau un pericol pentru navigaţie sau pentru ceilalţi
utilizatori ai căii de apă.
2. În special este interzis să se arunce, să se verse sau să se lase să se scurgă pe calea navigabilă
rezduuri petroliere sub orice formă sau a amestecurilor acestor reziduuri cu apă.
3. În caz de deversare accidentală a unei substanţe din cele avute în vedere la paragrafele 1sau 2,
ori în caz de ameninţare cu o astfel de deversare, conducătorul trebuie să anunţe fără întârziere
căpitănia de port cea mai apropiată indicând, cât mai exact posibil, natura şi locul deversării.
Articolul 1.16 - Salvare şi asistenţă
1. În caz de accident care pune în pericol persoanele aflate la bord, conducătorul trebuie să facă uz
de toate mijloacele aflate la dispoziţia sa pentru a salva aceste persoane.
2. Oricare conducător de navă aflată în apropierea unei nave sau a unui material plutitor, victimă a
unui accident care pune în pericol persoane sau ameninţă să producă o obstrucţionare a şenalului
navigabil este obligat, în măsura în care nu pune în pericol siguranţa propriei sale nave, să acorde
asistenţă imediată.
Articolul 1.17 - Nave eşuate sau scufundate
1. Conducătorul unei nave eşuate sau scufundate ori al unui material plutitor eşuat sau
dezmembrat trebuie să anunţe fără întârziere evenimentul la căpitănia de port cea mai apropiată. În
cazul unei nave eşuate sau scufundate, conducătorul sau unul din membrii echipajului trebuie să
rămână la bord sau în imediata apropiere de locul accidentului până în momentul obţinerii
permisului de părăsire a locului din partea organelor căpităniei de port.
2. Când, în şenal sau în apropierea acestuia, o navă, sau un material plutitor, a eşuat sau s-a
scufundat conducătorul său are datoria ca, în cel mai scurt termen şi fără să renunţe la obligaţia de
a arăta semnalele prevăzute la art. 3.27 şi art. 3.41, să avertizeze din puncte corespunzătoare şi de
la distanţă suficientă de locul accidentului navele care se apropie pentru ca acestea să aibă
posibilitatea să ia măsuri necesare în timp util.
3. În cazul producerii unui accident în timpul trecerii printr-o ecluză, conducătorul trebuie să
anunţe imediat evenimentul serviciului ecluzei în cauză.
4. Dacă o navă din cele prevăzute la paragrafele 1 şi 2 de mai sus face parte dintr-un convoi
sau dintr-o formaţie în cuplu, obligaţiile prevăzute la aceste paragrafe revin conducătorului
convoiului sau formaţiei.
Articolul 1.18 - Obligaţia de a degaja şenalul
1. Când o navă sau un material plutitor eşuat sau scufundat, sau un obiect pierdut de o navă sau
de un material plutitor creează sau ameninţă să creeze o obstrucţionare totală sau parţială a
şenalului, conducătorul navei sau al materialului plutitor este obligat să ia toate măsurile pentru
degajarea şenalului în termenul cel mai scurt.
2. Aceeaşi obligaţie revine conducătorului a cărui navă este în pericol să se scufunde sau să
devină imposibil de manevrat.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

3. Dacă o navă din cele prevăzute la paragrafele 1 şi 2 de mai sus face parte dintr-un convoi sau
dintr-o formaţie în cuplu, obligaţiile prevăzute la aceste paragrafe revin conducătorului convoiului
sau formaţiei.
Articolul 1.19 - Ordine speciale
1. Conducătorii, precum şi persoanele sub paza cărora se află instalaţii plutitoare, trebuie să se
conformeze ordinelor speciale ce le sunt date de reprezentanţii organelor căpităniilor de port în
vederea asigurării siguranţei şi a bunei ordini a navigaţiei.
2. In acest sens, reprezentanţii căpităniei de port pot interzice, printr-un ordin special, plecarea
navei atunci când:
a) nava nu are actul de naţionalitate şi certificatele tehnice sau dacă aceste documente nu mai
sunt valabile;
b) nava nu corespunde prevederilor art. 1.07;
c) echipajul sau echipamentul navei nu corespunde prevederilor art. 1.08.
Articolul 1.20 - Control
Conducătorii, precum şi persoanele sub paza cărora se găsesc instalaţiile plutitoare, trebuie să
acorde reprezentanţilor căpităniilor de port facilităţile necesare pentru a le permite să se asigure de
respectarea prevederilor prezentului Regulament şi a altor dispoziţii aplicabile şi mai ales să le
faciliteze accesul imediat la bord.
Articolul 1.21 - Transporturi speciale
1. Sunt considerate transporturi speciale toate deplasările pe calea navigabilă:
a) de nave sau convoaie care nu corespund prevederilor art. 1.06 şi art. 1.08;
b) de instalaţii plutitoare sau de materiale plutitoare, dacă prin deplasarea lor ar putea rezulta cu
uşurinţă o piedică sau un pericol pentru navigaţie sau o deteriorare a lucrărilor de artă;
2. Aceste transporturi speciale nu sunt admise decât pe baza unei autorizaţii speciale, eliberată de
autorităţile competente.
3. Transporturile speciale sunt supuse condiţiilor pe care aceste autorităţi le vor stabili pentru
fiecare caz în parte.
4. Pentru fiecare transport special trebuie să fie desemnat un conducător, ţinându-se cont de
prevederile art. 1.02.
Articolul 1.22 - Dispoziţii cu caracter temporar
Conducătorii trebuie să se conformeze dispoziţiilor cu caracter temporar stabilite şi publicate
sub formă de aviz de către autoritatea competentă, în cazuri speciale, în vederea siguranţei şi bunei
desfăşurări a navigaţiei.
Articolul 1.23 – Desfăşurarea manifestaţiilor sportive şi altele
Manifestaţiile sportive, sărbătorile pe apă şi alte manifestări care pot afecta siguranţa sau buna
desfăşurare a navigaţiei trebuie să se facă cu aprobarea căpităniilor de port.
Articolul 1.24 – Dispoziţii referitoare la transportul de materiale periculoase
Conducătorii navelor care transportă materiale periculoase trebuie să se conformeze
prevederilor speciale de precauţie pentru asigurarea siguranţei echipajului şi navigaţiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

13

Articolul 1.25 - Adăpostirea şi iernarea navelor
Când condiţiile meteorologice împiedică navele să-şi continue navigaţia, conducătorii pot să se
folosească de porturi şi de locuri de adăpostire, cu respectarea dispoziţiilor speciale ale căpităniilor
de port stabilite pentru astfel de porturi sau locuri de adăpost impuse de condiţiile locale sau de
operaţiunile de încărcare şi descărcare.
Articolul 1.26 - Domeniul de aplicare a prezentului Regulament
1. Prezentul Regulament se aplică pe sectorul românesc navigabil al Dunării cuprins între Baziaş
(km 1075) şi rada Sulina, prin braţul Sulina, pe braţele secundare ale Dunării, cât şi în acvatoriile
porturilor, locurile de adăpost şi locurile de încărcare – descărcare situate pe acestea.
2. Prezentul Regulament nu exonerează conducătorii navelor de respectarea regulilor speciale de
navigaţie stabilite de autorităţile competente în limitele porturilor sau în zonele din afara porturilor
unde se desfăşoară operaţiuni de încărcare-descărcare sau lucrări în calea navigabilă.
3. Conducătorii navelor care urmează să intre între limitele amonte şi aval ale unui port sunt
obligaţi să ia măsuri de siguranţă corespunzătoare în conformitate cu regulile speciale şi a
condiţiilor din zona de navigaţie respectivă şi să informeze Căpitănia de port prin radiotelefon la
intrarea şi ieşirea navei pe acest sector.
4. Limitele porturilor sunt prevăzute în Anexa nr. 9 din prezentul Regulament.
CAPITOLUL 2.
MĂRCI ŞI SCĂRI DE PESCAJ ALE NAVELOR;
DETERMINAREA CAPACITĂŢII NAVELOR
Articolul 2.01 - Mărci de identificare a navelor, cu excepţia ambarcaţiunilor mici
1.
Fiecare navă, cu excepţia ambarcaţiunilor mici, trebuie să poarte pe corp sau pe panouri sau
pe plăci fixate definitiv următoarele mărci de identificare:
a)

numele său sau deviza sa; numele navei va fi înscris pe ambele borduri; totodată va fi aplicat
astfel încât să fie vizibil şi din pupa. Dacă într-o formaţie în cuplu sau în convoi împins, una
sau mai multe inscripţii ale navei care asigură propulsia sunt mascate, numele trebuie să fie
repetat pe panouri, amplasate astfel încât să fie vizibile din direcţiile în care inscripţiile sunt
mascate. În afară de aceasta, pe navă se înscrie denumirea (sau denumirea prescurtată)
obişnuită a organizaţiei sau armatorului căruia îi aparţine nava. Dacă nava nu are nume sau
deviză, pe ea se va înscrie un număr sau numărul de înmatriculare urmat de litera sau literele
prevăzute în Anexa nr. 1 din prezentul Regulament pentru indicarea ţării în care se găseşte
portul de ataş sau locul de înmatriculare.

b)

portul de ataş sau locul de înmatriculare al navei; numele portului de ataş sau al locului de
înmatriculare va fi înscris fie pe ambele borduri ale navei, fie pe pupa, şi trebuie să fie urmat
de litera sau de literele care indică ţara în care se află acest port de ataş sau loc de
înmatriculare.

2.

În afară de aceasta, cu excepţia ambarcaţiunilor mici :

a)

orice navă destinată transportului de mărfuri trebuie să poarte indicaţia, în tone, a capacităţii
sale de încărcare. Această indicaţie trebuie aplicată pe ambele borduri ale navei, pe corpul ei
sau pe panouri fixate definitiv;

b)

orice navă destinată transportului de pasageri trebuie să poarte indicaţia numărului maxim de
pasageri autorizat. Această indicaţie trebuie să fie afişată la bord într-un loc vizibil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

3.
Mărcile de identificare menţionate mai sus se înscriu cu caractere latine, foarte citeţ şi de
neşters, înscrierea lor cu vopsea în ulei fiind considerată de neşters.
Înălţimea caracterelor trebuie să fie de minim 20 cm pentru nume/deviză şi de minim 15 cm
pentru celelalte mărci. Lăţimea caracterelor şi grosimea trăsăturilor trebuie să fie proporţionale cu
înălţimea. Caracterele trebuie să aibă o culoare deschisă pe fond închis sau o culoare închisă pe
fond deschis.
4.

Mărcile de identificare menţionate mai sus pot fi repetate cu litere din alfabetul naţional.

5. Fac excepţie de la prevederile de mai sus navele maritime, care îşi pot păstra mărcile de
identificare.
6. Ziua, în marş, navele care au echipaj trebuie să arboreze pavilionul lor naţional, la pupa navei.
Navele de mare viteză pot purta în locul pavilionului naţional un panou având forma şi culorile
drapelului naţional.
Articolul 2.02 - Mărci de identificare ale ambarcaţiunilor mici
1. Ambarcaţiunile mici trebuie să poarte mărcile oficiale de înmatriculare; atunci când nu sunt
prescrise astfel de mărci, ele trebuie să poarte:
a) numele sau deviza lor;
b) numele şi domiciliul proprietarului lor.
2. Mărcile de înmatriculare sau de identificare menţionate la paragraful 1-a) se aplică în exteriorul
ambarcaţiunii, folosind caractere latine cu o înălţime de minim 10 cm, foarte citeţe şi de neşters;
inscripţionarea lor cu vopsea de ulei fiind considerată de neşters. În lipsa unui nume sau a unei
devize pentru ambarcaţiune, se poate indica numele (sau abrevierea obişnuită) a organizaţiei căreia
îi aparţine ambarcaţiunea, urmat, dacă e cazul, de un număr.
3. Numele şi domiciliul proprietarului se aplică într-un loc vizibil în interiorul sau exteriorul
ambarcaţiunii.
4. Totodată, bărcile de serviciu ale unei nave trebuie să poarte, în interior sau în exterior, numai
numele acestei nave, completat la nevoie de alte indicaţii pentru a permite identificarea
proprietarului.
Articolul 2.03 - Determinarea capacităţii navelor
Orice navă de navigaţie interioară, cu excepţia ambarcaţiunilor mici, destinată transportului
de mărfuri, trebuie să aibă măsurată capacitatea.
Articolul 2.04 - Mărci de încărcare şi scări de pescaj
1. Orice navă, cu excepţia ambarcaţiunilor mici, trebuie să poarte mărcile ce indică planul
de afundare maximă. Modalităţile de determinare a liniei de încărcare maximă şi condiţiile de
aplicare a mărcilor de încărcare pentru navele de navigaţie interioară, sunt stabilite în Anexa nr. 2
a prezentului Regulament.
Pentru navele maritime, linia de apă dulce de vară, ţine loc de mărcă de încărcare.
2. Orice navă al cărei pescaj poate atinge un metru trebuie să aibă scări de pescaj. Condiţiile de
aplicare a scărilor de pescaj pentru navele de navigaţie interioară sunt stabilite în Anexa nr. 2 a
prezentului Regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

15

Articolul 2.05 - Mărci de identificare a ancorelor
1. Ancorele navelor trebuie să poarte mărci de identificare având caractere care nu pot fi şterse.
Atunci când o ancoră este folosită pe o altă navă a aceluiaşi proprietar, atunci marca iniţială poate
fi păstrată.
2. Prevederile de la paragraful 1 de mai sus nu se aplică ancorelor navelor maritime şi
ambarcaţiunilor mici.
CAPITOLUL 3.
SEMNALIZAREA VIZUALĂ A NAVELOR
I – GENERALITATI
Articolul 3.01 - Aplicare şi definiţii
1. Pe timp de noapte, în marş se aplică articolele de la 3.08 la 3.19 şi în staţionare se aplică
articolele de la 3.20 la 3.28.
Pe timp de zi, în marş, se aplică articolele de la 3.29 la 3.36 şi în staţionare se
aplică articolele de la 3.36 ‘ la 3.42.
Articolele 3.21, 3.25, 3.28, 3.37 şi 3.42 se aplică de asemenea navelor, materialelor plutitoare
sau aparatelor plutitoare care sunt eşuate.
2. Atunci când condiţiile de vizibilitate impun, semnalizarea de noapte trebuie să fie purtată şi
ziua.
3. In sensul aplicării prezentului capitol, convoaiele împinse ale căror dimensiuni maxime nu
depăşesc 110 m lungime şi 12 m lăţime, precum şi formaţiile în cuplu ale căror dimensiuni
maxime nu depăşesc 110 m lungime şi 23 m lăţime sunt considerate ca nave izolate,
autopropulsate de aceleaşi dimensiuni.
4. Schiţele cu semnalizarea prevăzută în prezentul capitol figurează în Anexa nr. 3 a prezentului
Regulament.
5.
a)
b)

c)
d)
e)

În prezentul capitol:
termenul “lumină de catarg” desemnează o lumină albă puternică, continuă, vizibilă pe un
arc de orizont de 2250 şi dispusă astfel încât să fie văzută din prova până la 22030’ înapoia
traversului fiecărui bord;
termenul “lumini din borduri” desemnează o lumină verde clară la tribord şi o lumină roşie
clară la babord, fiecare dintre aceste lumini proiectând o lumină continuă pe un arc de
orizont de 112030’ şi dispuse astfel încât să fie vizibile începând din prova până la 22030’
înapoia traversului bordului corespunzător;
termenul “lumină de pupa” desemnează o lumină albă sau galbenă, clară sau obişnuită,
proiectând o lumină continuă vizibilă pe toată întinderea unui arc de orizont de 1350 şi
dispusă astfel încât să fie vizibilă până la 67030’ la fiecare bord începând dinspre pupa;
termenul “lumină vizibilă din toate părţile” desemnează o lumină continuă vizibilă pe toată
întinderea unui arc de orizont de 3600;
termenul “înălţime” desemnează înălţimea deasupra mărcilor de încărcare sau, pentru navele
fără mărci de încărcare, deasupra planului liniei de plutire.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

Articolul 3.02 - Lumini
În afara altor prevederi, luminile menţionate în prezentul Regulament trebuie să fie continue
şi uniforme.
Articolul 3.03 - Panouri , pavilioane şi flamuri
1.
În afara altor prevederi menţionate în prezentul Regulament, panourile şi pavilioanele
prevăzute în prezentul Regulament trebuie să fie dreptunghiulare.
2.

Culorile lor nu trebuie să fie nici murdare, nici decolorate.

3. Dimensiunile lor trebuie să fie suficiente pentru a asigura o bună vizibilitate; această condiţie
este considerată îndeplinită în toate cazurile:
a)

pentru panouri şi pavilioane:
- dacă lungimea şi lăţimea sunt fiecare de cel puţin 1 m, sau de cel puţin 0,60 m în cazul
ambarcaţiunilor mici;

b)

pentru flamuri:
- dacă lungimea este de cel puţin 1 m iar lăţimea la baston este de cel puţin 0,50 m.
Articolul 3.04 - Cilindri, baloane, conuri şi biconuri

1. Cilindrii, baloanele, conurile şi biconurile prevăzute în prezentul Regulament pot fi înlocuite cu
dispozitive care prezintă de la distanţă aceeaşi aparenţă.
2. Culorile lor nu trebuie să fie nici decolorate, nici murdare.
3. Dimensiunile lor trebuie să fie suficiente pentru a asigura buna vizibilitate; această condiţie este
considerată ca îndeplinită în fiecare caz dacă:
a)

înălţimea cilindrilor, este de cel puţin 0,80 m şi diametrul de cel puţin 0,50 m;

b)

diametrul baloanelor, este de cel puţin 0, 60 m;

c)

înălţimea conurilor şi diametrul bazei lor, este de cel puţin 0,60 m;

d)

înălţimea biconurilor, este de cel puţin 0,80 m iar diametrul de cel puţin 0,50 m.
Articolul 3.05 - Lumini şi semnale interzise

1. Este interzis a se folosi lumini sau semnale, altele decât cele menţionate în prezentul
Regulament sau a se folosi luminile sau semnalele menţionate în alte condiţii decât cele prevăzute
sau admise de prezentul Regulament.
2. Totuşi, pentru comunicările între nave sau între nave şi uscat, este admisă folosirea altor lumini
şi semnale cu condiţia ca acestea să nu poată fi confundate cu luminile sau semnalele menţionate
în prezentul Regulament.
Articolul 3.06 - Lumini de rezervă
Când luminile de semnalizare prevăzute în prezentul Regulament nu funcţionează, ele
trebuie să fie înlocuite fără întârziere cu lumini de rezervă.
Totodată, atunci când lumina prevăzută trebuie să fie puternică, lumina de rezervă poate fi
clară, şi atunci când lumina prevăzută trebuie să fie clară, lumina de rezervă poate să fie obişnuită.
Restabilirea luminilor la puterea prescrisă trebuie să se facă în cel mai scurt timp posibil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

17

Articolul 3.07 - Interzicerea folosirii luminilor,
proiectoarelor, panourilor, pavilioanelor etc.
1. Se interzice folosirea de lumini sau proiectoare, ca şi de panouri, pavilioane sau alte obiecte,
dacă acestea pot fi confundate cu luminile sau semnalele menţionate în prezentul Regulament, sau
dacă acestea împiedică vizibilitatea sau complică identificarea luminilor sau semnalelor.
2. Se interzice folosirea de lumini sau proiectoare care pot produce o orbire ce ar constitui un
pericol sau o împiedicare a navigaţiei sau a circulaţiei terestre.
II - SEMNALIZAREA DE NOAPTE
II. A - SEMNALIZAREA DE NOAPTE ÎN MARŞ
Articolul 3.08 - Semnalizarea de noapte a navelor autopropulsate izolate în marş
1.

Navele autopropulsate izolate trebuie să poarte:

a)

o lumină de catarg, plasată în partea din faţă şi în axa navei, la o înălţime de cel puţin
6 m. Această înălţime poate fi redusă la 4 m când lungimea navei nu depăşeşte 40 m;

b)

lumini din borduri, dispuse la aceeaşi înălţime şi în acelaşi plan perpendicular pe axa navei,
la cel puţin 1 m mai jos faţă de lumina de catarg şi în spatele acesteia; ele trebuie să fie
mascate spre interiorul navei astfel încât lumina verde să nu poată fi văzută de la babord şi
nici lumina roşie de la tribord;

c)

o lumină de pupa albă, plasată în partea din spate şi în axa navei la o înălţime suficientă
pentru a fi văzută bine de navele care vin din urmă.

2. Orice navă autopropulsată izolată poate purta în plus, spre pupa, o a doua lumină de catarg,
plasată în axa navei la cel puţin 3 m mai sus faţă de lumina de catarg din spre prova, astfel încât
distanţa orizontală dintre aceste lumini să fie cel puţin de trei ori mai mare decât distanţa verticală.
3. Orice navă autopropulsată care temporar urmează după o navă autopropulsată de întărire
trebuie să păstreze luminile de la paragraful 1 şi 2 de mai sus.
4. În afară de semnalele prevăzute de alte dispoziţii din prezentul regulament, navele rapide în
marş, trebuie să poarte atât ziua, cât şi noaptea:
- două lumini galbene intermitente, puternice şi rapide (de la 100 la 120 perioade de lumină pe
minut);
Aceste lumini intermitente trebuie plasate la aproximativ 1 metru una deasupra celeilalte, într-un
loc corespunzător şi la o înălţime în aşa fel încât să fie vizibile pe tot orizontul.
5. La trecerea printr-o deschidere a unui pod fix, pod mobil închis sau unui baraj, ori la trecerea
prin ecluze, navele pot să poarte la o înălţime mai mică luminile de catarg prevăzute mai sus, la
paragraful 1 şi 2 de ale prezentului articol, astfel încât această trecere să se poată efectua fără
dificultate.
6. Prevederile prezentului articol nu se aplică ambarcaţiunilor mici şi bacurilor.
Articolul 3.09 - Semnalizarea de noapte a convoaielor remorcate în marş
1. Orice navă autopropulsată în marş din capul unui convoi remorcat şi orice navă autopropulsată
de întărire care navighează în faţa altei nave autopropulsate, a unui convoi împins sau a unei
formaţii în cuplu, trebuie să poarte:

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

a)

două lumini de catarg suprapuse la o distanţă de aproximativ 1 m între ele, plasate în partea
din faţă şi în axa navei; lumina superioară trebuind să corespundă prevederilor de la
paragraful 1-a) de la art. 3.08 şi lumina inferioară trebuind plasată, pe cât posibil, la cel
puţin 1 m mai sus de luminile din borduri;

b)

lumini din borduri, corespunzând prevederilor paragrafului 1- b) de la art. 3.08;

c)

o lumină de pupa galbenă, în locul luminii albe dispusă pe axa navei la o înălţime suficientă
pentru a fi bine vizibilă de pe convoiul remorcat care urmează nava, sau de pe nava
autopropulsată a convoiului împins sau a formaţiei în cuplu în faţa căreia navighează nava de
întărire.

2. Dacă în capul unui convoi remorcat navighează mai multe nave autopropulsate sau dacă în faţa
unei nave autopropulsate, a un convoi împins sau a unei formaţii în cuplu navighează alături, una
lângă alta, mai multe nave de întărire, cuplate sau nu, fiecare dintre aceste nave trebuie să poarte
în locul luminilor de catarg prevăzute la paragraful 1-a) de mai sus, trei lumini de catarg
suprapuse, situate la aproximativ 1 m între ele, lumina superioară şi lumina inferioară trebuind
să fie dispuse la aceeaşi înălţime ca şi luminile prevăzute la paragraful 1-a).
În cazul în care o navă, un material plutitor sau o instalaţie plutitoare se manevrează de mai
multe nave autopropulsate, aceiaşi prevedere se aplică fiecăreia dintre acestea.
3. Nava sau navele situate în coada convoiului remorcat trebuie să poarte lumina de pupa conform
prevederilor paragrafului 1-c) de la art. 3.08. Daca convoiul se termină printr-un rând format din
mai mult de două nave cuplate, această lumină trebuie să fie purtată numai de către cele două nave
aflate în partea exterioară a rândului. Dacă convoiul se termină cu ambarcaţiuni mici, nu trebuie să
se ţină cont de aceste ambarcaţiuni pentru aplicarea prezentului paragraf.
4. La trecerea printr-o deschidere a unui pod fix, pod mobil închis sau unui baraj, ori la trecerea
prin ecluze, navele unui convoi remorcat pot să poarte la o înălţime mai mică luminile de catarg
prevăzute mai sus la paragraful 1-a) şi paragraf 2 a prezentului articol, astfel încât această trecere
să se poată efectua fără dificultate.
5. Prevederile prezentului articol nu se aplică ambarcaţiunilor mici care remorchează numai
ambarcaţiuni mici şi nici ambarcaţiunilor mici remorcate.
Articolul 3.10 - Semnalizarea de noapte a convoaielor împinse în marş
1. Convoaiele împinse, trebuie să poarte :
a) trei lumini de catarg la prova navei aflată în capul convoiului. Aceste lumini trebuie să fie
dispuse sub forma unui triunghi echilateral cu baza orizontală într-un plan perpendicular pe
axa longitudinală a convoiului. Lumina superioară trebuie să fie la o înălţime de cel puţin
6 m. Cele două lumini inferioare trebuie să fie dispuse la o distanţă de aproximativ 1,25 m una
de alta şi la o distanţă de aproximativ 1,10 m sub lumina superioară. Luminile prevăzute în
prezentul paragraf trebuie să fie purtate de nava care se găseşte cea mai aproape de axa
longitudinală a convoiului. Catargele care poartă aceste lumini trebuie să fie plasate pe axa
longitudinală a navei pe care acestea se află;
b) lumini din borduri corespunzând specificaţiilor paragrafului 1-b) de la art. 3.08; aceste lumini
trebuie să fie dispuse pe partea cea mai lată a convoiului, cât mai aproape posibil de
împingător, la distanţa de cel mult 1 m de bordurile convoiului şi la o înălţime de cel puţin
2 m;
c) trei lumini de pupa pe împingător care să corespundă prevederilor paragrafului 1-c) de la art.
3.08, amplasate pe o linie perpendiculară pe axa longitudinală, la o distanţă de aproximativ
1,25 m una de alta şi la o înălţime suficientă pentru ca ele să nu poată fi mascate de una dintre
celelalte nave ale convoiului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

19

2. Prevederile paragrafului 1 de mai sus se aplică de asemenea convoaielor împinse precedate de
una sau mai multe nave autopropulsate de întărire.
3. La trecerea printr-o deschidere a unui pod fix, pod mobil închis sau unui baraj, ori la trecerea
prin ecluze, convoiul împins poate purta la o înălţime mai mică luminile de catarg prevăzute la
paragraful 1- a) de mai sus, astfel încât această trecere să se poată efectua fără dificultate.
Articolul 3.11 - Semnalizarea de noapte a formaţiilor în cuplu aflate în marş
1. Formaţiile în cuplu trebuie să poarte:
a) o lumină de catarg pe fiecare navă autopropulsată care să corespundă prevederilor
paragrafului 1-a) de la art. 3.08;
b) luminile din borduri, corespunzând prevederilor paragrafului 1-b) de la art. 3.08; aceste lumini
trebuie să se situeze în exteriorul formaţiei, pe cât posibil la aceeaşi înălţime şi la cel
puţin 1 m mai jos de lumina de catarg cea mai joasă;
c) pe fiecare navă, lumina de pupa prevăzută la paragraful 1-c) de la art. 3.08.
2. Prevederile paragrafului 1 de mai sus se aplică de asemenea formaţiilor în cuplu care sunt
precedate de una sau mai multe nave autopropulsate de întărire.
3. La trecerea printr-o deschidere a unui pod fix, pod mobil închis sau baraj, sau la trecerea prin
ecluze, formaţia în cuplu poate purta luminile de catarg prevăzute mai sus la paragraful 1-a) la o
înălţime mai mică, astfel încât această trecere să se poată efectua fără dificultăţi.
4. Prevederile prezentului articol nu se aplică nici ambarcaţiunilor mici care duc în cuplu numai
ambarcaţiuni mici, nici ambarcaţiunilor mici care navighează în cuplu.
Articolul 3.12 - Semnalizarea de noapte a navelor cu vele aflate în marş
1. Navele cu vele trebuie să poarte:
a)

luminile din borduri, prevăzute la paragraful 1-b) de la art. 3.08; totuşi, aceste lumini pot fi
lumini obişnuite în loc de lumini clare;

b)

lumina de pupa, prevăzută la paragraful 1- c) de la art. 3.08.

2. În afara luminilor prevăzute la paragraful 1 de mai sus, o navă cu vele poate purta două lumini
obişnuite sau clare suprapuse, vizibile din toate direcţiile, din care lumina superioară trebuie să fie
roşie şi lumina inferioară verde; aceste lumini trebuie să fie amplasate într-un loc corespunzător, în
vârful sau în partea superioară a catargului, la cel puţin 1 m una de alta.
3. Prevederile prezentului articol nu se aplică ambarcaţiunilor mici.
Articolul 3.13 - Semnalizarea de noapte a ambarcaţiunilor mici aflate în marş
1. Ambarcaţiunile mici autopropulsate izolate trebuie să poarte:
a) o lumină de catarg; această lumină trebuie să fie dispusă în axa ambarcaţiunii la cel
puţin 1 m deasupra luminilor din borduri. Totuşi, dacă este necesar, lumina de catarg poate fi
dispusă la aceeaşi înălţime cu luminile din borduri; lumina de catarg trebuie să fie clară şi nu
puternică;
b) lumini din borduri; aceste lumini pot fi obişnuite în loc de clare şi trebuie să fie dispuse astfel:
i) aşa cum prevede paragraful 1- b) de la art. 3.08, sau

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

ii) una lângă cealaltă sau în aceeaşi lampă ( acelaşi felinar), în axa ambarcaţiunii, la prova sau
aproape de prova;
c) o lumină de pupa care să corespundă prevederilor paragraful 1- c) de la art. 3.08. Totuşi,
această lumină poate fi suprimată dar, în acest caz, lumina de catarg prevăzută la para graful 1- a) de mai sus, trebuie să fie înlocuită cu o lumină albă clară, vizibilă din toate părţile.
2. Ambarcaţiunile mici autopropulsate navigând izolat, cu o lungime mai mică de 7 m, pot, în
locul luminilor prevăzute la paragraful 1 de mai sus, să poarte o lumină albă obişnuită dispusă întrun loc corespunzător şi la o înălţime de la care să fie vizibilă din toate părţile.
3. Dacă o ambarcaţiune mică remorchează sau duce în cuplu numai ambarcaţiuni mici, ea trebuie
să poarte luminile prevăzute la paragraful 1 de mai sus.
4. Ambarcaţiunile mici remorcate sau duse în cuplu trebuie să poarte o lumină albă obişnuită,
vizibilă din toate părţile. Această dispoziţie nu se aplică bărcilor de serviciu ale navelor.
5. Ambarcaţiunile mici cu vele trebuie să poarte:
- fie luminile din borduri şi o lumină de pupa, însă luminile din borduri trebuie să fie dispuse
una lângă alta sau în aceeaşi lampă (acelaşi felinar) în axa ambarcaţiunii, la prova sau
aproape de prova, iar lumina de pupa trebuie să fie dispusă în partea din spate a
ambarcaţiunii; totuşi aceste lumini pot fi lumini obişnuite;
- fie luminile din borduri şi o lumină de pupa, dispuse în aceeaşi lampă (acelaşi felinar)
amplasată într-un loc corespunzător în vârful sau în partea superioară a catargului; aceaste
lumini pot fi obişnuite;
- fie, în cazul ambarcaţiunilor cu o lungime mai mică de 7 m, o lumină albă obişnuită, vizibilă
din toate părţile. La apropierea altor nave, aceste ambarcaţiuni sunt obligate în afară de
aceasta să arate o a doua lumină albă obişnuită.
6. Ambarcaţiunile mici izolate care nu sunt nici autopropulsate nici cu vele trebuie să poarte
o lumină albă obişnuită, vizibilă din toate părţile. Totuşi bărcile de serviciu care se găsesc în
aceleaşi condiţii trebuie să arate această lumină numai la apropierea altor nave.
7. La trecerea printr-o deschidere a unui pod fix, pod mobil închis sau a unui baraj, ori la trecerea
prin ecluze, luminile de catarg prevăzute în prezentul articol pot fi purtate la o înălţime mai mică,
astfel încât această trecere să poată fi efectuată fără dificultăţi.
Articolul 3.14 - Semnalizarea de noapte suplimentară a navelor în marş şi care
efectuează anumite transporturi de mărfuri periculoase
1. Navele care, în conformitate cu punctele 7.1.5.0. şi 7.2.5.0 din ADN-D., transportă mărfuri
periculoase trebuie să poarte, în afara luminilor prescrise de alte dispoziţii ale prezentului
Regulament, lumina (luminile) albastră (albastre) în numărul prevăzut de ADN-D.
2. Această lumină (Aceste lumini) trebuie să fie amplasată (amplasate) într-un loc corespunzător
şi la o înălţime care să o ( să le) facă vizibilă (vizibile) pe tot orizontul.
3. Când un convoi împins sau o formaţie în cuplu, cuprinde una sau mai multe nave, din cele
prevăzute la paragraful 1, nava care asigură propulsia convoiului sau formaţiei în cuplu, trebuie să
poarte semnalizarea prevăzută la paragraful 1 de mai sus.
4. Navele, convoaiele împinse sau formaţiile în cuplu care împreună transportă simultan mai
multe feluri de mărfuri periculoase din cele prevăzute la paragraful 1, trebuie să poarte
semnalizarea corespunzătoare mărfii periculoase pentru care, în conformitate cu punctul 1 de
mai sus, se cere numărul cel mai mare de lumini albastre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

21

5. Intensitatea luminilor albastre prevăzute în prezentul articol, trebuie să fie cel puţin egală cu
cea a luminilor albastre obişnuite.
Articolul 3.15
– anulat –
Articolul 3.16 - Semnalizarea de noapte a bacurilor în marş
1. Bacurile care nu navighează liber trebuie să poarte:
a)

o lumină albă clară vizibilă din toate părţile şi dispusă la o înălţime de cel puţin 5 m; totuşi,
această înălţime poate fi redusă dacă lungimea bacului nu depăşeşte 20 m.

b)

o lumină verde clară vizibilă din toate părţile şi dispusă la aproximativ 1 m deasupra luminii
prevăzute la paragraful 1-a) de mai sus.

2. Bacurile care navighează liber trebuie să poarte:
a)

o lumină albă clară vizibilă din toate părţile, după cum prevede paragraful 1-a) de mai sus;

b)

o lumină verde clară vizibilă din toate părţile, după cum prevede paragraful 1-b) de mai sus;

c)
luminile din borduri şi lumina de pupa, după cum se prevede la paragrafele 1-b) şi 1-c)
de la art. 3.08.
3.

Bacurile care navighează liber şi beneficiază de prioritate trebuie să poarte:

a)

o lumină albă clară vizibilă din toate părţile, aşa cum prevede paragraful 1-a) de mai sus;

b)

o lumină verde clară, vizibilă din toate părţile, aşa cum prevede paragraful 1-b) de mai sus;

c)

o a doua lumină verde clară vizibilă din toate părţile, dispusă la aproximativ 1 m deasupra
luminii verzi prevăzute la paragraful 3 -b) de mai sus;

d)

luminile din borduri şi lumina de pupa, prevăzute la paragrafele 1-b) şi 1-c) de la
art. 3.08.
Articolul 3.17
– anulat –
Articolul 3.18. – Semnalizarea de noapte suplimentară a navelor incapabile să manevreze

1.

Orice navă incapabilă să manevreze trebuie, la nevoie, în afară de luminile stabilite prin
celelalte prevederi ale prezentului Regulament, să arate o lumină roşie balansată; în cazul
ambarcaţiunilor mici, această lumină poate fi albă în loc de roşie;

2.

În caz de necesitate, o astfel de navă trebuie în plus să emită şi semnalele sonore
regulamentare.
Articolul 3.19 - Semnalizarea de noapte în marş a materialelor plutitoare
şi a instalaţiilor plutitoare

Fără a încălca prevederile speciale ce s-ar putea impune în baza art. 1.21, materialele
plutitoare şi instalaţiile plutitoare trebuie să poarte lumini albe clare vizibile din toate părţile, în
număr suficient pentru a indica conturul lor.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

II. B – SEMNALIZAREA DE NOAPTE ÎN STAŢIONARE
Articolul 3.20- Semnalizarea de noapte a navelor în staţionare
1. O navă izolată sau o navă cuplată la alte nave sau o formaţiune în cuplu în staţionare trebuie să
poarte:
- o lumină albă obişnuită vizibilă din toate părţile şi dispusă pe partea şenalului, la o
înălţime de cel puţin 3 m.
2. Un convoi împins staţionat în larg (fără a avea acces direct sau indirect la maluri) trebuie să
poarte:
- două lumini albe obişnuite vizibile din toate părţile, din care una amplasată pe împingător
la o înălţime de cel puţin 3 m şi una în partea din faţă a convoiului.
3. O ambarcaţiune mică în staţionare, cu excepţia bărcilor de serviciu ale navelor, poate purta:
- în locul luminii prevăzute la paragraful 1 de mai sus, o lumină albă, obişnuită dispusă
într-un loc corespunzător şi la o înălţime de la care să fie vizibilă din toate părţile.
4. Semnalizarea prevăzută în prezentul articol nu este obligatorie:
a) când nava sau convoiul este în staţionare pe o cale navigabilă unde navigaţia este temporar
imposibilă sau interzisă;
b) când nava sau convoiul staţionează lângă mal şi este suficient luminată;
c) când nava sau convoiul este în staţionare în afara limitei şenalului într-o poziţie nepericuloasă;
d) când o ambarcaţiune mică este legată la mal.
5. Prezentul articol nu se aplică navelor prevăzute la art. 3.23 şi art. 3.27.
Articolul 3.21 - Semnalizarea de noapte suplimentară a navelor în staţionare care
efectuează anumite transporturi de mărfuri periculoase
Prevederile art. 3.14 se aplică de asemenea navelor prevăzute la prezentul articol atunci când
se află în staţionare.
Articolul 3.22
- anulat –
Articolul 3.23 - Semnalizarea de noapte a bacurilor în staţionare la debarcaderul lor
1. Bacurile care nu navighează liber, staţionate la debarcaderul lor, trebuie să poarte luminile
prevăzute la paragraful 1 de la art. 3.16.
2. Bacurile care navighează liber, în exploatare staţionate la debarcaderul lor, trebuie să poarte
luminile prevăzute la paragraful 1 de la art. 3.16. Pentru o staţionare de scurtă durată, ele pot purta
de asemenea luminile prevăzute la paragrafele 1-b) şi 1-c) de la art. 3.08.
Lumina verde prevăzută la paragraful 1-b) de la art. 3.16 trebuie să fie stinsă de îndată ce
activitatea se întrerupe.
Articolul 3.24
-anulat-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

23

Articolul 3.25 - Semnalizarea de noapte în staţionare a materialelor plutitoare
şi a instalaţiilor plutitoare
Fără a încălca prevederile speciale care pot fi impuse în baza art.1.21, materialele plutitoare şi
instalaţiile plutitoare, trebuie să poarte lumini albe obişnuite, vizibile din toate părţile, în număr
suficient pentru a indica conturul lor din partea şenalului navigabil.
In acest caz sunt aplicabile prevederile art. 3.20, paragraful 4.
Articolul 3.26 - Semnalizarea de noapte a plaselor sau a altor unelte de pescuit
aparţinând navelor de pescuit
Dacă plasele sau alte unelte de pescuit ale navelor care pescuiesc, sunt întinse în apropierea
şenalului sau altor căi navigabile şi constituie un pericol pentru navigaţie acestea trebuie să fie
semnalizate corespunzător, cu lumini albe obişnuite, vizibile din toate părţile, în număr suficient
pentru a indica poziţia lor.
Articolul 3.27 - Semnalizarea de noapte a aparatelor plutitoare în lucru
şi a navelor eşuate sau scufundate
1. Aparatele plutitoare în lucru şi navele care efectuează lucrări sau operaţiuni de sondare sau de
măsurare, în staţionare, trebuie să poarte:
a)

în partea sau în părţile în care şenalul este liber:
- două lumini verzi obişnuite sau două lumini verzi clare dispuse la aproximativ 1 m una
deasupra celeilalte,

şi, dacă este cazul,

b) în partea în care şenalul nu este liber:
- o lumină roşie obişnuită sau o lumină roşie clară dispuse la aceeaşi înălţime ca cea mai
înaltă dintre cele două lumini verzi prevăzute la paragraful 1-a) de mai sus, având aceeaşi
intensitate;
sau, în cazul în care aceste nave trebuie să fie protejate împotriva valurilor,
c) în partea sau în părţile în care şenalul este liber:
- o lumină roşie obişnuită şi o lumină albă obişnuită sau o lumină roşie clară şi o lumină albă
clară, dispuse la aproximativ 1 m una deasupra celeilalte, lumina roşie fiind mai sus
şi, dacă este cazul,
d) în partea în care şenalul nu este liber:
- o lumină roşie dispusă la aceeaşi înălţime cu lumina roşie prevăzută la paragraful 1- c) de
mai sus şi de aceeaşi intensitate cu aceasta.
Aceste lumini trebuie să fie amplasate la o astfel de înălţime încât să fie vizibile din toate
părţile.
3. Navele eşuate sau scufundate trebuie să poarte luminile prevăzute în acest articol la paragrafele
1-c) şi 1-d). Dacă poziţia unei nave scufundate împiedică punerea semnalelor corespunzătoare,
acestea trebuie să fie amplasate pe bărci, geamanduri sau pe alte mijloace corespunzătoare.
4. Căpităniile de port pot da derogare de la obligaţia de a purta luminile prevăzute în acest articol
la paragrafele 1-a) şi 1-b) de mai sus.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

Articolul 3.28 - Semnalizarea de noapte a ancorelor
care pot constitui un pericol pentru navigaţie
1. Dacă, în cazurile prevăzute la art. 3.20 şi art. 3.25 ancorele navelor, materialelor plutitoare,
aparatelor plutitoare şi a instalaţiilor plutitoare sunt fundarisite în aşa fel încât ele prezintă un
pericol pentru navigaţie, luminile de staţionare care se găsesc cel mai aproape de aceste ancore
trebuie să fie înlocuite prin două lumini albe obişnuite, vizibile din toate părţile, dispuse una
deasupra celeilalte la o distanţă de aproximativ 1 m.
2. Navele, materialele plutitoare, aparatele plutitoare şi instalaţiile plutitoare trebuie să
semnalizeze fiecare dintre ancorele lor care pot constitui un pericol pentru navigaţie, printr-un
flotor cu reflector radar care să poarte o lumină albă obişnuită, vizibilă din toate părţile.
III SEMNALIZAREA DE ZI
III. A - SEMNALIZAREA DE ZI ÎN MARŞ
Articolul 3.29 - Semnalizarea de zi a convoaielor remorcate în marş
1. Nava autopropulsată din capul unui convoi remorcat şi nava autopropulsată de întărire ce
navighează în faţa unei alte nave autopropulsate, a unui convoi împins sau a unei formaţii în cuplu
trebuie să poarte:
- un cilindru galben mărginit, sus şi jos, de două benzi negre şi albe, benzile albe fiind la
extremităţile cilindrului.
Acest cilindru trebuie să fie dispus vertical la prova navei, la o înălţime suficientă pentru a fi
vizibil din toate părţile.
2. În cazul în care un convoi remorcat, are în cap, mai multe nave autopropulsate, sau în cazul în
care o navă autopropulsată, un convoi împins sau o formaţie în cuplu are în faţă mai multe nave
autopropulsate de întărire, una alături de cealaltă, cuplate sau nu, fiecare dintre aceste nave trebuie
să poarte cilindrul prevăzut la paragraful 1 de mai sus.
Dacă o navă, un material plutitor sau o instalaţie plutitoare este manevrată cu ajutorul mai
multor nave autopropulsate, aceeaşi prevedere se aplică fiecăreia dintre acestea.
3. La trecerea din cadrul deschiderii unui pod fix, pod mobil închis sau baraj, ori la trecerea prin
ecluză, navele din capul convoiului remorcat, pot purta la o înălţime mai mică cilindrul prevăzut
de acest articol la paragrafele 1 şi 2 de mai sus, astfel încât trecerea să se poată efectua fără
dificultate.
4. Prevederile prezentului articol nu se aplică nici ambarcaţiunilor mici care remorchează numai
ambarcaţiuni mici, nici ambarcaţiunilor mici remorcate.
Articolul 3.30 - Semnalizarea de zi a navelor care navighează cu vele
şi care folosesc în acelaşi timp propriile lor mijloace mecanice de propulsie
O navă care navighează cu vele şi foloseşte în acelaşi timp propriile sale mijloace mecanice de
propulsie trebuie să poarte:
- un con negru cu vârful îndreptat în jos.
Acest con trebuie să fie amplasat cât mai sus posibil şi într-un loc unde va fi cel mai vizibil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

25

Articolul 3.31 - Semnalizarea de zi a navelor autorizate să transporte
mai mult de 12 pasageri şi a căror lungime maximă a corpului este mai mică de 20m
Navele autorizate să transporte mai mult de 12 pasageri şi a căror lungime maximă a corpu-lui
este mai mică de 20 m trebuie să poarte:
- un bicon galben amplasat într-un loc corespunzător şi la o înălţime în aşa fel încât să fie
vizibil din toate părţile.
Articolul 3.32 – Semnalizarea de zi suplimentară, a navelor în marş,
care efectuează anumite transporturi de mărfuri periculoase.
1. Navele, care în conformitate cu punctele 7.1.5.0. şi 7.2.5.0 din A.D.N.D. transportă mărfuri
periculoase trebuie să poarte, în afara semnalizării prescrise de celelalte dispoziţii ale prezentului
Regulament, un con albastru (mai multe conuri albastre) cu vârful în jos, în numărul prevăzut de
ADN-D.
2. Acest con (Aceste conuri) trebuie să fie amplasat (amplasate) într-un loc corespunzător şi la o
înălţime care să îl (să le) facă vizibil (vizibile) pe tot orizontul.
3.
Când un convoi împins sau o formaţie în cuplu, conţine una sau mai multe nave din cele
vizate la paragraful 1, atunci, nava care asigură propulsia convoiului sau formaţiei în cuplu trebuie
să poarte semnalizarea prevăzută la paragraful 1 de mai sus.
4.
Navele, convoaiele împinse sau formaţiile în cuplu care împreună transportă simultan mai
multe feluri de mărfuri periculoase dintre cele prevăzute la paragraful 1, trebuie să poarte
semnalizarea corespunzătoare mărfii periculoase pentru care, în conformitate cu paragraful 1 de
mai sus, se cere numărul cel mai mare de conuri albastre.
Articolul 3.33
– anulat Articolul 3.34 - Semnalizarea de zi a bacurilor în marş
Bacurile trebuie să poarte:
- un balon verde dispus la o înălţime de cel puţin 6 m.
Totuşi, această înălţime poate să fie redusă dacă lungimea bacului nu depăşeşte 20 m.
Articolul 3.35 - Semnalizarea de zi suplimentară a navelor
care şi-au pierdut capacitatea de manevră.
1. O navă care şi-a pierdut capacitatea de manevră trebuie, în caz de necesitate, în afară de
semnalizarea prescrisă de celelalte prevederi ale prezentului Regulament, să balanseze un pavilion
roşu.
2. În caz de necesitate, o astfel de navă trebuie, suplimentar, să emită semnalul sonor
regulamentar.
Articolul 3.36 - Semnalizarea de zi suplimentară a navelor
care se bucură de prioritate de trecere
Navele cărora autoritatea competentă le-a acordat prioritate de trecere în locurile în care
ordinea de trecere este reglementată de aceasta trebuie să poarte, în afară de semnalizarea stabilită
de celelalte prevederi ale prezentului Regulament:

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

- un pavilion roşu de o lungime de cel puţin 1 m, ridicat la prova la o înălţime suficientă
pentru a fi bine vizibil.
III.B - SEMNALIZAREA DE ZI ÎN STAŢIONARE
Articolul 3.36 ‘ - Semnalizarea de zi a navelor în staţionare
1. Nava autopropulsată (cu excepţia ambarcaţiunilor mici) staţionând la ancoră izolat sau făcând
parte dintr-un convoi staţionat în larg (fără acces direct sau indirect la mal) trebuie să poarte:
- un balon negru dispus într-un loc corespunzător în partea din faţă şi la o astfel de înălţime,
în aşa fel încât să fie vizibil din toate părţile.
2. Semnalizarea prevăzută în prezentul articol nu este obligatorie:
a) când nava staţionează pe o cale navigabilă unde navigaţia este temporar imposibilă sau
interzisă;
b) când nava este în staţionare în afara şenalului navigabil în poziţie nepericuloasă.
3. Prezentul articol nu se aplică navelor prevăzute la art. 3.41.
Articolul 3.37 - Semnalizarea de zi a navelor în staţionare
care efectuează anumite transporturi de mărfuri periculoase
Prevederile art. 3.32 se aplică de asemenea navelor prevăzute la prezentul articol atunci când
sunt în staţionare.
Articolul 3.38
- anulat Articolul 3.39
- anulat Articolul 3.40 - Semnalizarea de zi a plaselor sau a altor
unelte de pescuit ale navelor care pescuiesc
Dacă plasele sau alte unelte de pescuit ale navelor de pescuit sunt întinse în apropierea
şenalului sau în alte locuri ale căii de apă, constituind o piedică pentru navigaţie, aceste plase şi
unelte de pescuit trebuie să fie semnalizate prin flotoare galbene sau pavilioane galbene în număr
suficient pentru a indica poziţia lor.
Articolul 3.41 - Semnalizarea de zi a aparatelor plutitoare
în lucru şi a navelor eşuate sau scufundate
1. Aparatele plutitoare în lucru şi navele care efectuează lucrări sau operaţiuni de sondare sau
măsurare, când sunt în staţionare, trebuie să poarte:
a) în partea sau în părţile unde şenalul este liber:
- două biconuri verzi suprapuse, dispuse la aproximativ 1 m unul deasupra celuilalt,
şi, dacă este cazul,
b) în partea în care şenalul nu este liber:
- un balon roşu dispus la aceeaşi înălţime cu biconul superior din cele două biconuri verzi
prevăzute la paragraful 1- a) de mai sus;
sau, în cazul în care aceste nave trebuie să fie protejate împotriva valurilor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

27

c) în partea sau în părţile în care şenalul este liber:
- un pavilion a cărui jumătate superioară este roşie iar cea inferioară albă sau două
pavilioane sau baloane dispuse unul deasupra celuilalt, din care cel superior este roşu iar
cel inferior este alb;
şi, dacă este cazul,
d) în partea în care şenalul nu este liber:
- un pavilion sau un balon roşu dispus la aceeaşi înălţime ca şi pavilionul roşu şi alb sau
pavilionul roşu dispus în cealaltă parte.
2. Semnalizarea prevăzută la paragrafele 1-a) şi 1-b) de mai sus poate fi înlocuită cu semnalele
următoare:
a)

în partea sau în părţile în care şenalul este liber:
- un panou de permitere a trecerii E1 (Anexa nr. 7),

şi, dacă este cazul,
b)

în partea în care şenalul nu este liber:
- un panou de interzicere a trecerii A.1 (Anexa nr. 7), dispus la aceeaşi înălţime cu panoul
prevăzut la paragraful 2-a) de mai sus.

3. Panourile, biconurile, baloanele şi pavilioanele trebuie să fie dispuse la o astfel de înălţime în
aşa fel încât să fie vizibile din toate părţile. Pavilioanele pot fi înlocuite cu panouri de aceeaşi
culoare.
4.
Navele eşuate sau scufundate trebuie să poarte ziua pavilioanele prevăzute la
paragrafele 1-c) şi 1-d) de mai sus. Dacă poziţia unei nave scufundate împiedică punerea
pavilioanelor pe această navă, acestea trebuie să fie dispuse pe bărci, geamanduri sau alte mijloace
corespunzătoare.
5. Căpităniile de port pot da derogare de la obligaţia de a purta semnalele prevăzute la paragrafele
1-a), 1-b), 2-a) şi 2-b) de mai sus.
Articolul 3.42 - Semnalizarea de zi a ancorelor care pot prezenta pericol pentru navigaţie
Navele, materialele plutitoare, aparatele plutitoare şi instalaţiile plutitoare ale căror ancore
sunt fundarisite astfel încât pot prezenta pericol pentru navigaţie, trebuie să semnalizeze fiecare
dintre aceste ancore prin:
- un flotor galben cu reflector radar.
IV - SEMNALIZĂRI SPECIALE
Articolul 3.43 - Interzicerea accesului la bord
1. Dacă sunt dispoziţii regulamentare care interzic accesul la bord al persoanelor care nu aparţin
personalului de serviciu, această interdicţie trebuie să fie semnalizată prin:
- panouri albe având forma unui disc, cu chenar roşu, cu o diagonală roşie, şi care au
imaginea în negru a unui pieton.
Aceste panouri trebuie să fie plasate, după necesităţi, la bord sau la pasarelă.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

Prin derogare de la prevederile paragraf 3 art. 3.03, diametrul panourilor trebuie să fie de
aproximativ 0,60 m.
2. Dacă este nevoie, aceste panouri trebuie să fie iluminate în aşa fel încât să fie vizibile noaptea.
Articolul 3.44 - Interzicerea fumatului sau folosirii focului la bord
1. Dacă la bord este interzis fumatul sau întrebuinţarea flăcării, această interzicere trebuie să fie
semnalizată prin:
- panouri albe având forma unui disc cu diametrul de aproximativ 0,60 m cu un
chenar şi o diagonală roşie şi care are la mijloc imaginea unei ţigări din care se
degajă fum.
Aceste panouri trebuie să fie dispuse, după necesităţi, la bord sau la pasarelă.
Prin derogare de la prevederile paragraful 3 art. 3.03, diametrul panourilor trebuie să fie de
aproximativ 0,60 m.
2. Dacă este nevoie, aceste panouri trebuie să fie iluminate în aşa fel încât să fie vizibile noaptea.
Articolul 3.45 – Semnalizarea navelor de supraveghere fluvială
Navele destinate supravegherii fluviale trebuie să poarte la prova pe ambele părţi ale corpului
ca semn distinctiv un romb alb încadrat cu un chenar albastru. In afară de aceasta, ele trebuie să
poarte:
a) ziua, pavilionul lor naţional şi un pavilion alb în centrul căruia se găseşte semnul distinctiv
susmenţionat;
b) ziua şi noaptea, o lumină albastră intermitentă dacă această este necesară pentru exercitarea
atribuţiilor lor.
Articolul 3.46 - Semnale de pericol
1. Când o navă în pericol vrea să ceară ajutor, ea poate arăta:
a)

un pavilion sau orice alt obiect corespunzător agitat circular;

b)

un pavilion având, deasupra sau dedesubt, un balon sau un obiect analog;

c)

o lumină agitată circular;

d)

rachete sau cartuşe care proiectează stele roşii lansate una câte una la intervale scurte;

e)

un semnal luminos compus din grupul . . . - - - . . . (SOS) al Codului Morse;

f)

flăcări aşa cum pot fi produse prin arderea gudronului, uleiului etc.;

g)

rachete cu paraşută sau lanterne cu lumină roşie;

h)

mişcări lente şi repetate de sus în jos cu braţele întinse lateral.

2. Aceste semnale înlocuiesc sau completează semnalele sonore prevăzute la paragraful 4
din art. 4.01.
Articolul 3.47 - Interzicerea staţionării laterale
1. Dacă dispoziţii regulamentare sau prescripţii speciale ale căpităniilor de port sau ale altor
autorităţilor competente interzic staţionarea laterală în apropierea unei nave (de exemplu din cauza
naturii încărcăturii sale), această navă trebuie să poarte pe punte în axa longitudinală:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

29

- un panou pătrat cu un triunghi în partea de jos.
Cele două fete ale panoului pătrat trebuie să fie albe, cu marginile roşii, şi purtând o
diagonală trasă din colţul superior din stânga până în coltul inferior din dreapta şi litera ,, P,, în
mijloc cu negru.
Cele două feţe ale triunghiului trebuie să fie albe şi să aibă indicată cu cifre negre distanţa în
metri până la care este interzisă staţionarea.
2. Noaptea, aceste panouri trebuie să fie iluminate astfel încât să fie perfect vizibile din ambele
borduri ale navei.
3. Prezentul articol nu se aplică navelor, convoaielor împinse şi formaţiilor în cuplu prevăzute la
art. 3.21 şi art. 3.37.
Articolul 3.48 - Semnalizarea suplimentară în vederea protejării împotriva valurilor
1. Navele, materialele plutitoare şi instalaţiile plutitoare în marş sau în staţionare (în afară de cele
prevăzute la art. 3.27 şi art. 3.41) care trebuie să fie protejate împotriva valurilor cauzate de
trecerea altor nave sau materiale plutitoare pot arăta, fără a încălca semnalizarea ce le este
aplicabilă în baza dispoziţiilor celorlalte articole ale prezentului capitol:
- noaptea: o lumină roşie obişnuită şi o lumină albă obişnuită, sau o lumină roşie clară şi o
lumină albă clară, dispuse la o distanţă de aproximativ 1 m una deasupra celeilalte,
lumina roşie fiind deasupra, într-un loc din care aceste lumini să fie vizibile din
toate părţile şi să nu poată fi confundate cu alte lumini;
- ziua:

un pavilion cu jumătatea superioară roşie şi cea inferioară albă, dispus întrun loc corespunzător şi la o astfel de înălţime încât să fie vizibil din toate părţile.
Acest pavilion poate fi înlocuit cu două pavilioane suprapuse dintre care cel
superior este roşu şi cel inferior este alb. Aceste pavilioane pot fi înlocuite cu
panouri de aceeaşi culoare.

2. Fără a încălca prevederile art. 3.27 şi art. 3.41, au dreptul de a folosi semnalizarea prevăzută
la paragraful 1 de mai sus numai :
a) navele, materialele plutitoare şi instalaţiile plutitoare grav avariate sau care participă la o
operaţiune de salvare precum şi navele care şi-au pierdut capacitatea de manevră;
b) navele, materialele plutitoare şi instalaţiile plutitoare care au o autorizaţie scrisă din partea
căpităniei de port.
Articolul 3.49 - Semnalizarea suplimentară a navelor în marş care
efectuează lucrări în calea navigabilă
Navele în marş care efectuează în calea navigabilă lucrări sau operaţiuni de sondaj sau
măsurători pot arăta, fără a încălca semnalizarea ce le este aplicabilă în baza celorlalte prevederi
ale prezentului Regulament:
- noaptea şi ziua: o lumină galbenă clară sau obişnuită intermitentă, vizibilă din toate părţile.
Folosirea acestei semnalizări se limitează numai la navele care au o autorizaţie scrisă din
partea căpităniei de port.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

CAPITOLUL 4
SEMNALIZAREA SONORĂ A NAVELOR, RADIOTELEFONIE, RADAR
Articolul 4.01 - Generalităţi
1. În acele cazuri, în care prevederile prezentului Regulament sau alte prevederi aplicabile prevăd
emiterea de semnale sonore, altele decât loviturile de clopot, aceste semnale sonore trebuie să fie
emise:
a) la bordul navelor autopropulsate, cu excepţia unor ambarcaţiuni mici prevăzute la
paragraful 1-b) de mai jos, cu ajutorul unor semnalizatoare sonore acţionate mecanic, dispuse
suficient de sus, libere spre prova şi pe cât posibil spre pupa; semnalele produse prin aceste
semnalizatoare sonore trebuie să corespundă prevederilor definite în capitolul I al Anexei nr. 6
la prezentul Regulament;
b) la bordul navelor ne autopropulsate şi la bordul ambarcaţiunilor mici autopropulsate care nu
au dispozitive pentru emiterea semnalelor, cu ajutorul unei trompete sau al unui corn
corespunzător; aceste semnale trebuie să corespundă prevederilor capitolului I al Anexei nr.6
la prezentul Regulament paragrafele 1-b) şi 2-b).
2. Semnalele sonore ale navelor autopropulsate, cu excepţia ambarcaţiunilor mici, trebuie să fie
însoţite de semnale luminoase sincronizate cu acestea. Aceste semnale sunt galbene, clare şi
vizibile din toate părţile. Această prevedere nu se aplică ambarcaţiunilor mici şi nici semnalului
prevăzut la paragraful 4-a) de la art. 6.32, emis de navele care navighează în aval cu ajutorul
radarului şi nici la loviturile sau sunetele de clopot.
3. În cazul unui convoi, în lipsa altor prevederi speciale contrare, semnalele sonore prevăzute nu
trebuie să fie emise decât de nava la bordul căreia se află conducătorul convoiului.
4. Când o navă în pericol vrea să ceară ajutor ea trebuie să emită o serie de bătăi de clopot sau
sunete prelungi repetate. Aceste semnale înlocuiesc sau completează semnalele vizuale prevăzute
la articolul 3.46.
5. Pentru a asigura audibilitatea semnalelor sonore, nivelul măsurat al presiunii acustice în
timonerie, în locul unde se găseşte timonierul, nu trebuie să depăşească 70 dB (A), nava fiind în
marş în condiţii normale de exploatare.
6. Sunetul produs de o lovitură de clopot trebuie să aibă o durată de aproximativ 4 secunde.
Acest sunet poate fi înlocuit cu o serie de lovituri - metal pe metal - de aceeaşi durată.
Articolul 4.02 - Folosirea semnalelor sonore
1. Fără a încălca alte prevederi ale prezentului Regulament, orice navă, cu excepţia
ambarcaţiunilor mici prevăzute la paragraful 2 al prezentului articol, trebuie să facă uz, la nevoie,
de semnalele prevăzute în capitolul III, Anexa nr. 6 din prezentul Regulament.
2. Ambarcaţiunile mici izolate sau care nu remorchează sau nu duc în cuplu numai ambarcaţiuni
mici pot, la nevoie, să emită semnalele generale prevăzute în capitolul III-A, al Anexei nr. 6 din
prezentul Regulament.
Articolul 4.03 - Semnale sonore interzise
1. Este interzisă folosirea altor semnale sonore decât cele prevăzute în prezentul Regulament sau
folosirea semnalelor menţionate în alte condiţii decât cele prevăzute sau admise de prezentul
Regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

31

2. Totuşi, pentru comunicarea între nave sau între o navă şi mal, folosirea altor semnale sonore
este admisă cu condiţia ca ele să nu se confunde cu semnalele prevăzute în prezentul Regulament.
Articolul 4.04. – Radiotelefonie
1. Echipamentul de radiotelefonie care se găseşte la bordul navei sau a unei instalaţii plutitoare
trebuie să fie in conformitate cu prevederile ăAcordului Regional al Serviciului Radiotelefonic
pentru căile de navigaţie interioară” (Bale 2000) şi cele ale ăRegulamentului de Radiocomunicaţii”
(Istanbul ediţia 2001).
2.
În navigaţia internaţională, la bordul navelor, trebuie să se găsească ăGhidul serviciului
radiotelefonic în navigaţie interioară” – Partea generală şi Partea regională (Dunărea).
3. Navele autopropulsate, cu excepţia micilor ambarcaţiuni, bacurilor şi instalaţiilor plutitoare nu
pot naviga dacă nu sunt dotate cu doua instalaţii radiotelefonice a căror exploatare este sigură. În
timpul navigaţiei, instalaţiile radiotelefonice trebuie să poată să transmită şi să recepţioneze de o
manieră permanentă mesaje radio pe canalele de comunicare navă / navă şi de informaţii nautice
(pentru navigaţie). Canalul de informaţii nautice (pentru navigaţie) nu poate fi întrerupt decât
temporar pentru recepţionare sau transmitere de mesaje pe alte canale.
4.
Bacurile şi instalaţiile plutitoare autopropulsate nu pot naviga dacă nu sunt echipate cu
instalaţie radiotelefonică în stare de funcţionare. Pe perioada navigaţiei instalaţia radiotelefonică
trebuie să poată transmite şi recepţiona în reţea permanent mesaje radio pe canalele de comunicare
navă / navă. Aceste canale nu pot fi întrerupte decât temporar pentru transmitere sau recepţionare
de mesaje pe alte canale. Prevederile conţinute în primele două fraze ale acestui punct se aplică în
mod egal în timpul exploatării.
5. Înainte de intrarea pe un sector în care vizibilitatea este redusă, un sector cu praguri în care
circulaţia este dirijată, sau pe un sector cu şenal îngust, toate navele dotate cu instalaţie
radiotelefonică trebuie să notifice prezenţa lor pe canalele prevăzute pentru comunicarea
navă / navă.
6. Semnalul B.11 (Anexa nr. 7) indică faptul că autorităţile competente cer utilizarea obligatorie
a legăturii radiotelefonice.
Articolul 4.05. – Radar
1. Navele, nu sunt considerate că navighează cu radar pe vizibilitate redusă decât în cazurile în
care sunt satisfăcute următoarele condiţii:
a) Navele sunt echipate cu o instalaţie radar agreată pentru navigaţia interioară şi cu un indicator
de viteză de giraţie. Instalaţiile trebuie să se găsească în stare de funcţionare sigură şi să
corespundă unui tip de echipament produs în serie, acceptat de autorităţile competente
responsabile cu siguranţa navigaţiei. Bacurile care nu se deplasează independent, nu trebuie să
fie dotate cu indicator de viteză de giraţie.
b) Navele sunt echipate cu o instalaţie acustică capabilă să emită semnalul sonor tritonal
prevăzut prin paragraful 24 al art.1.01. Această prevedere nu se aplică ambarcaţiunilor mici şi
bacurilor care nu se deplasează independent.
c) La bordul navei trebuie să se găsească o persoană posesoare a unui certificat de operator radar
corespunzător Recomandărilor Comisiei Dunării sau un alt document echivalent. În plus,
ambarcaţiunile mici trebuie să fie, în egală măsură, echipate cu o instalaţie radiotelefonică
fiabilă pentru canalele de comunicare navă / navă.
2. În cazul convoaielor remorcate sau formaţiilor în cuplu prevederile de la paragraful 1 se
aplică numai navei unde se găseşte conducătorul convoiului.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

CAPITOLUL 5
SEMNALIZAREA ŞI BALIZAJUL CĂII NAVIGABILE
Articolul 5.01 – Semnalizare
1. Anexa nr. 7 la prezentul Regulament defineşte semnalele de interdicţie, de obligaţie, de
restricţie, de recomandare şi de indicaţie, precum şi semnalele auxiliare ale căii navigabile. Ea
defineşte în acelaşi timp semnificaţia acestor semnale.
2. Fără a încălca alte prevederi ale prezentului Regulament şi alte dispoziţii aplicabile, inclusiv
ordinele speciale prevăzute la art.1.19, conducătorii trebuie să se supună prevederilor şi să ţină
cont de recomandările sau indicaţiile ce le sunt aduse la cunoştinţă prin semnalele prevăzute la
paragraful 1 de mai sus care sunt amplasate pe calea navigabilă sau pe malurile sale.
Articolul 5.02 - Balizaj
1. Anexa nr. 8 la prezentul Regulament defineşte balizajul care poate fi instalat pentru înlesnirea
navigaţiei. Ea precizează de asemenea în ce condiţii sunt utilizate diferitele semnale de balizaj.
2. Pe întregul parcurs navigabil al fluviului, şenalul este balizat după sistemul lateral, care indică
poziţia limitelor sale în raport cu drumul unei nave care urmează şenalul. În prezentul Regulament,
termenii “dreapta” şi “stânga” pentru limitele şenalului şi malurilor, se înţeleg pentru o navă care
înaintează spre aval.
CAPITOLUL 6
REGULI DE NAVIGAŢIE
A. GENERALITĂŢI

Articolul 6.01 - Definiţii
1. În sensul prezentului capitol, pe calea navigabilă, sensul amonte este sensul unei mişcări spre
izvorul fluviului.
2. În sensul prezentului capitol, sunt folosiţi următorii termeni:
a) Întâlnire: când două nave navighează în direcţii opuse sau aproape opuse;
b) Depăşire: când o navă (care ajunge din urmă) se apropie de o altă navă ( care este ajunsă din
urmă) venind dintr-o direcţie de mai mult de 22,50 înapoia traversului acesteia şi o depăşeşte;
c) Drumuri care se încrucişează: atunci când două nave se apropie altfel decât în cazurile
prevăzute la paragrafele 2-a) şi 2-b) de mai sus.
Articolul 6.011 - Nave rapide
Navele rapide trebuie să lase celorlalte nave spaţiul necesar pentru continuarea navigaţiei
lor şi pentru a manevra; ele nu pot pretinde ca acestea să se abată în favoarea lor.
Art.6.02. - Ambarcaţiuni mici
1) În sensul prezentului capitol, termenul ăambarcaţiuni mici” se aplică în egală măsură şi
convoaielor compuse numai din ambarcaţiuni mici.
2)
Când în prevederile prezentului capitol se menţionează că o anumită regulă de navigaţie nu
se aplică ambarcaţiunilor mici în raport cu celelalte nave, aceste ambarcaţiuni mici au obligaţia de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

33

a lăsa tuturor celorlalte nave, inclusiv navelor rapide, spaţiul necesar pentru a-şi urma drumul lor şi
pentru a manevra; ele nu pot pretinde ca acestea să se abată în favoarea lor.
B. ÎNTĂLNIRI, DRUMURI CARE SE ÎNCRUCIŞEAZĂ ŞI DEPĂŞIRI

Articolul 6.03 - Principii generale
1. Încrucişarea sau depăşirea este permisă numai atunci când şenalul are o lăţime absolut
suficientă pentru trecerea simultană, ţinându-se cont de toate împrejurările locale şi de mişcările
celorlalte nave.
2. Într-un convoi semnalele vizuale prevăzute la art. 6.04, 6.05, si 6.29 de mai jos trebuie să fie
arătate sau emise de nava la bordul căreia se află conducătorul convoiului.
3. În caz de întâlnire sau depăşire navele care urmează drumuri ce exclud orice pericol de abordaj
nu trebuie să-şi modifice drumul lor astfel încât să apară un pericol de abordaj.
4. Încrucişarea de drum este permisă numai când conducătorul s-a convins că această încrucişare
poate fi executată fără pericol pentru alte nave.
Articolul 6.031 - Drumuri care se încrucişează
1. Când două nave urmează drumuri care se încrucişează în aşa fel încât există un pericol de
abordaj, nava care vede cealaltă navă la tribord trebuie să-i cedeze drumul şi, dacă împrejurările îi
permit, trebuie să evite încrucişarea drumului ei prin prova. Totuşi, nava care navighează pe
partea dreaptă a şenalului trebuie să nu-şi modifice drumul. Această regulă nu se aplică
ambarcaţiunilor mici în raport cu alte nave.
2. Prevederile paragrafului 1 de mai sus nu se aplică în cazul când unul dintre articolele 6.13,
6.14 sau 6.16 este aplicabil.
3. Neţinând cont de prevederile de la paragraful 1 de mai sus în cazul ambarcaţiunilor mici de
categorii diferite, când două ambarcaţiuni mici urmează drumuri care se încrucişează în aşa fel
încât să existe un pericol de abordaj, ambarcaţiunile mici autopropulsate vor trebui să se abată din
drumul tuturor celorlalte ambarcaţiuni mici, iar ambarcaţiunile mici care nu sunt nici
autopropulsate şi nici nu navighează cu vele vor trebui să se abată din drumul ambarcaţiunilor
mici cu vele. Totuşi, ambarcaţiunea care navighează pe partea dreaptă a şenalului trebuie să-şi
menţină drumul său.
4. Neţinând cont de prevederile de la paragraful 1 de mai sus,în cazul navelor cu vele, dacă două
nave urmează drumuri care se încrucişează astfel încât există un pericol de abordaj, una dintre ele
trebuie să se abată din drumul celeilalte după cum urmează:
a) când fiecare dintre nave primeşte vântul în bord diferit, cea care primeşte vântul din babord
trebuie să se abată din drumul celeilalte;
b) când ambele nave primesc vântul din acelaşi bord, cea care navighează în vânt trebuie să
cedeze drumul celei care navighează sub vânt;
c) dacă o navă care primeşte vântul din babord vede o altă navă în vânt şi nu poate determina cu
certitudine dacă această altă navă primeşte vântul din babord sau din tribord, atunci prima
navă (cu vântul din babord) va trebui să se abată din drumul celeilalte.
Totuşi, nava care navighează pe partea dreaptă a şenalului se va comporta prin a-şi menţine
drumul.
Acest paragraf nu se aplică ambarcaţiunilor mici în raport cu alte nave.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

Articolul 6.04 - Întâlniri: Reguli normale
1. În caz de întâlnire, navele care navighează în amonte, ţinând cont de împrejurările locale şi de
mişcările celorlalte nave, trebuie să cedeze drumul navelor care navighează în aval.
2. Navele care navighează în amonte cedând drumul la babord navelor care navighează în aval nu
dau nici un semnal.
3. Navele care navighează în amonte cedând drumul la tribord navelor care navighează în aval,
trebuie, în timp util şi la tribord:
a)

ziua:
- fie să arate o lumină albă puternică intermitentă sau să agite un pavilion sau un panou de
culoare albastru deschis;
- fie să arate un panou de culoare albastru deschis în acelaşi timp cu o lumină albă clară
intermitentă;

b)

noaptea:
- să arate o lumină albă clară intermitentă şi în acelaşi timp cu aceasta poate fi agitat un
panou de culoare albastru deschis.

Aceste semnale trebuie să fie vizibile din faţă şi din spate şi să fie arătate până la terminarea
întâlnirii. Este interzisă folosirea lor mai mult decât durata întâlnirii, cu excepţia cazurilor când o
navă care navighează în amonte doreşte să arate că ea, intenţionat continuă să lase să treacă navele
care navighează în aval prin tribord. Panoul de culoare albastru deschis trebuie să aibă o bandă
albă pe margini cu o lăţime de cel puţin 5 cm; rama şi tija de susţinere a panoului precum şi
felinarul luminii intermitente trebuie să fie de culoare închisă.
4. Dacă există temerea că intenţiile navelor care navighează în amonte nu au fost înţelese de navele
care navighează în aval, navele care navighează în amonte trebuie să emită:
- “ un sunet scurt ” când întâlnirea trebuie să se efectueze prin babord;
sau
- “două sunete scurte ” când întâlnirea trebuie să se efectueze prin tribord.
5. Fără a încălca prevederile art. 6.05 de mai jos, navele care navighează în aval trebuie să urmeze
drumul indicat de navele care navighează în amonte conform prevederilor de mai sus; ele trebuie
să repete semnalele vizuale şi semnalele sonore prevăzute la paragrafele 3 şi 4 de mai sus care sunt
arătate sau emise în atenţia lor de către navele care navighează în amonte.
6. Prevederile de la paragraful 1 până la paragraful 5 de mai sus nu se aplică ambarcaţiunilor mici
în raport cu alte categorii de nave şi nici în cazurile în care ambarcaţiuni mici întâlnesc alte
ambarcaţiuni mici.
Articolul 6.05 - Întâlniri: Derogări de la regulile normale
1. Prin derogare de la prevederile art. 6.04 următoarele categorii de nave:
a) navele de pasageri care efectuează curse regulate navigând în aval şi al căror număr maxim
autorizat de pasageri nu este mai mic decât numărul stabilit de autoritatea competentă, dacă
doresc să acosteze la debarcadere amplasate la mal de a lungul căruia navighează nave în
amonte;
b) convoaiele remorcate care navighează în aval şi care pentru a întoarce spre amonte doresc să
meargă de-a lungul unui mal determinat;
au dreptul de a cere ca navele care navighează în amonte să-şi modifice drumul care le revine în
baza art. 6.04 de mai sus, dacă acest drum nu le convine.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

35

Totuşi, ele nu pot cere acest lucru decât cu condiţia de a se fi asigurat că este posibil ca cererea
lor să fie satisfăcută fără pericol.
2. În aceste cazuri navele care navighează în aval trebuie să folosească în timp util semnalele
următoare:
- dacă doresc ca întâlnirea să se efectueze prin babord trebuie să emită “ un sunet scurt ”
şi,
- dacă doresc ca întâlnirea să se efectueze prin tribord, trebuie să emită “două sunete scurte”
şi, în plus, să arate semnalele vizuale prevăzute la paragraful 3 al art. 6.04.
3. Navele care navighează în amonte trebuie în astfel de cazuri să satisfacă cererea navelor care
navighează în aval lucru pe care trebuie să îl confirme în modul următor:
- dacă întâlnirea trebuie să se efectueze prin babord, trebuie să emită “un sunet scurt”
şi,
- dacă întâlnirea trebuie să se efectueze prin tribord, trebuie să emită “două sunete scurte” şi în
plus, să arate semnalele vizuale menţionate la paragraful 3 al art. 6.04.
4. Dacă există temerea că intenţiile navelor care navighează în aval nu au fost înţelese de navele
care navighează în amonte, navele care navighează în aval trebuie să repete semnalele sonore
prevăzute la paragraful 3 al prezentului articol.
5. Dacă navele care navighează în amonte consideră că drumul cerut de navele care navighează în
aval nu este convenabil şi că prin acesta ar rezulta un pericol de abordaj, ele vor emite “o serie
de sunete foarte scurte”. În acest caz conducătorii navelor trebuie să ia toate măsurile cerute de
împrejurări pentru a evita pericolul.
6.
Prevederile de la paragraful 1 până la paragraful 5 de mai sus nu se aplică
ambarcaţiunilor mici în raport cu alte categorii de nave şi nici în cazurile în care ambarcaţiuni
mici întâlnesc alte ambarcaţiuni mici.
Articolul 6.06 - Întâlnirea în cazul navelor trase la edec de pe mal
În cazul întâlnirii între o navă trasă la edec de pe mal şi o navă care se deplasează cu mijloace
proprii, aceasta din urmă trebuie întotdeauna, prin derogare de la prevederile articolelor 6.04 şi
6.05 de mai sus, să lase partea de halaj navei trase la edec.
Articolul 6.07 - Întâlniri în treceri înguste
1. Pentru a evita, în măsura posibilităţilor, o întâlnire în sectoarele sau în locurile unde şenalul nu
prezintă o lăţime absolut suficientă pentru o astfel de întâlnire (treceri înguste), se aplică
următoarele reguli:
a) toate navele trebuie să străbată trecerile înguste cât mai repede posibil;
b) în cazul în care câmpul vizual este restrâns, navele trebuie, ca înainte de a se angaja într-o
trecere îngustă, să emită “un sunet lung”; la nevoie, mai ales atunci când trecerea îngustă este
lungă, ele trebuie să repete de mai multe ori acest semnal în timpul trecerii;
c) Pe căile navigabile pentru care sunt definiţi termenii de aval şi amonte:

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

i) navele sau convoaile care navighează în amonte, atunci când constată că o navă sau un
convoi care navighează în aval este pe punctul de a se angaja într-o trecere îngustă,
trebuie să se oprească în aval de această trecere până ce nava sau convoiul care
navighează în aval a străbătut trecerea;
ii) când un convoi sau o navă care navighează în amonte s-a angajat deja într-o trecere
îngustă, navele sau convoaiele care navighează în aval trebuie, pe cât posibil, să se
oprească în amonte de această trecere până ce convoiul sau nava care navighează în
amonte a străbătut trecerea.
2. În cazul în care întâlnirea într-o trecere îngustă a devenit inevitabilă, navele trebuie să ia toate
măsurile posibile pentru ca întâlnirea să se facă într-un loc şi în condiţii care să prezinte un minim
de pericol. Orice conducător care constată un pericol de abordaj trebuie să emită “o serie de
sunete foarte scurte”.
3. Pentru ambarcaţiunile mici se aplică numai prevederile de la lit. a a paragrafului 1.
Articolul 6.08 - Întâlnire interzisă prin semnalele căii navigabile
1. La apropierea de sectoarele indicate prin semnalele de interzicere A.4 sau A.4.1 (Anexa nr. 7),
navele sau convoaiele care navighează în amonte trebuie să se oprească la apropierea navelor sau
convoaielor care navighează în aval până când acestea au străbătut sectorul.
2. În cazul în care pentru a evita orice întâlnire, autorităţile competente impun trecerea cu sens
unic alternativ atunci:
- interzicerea trecerii este indicată printr-un semnal general de interzicere a trecerii A.1
(Anexa nr. 7 );
- autorizarea trecerii este indicată printr-un semnal general de autorizare a trecerii E.1
(Anexa nr. 7).
În funcţie de împrejurările locale, semnalul de interzicere a trecerii poate fi anunţat prin
semnalul de obligaţie B.8 (Anexa nr. 7) folosit ca semnal avansat.
3. Dacă o staţie destinată să arate semnalele prevăzute la paragraful 2 de mai sus, dintr-un motiv
oarecare, nu le arată, navele trebuie să oprească şi să aştepte până când autorizaţia de trecere le
este comunicată prin radiotelefon sau prin semnale corespunzătoare de către reprezentanţii
autorităţilor competente
Articolul 6.09 - Depăşiri: Prevederi generale
1. Depăşirea este permisă numai când nava care ajunge din urmă s-a asigurat că această manevră
poate avea loc fără pericol.
2. Nava ajunsă din urmă trebuie să înlesnească depăşirea atât cât este necesar şi posibil. Ea
trebuie să îşi micşoreze viteza atunci când este necesar, pentru ca depăşirea să se efectueze fără
pericol iar durata sa să fie suficient de scurtă pentru ca mişcarea altor nave să nu fie stânjenită.
Această prevedere nu se aplică în cazul în care o ambarcaţiune mică ajunge din urmă o navă de
altă categorie.

Articolul 6.10 - Depăşirea
1. Dacă în cazul unei depăşiri nu există riscul de abordaj, nava care ajunge din urmă poate depăşi
prin babord sau tribord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

37

2. În cazul depăşirii între două nave cu vele, nava care ajunge din urmă trebuie, ca regulă
generală, să treacă prin partea din care nava ajunsă din urmă primeşte vântul. Această prevedere
nu se aplică unei ambarcaţiuni mici cu vele ajunsă din urmă de o altă navă cu vele de altă
categorie. În caz de depăşire a unei nave de către o navă cu vele, nava ajunsă din urmă trebuie să
înlesnească trecerea pe partea din care nava ajunsă din urmă primeşte vântul. Această prevedere nu
se aplică unei ambarcaţiuni mici care ajunge din urmă o navă de orice altă categorie.
3. Dacă depăşirea este posibilă fără ca nava ajunsă din urmă să fie nevoită să-şi modifice drumul
sau viteza, nava care ajunge din urmă nu emite nici un fel de semnal sonor.
4. Când depăşirea nu poate avea loc fără ca nava ajunsă din urmă să-şi modifice drumul său, sau
când există teama ca nava ajunsă din urmă să nu fi înţeles intenţia navei care ajunge din urmă de a
depăşi şi aceasta poate provoca un pericol de abordaj, nava care ajunge din urmă trebuie să emită:
a) “Două sunete lungi urmate de două sunete scurte” dacă doreşte să depăşească prin babordul
navei ajunse din urmă;
b) “Două sunete lungi urmate de un sunet scurt” dacă doreşte să depăşească prin tribordul navei
ajunsă din urmă.
5. Când nava ajunsă din urmă poate îndeplini solicitarea navei care ajunge din urmă, ea trebuie să
lase spaţiul dorit pe partea cerută, abătându-se la nevoie spre partea opusă, emiţând:
a) “Un sunet scurt” când depăşirea trebuie să aibă loc prin babordul ei
b) “Două sunete scurte” când depăşirea trebuie să aibă loc prin tribordul ei.
6. Când depăşirea nu este posibilă prin partea cerută de nava care ajunge din urmă, dar se poate
face prin partea opusă, nava ajunsă din urmă trebuie să emită:
a)“Un sunet scurt” când depăşirea este posibilă prin babordul ei
b)“Două sunete scurte” când depăşirea este posibilă prin tribordul ei.
Dacă, în aceste condiţii, nava care ajunge din urmă, intenţionează totuşi să efectueze
depăşirea, ea trebuie să emită “doua sunete scurte” în cazul prevăzut la paragraful 6-a) sau “un
sunet scurt” în cazul prevăzut la paragraful 6-b). Nava ajunsă din urmă trebuie, să lase spaţiul
dorit în partea pe unde trebuie să aibă loc depăşirea, abătându-se în caz de nevoie spre partea
opusă.
7. Când depăşirea este imposibilă fără pericol de abordaj, nava ajunsă din urmă trebuie să emită
“cinci sunete scurte”.
8. Prevederile de la paragraful 4 până la paragraful 7 de mai sus, nu se aplică ambarcaţiunilor
mici în raport cu navele de alte categorii şi nici în cazul depăşirii ambarcaţiunilor mici de către alte
ambarcaţiuni mici.
Articolul 6.11 - Depăşirea interzisă prin semnalele căii navigabile
Fără a încălca prevederile paragrafului 1 al art. 6.08, depăşirea este interzisă:
a) în general pe sectoarele delimitate prin semnalul A.2 (Anexa nr. 7);
b) între convoaie, pe sectoarele delimitate prin semnalul A.3 (Anexa nr. 7). Totuşi, această
interdicţie nu se aplică atunci când cel puţin unul dintre convoaie este un convoi împins ale
cărui dimensiuni maxime nu depăşesc 110 m lungime şi 12 m lăţime.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

C. ALTE REGULI DE NAVIGAŢIE

Articolul 6.12 - Navigaţia pe sectoarele în care drumul de urmat este obligatoriu
1. Pe sectoarele în care drumul de urmat este obligatoriu, acest drum este indicat prin semnalele
de obligaţie B.1, B.2, B.3 sau B.4 (Anexa nr. 7). Terminarea unor astfel de sectoare poate fi
anunţată prin semnalul de indicaţie E.11 (Anexa nr. 7).
2. Într-un astfel de sector, navele care navighează în amonte nu trebuie în nici un caz să
stânjenească navigaţia navelor care navighează în aval; în special, la apropierea de semnalul de
obligaţie B.4, ele trebuie la nevoie să-şi micşoreze viteza şi chiar să se oprească pentru a permite
navelor care navighează în aval să-şi execute manevra lor.
Articolul 6.13 - Întoarcerea
1. Navele pot întoarce numai după ce s-au asigurat că mişcările celorlalte nave permit efectuarea
manevrei fără pericol şi fără ca celelalte nave să fie obligate să-şi modifice brusc drumul sau
viteza lor.
2. Dacă manevra avută în vedere va obliga alte nave să se abată de la drumul lor sau să-şi
modifice viteza, nava care doreşte să întoarcă trebuie, înainte de a întoarce, să-şi anunţe manevra
în timp util, emiţând:
a) “Un sunet lung urmat de un sunet scurt” dacă doreşte să întoarcă la tribord
sau,
b) “Un sunet lung urmat de două sunete scurte” dacă doreşte să întoarcă la babord.
3. Celelalte nave trebuie, pe cât este necesar şi posibil, să-şi modifice viteza şi drumul, pentru ca
întoarcerea să se poată efectua fără pericol. În special în raport cu navele care doresc să întoarcă
contra curentului, ele trebuie să contribuie ca această manevră să se poată efectua în timp util.
4. Prevederile de la paragraful 1 până la paragraful 3 de mai sus nu se aplică ambarcaţiunilor mici
în raport cu nave de alte categorii. Pentru ambarcaţiunile mici în raport una cu alta, se aplică numai
prevederile paragrafului 1 şi paragrafului 3.
5. Este interzisă orice întoarcere pe sectoarele marcate printr-un semnal de interzicere A.8
(Anexa nr. 7). Dacă pe o cale navigabilă, există însă, sectoare marcate prin semnalul de interzicere
E.8 (Anexa nr. 7), conducătorilor li se recomandă să aleagă respectivele sectoare pentru a efectua
întoarcerea acolo, întoarcerea rămânând supusă prevederilor prezentului articol.
Articolul 6.14 - Comportarea la plecare
Prevederile art. 6.13 de mai sus se aplică de asemenea, cu excepţia bacurilor, în cazul navelor
care îşi părăsesc locul de ancorare sau de acostare fără a efectua întoarcerea; totuşi semnalele
prevăzute la paragraf 2 al acestui articol sunt înlocuite cu următoarele:
a) “Un sunet scurt” când navele vin la tribord
sau
b) “Două sunete scurte” când navele vin la babord.
Articol 6.15 - Interzicerea de a se angaja în intervalele
dintre unităţile unui convoi remorcat
Este interzis a se angaja în intervalele dintre unităţile unui convoi remorcat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

39

Articolul 6.16 – Porturi şi afluenţi: intrare şi ieşire,
ieşirea urmată de traversarea căii navigabile principale
1. Navele nu pot intra într-un bazin portuar sau într-un afluent, nici să iasă din acestea, nici să
intre în calea navigabilă principală, sau să o traverseze după ieşire, decât după ce s-au asigurat că
aceste manevre se pot efectua fără pericol şi fără ca alte nave să fie obligate să-şi modifice brusc
drumul sau viteza.
Dacă o navă care navighează în aval este obligată să efectueze o întoarcere şi să meargă în
amonte pentru a putea intra într-un bazin portuar sau un afluent ea trebuie să dea prioritate oricărei
nave care navighează în amonte şi vrea să intre de asemenea în acelaşi bazin portuar sau afluent.
În anumite cazuri, căile navigabile considerate ca afluenţi pot fi indicate prin unul dintre
semnalele de interzicere E.9 sau E.10 (Anexa nr. 7).
2. Navele care efectuează una dintre manevrele prevăzute la paragraful 1 de mai sus, dacă prin
manevra intenţionată, pot sau trebuie să oblige alte nave să-şi modifice drumul sau viteza, trebuie
să-şi anunţe această manevră, în timp util emiţând:
a) “trei sunete lungi” urmate de ” un sunet scurt” atunci când, pentru a intra sau după ieşire
trebuie să se îndrepte la tribord;
b) “trei sunete lungi” urmate de ”două sunete scurte” atunci când, pentru a intra sau după ieşire,
trebuie să se îndrepte la babord;
c) ătrei sunete lungi” atunci când după ieşire intenţionează să traverseze calea navigabilă
principală.
Înainte de finalizarea traversării, în caz de nevoie, trebuie să emită următoarele semnale:
a) ăun sunet lung ” urmat de ” un sunet scurt” dacă doresc să se îndrepte spre tribord ,
sau
b) ăun sunet lung” urmat de ” două sunete scurte” dacă doresc să se îndrepte spre babord.
3. Celelalte nave trebuie, dacă este necesar, să-şi modifice drumul şi viteza. Această prevedere se
aplică şi atunci când semnalul de obligaţie B.10 (Anexa nr. 7) este amplasat pe calea navigabilă
lângă ieşirea dintr-un bazin portuar sau dintr-un afluent.
4. Dacă unul dintre semnalele de obligaţie B.9 (Anexa nr. 7) este instalat în apropierea ieşirii
dintr-un bazin portuar sau dintr-un afluent, navele ce ies din port sau afluent nu pot intra pe calea
navigabilă principală sau să o traverseze decât dacă această manevră nu obligă navele ce
navighează pe aceasta să-şi modifice drumul sau viteza lor.
5. Navele nu pot intra într-un bazin portuar sau într-un afluent atunci când pe calea navigabilă
principală este instalat semnalul de interzicere A.1, în combinaţie cu semnalul auxiliar din
Anexa nr. 7, secţiunea II, paragraful 2.
Navele nu pot ieşi dintr-un bazin portuar sau dintr-un afluent atunci când lângă ieşire
este instalat semnalul de interzicere A.1, în combinaţie cu semnalul auxiliar din Anexa nr. 7,
secţiunea II, paragraful 2.
6.
Chiar dacă această manevră poate obliga navele care navighează pe calea navigabilă
principală să îşi modifice drumul sau viteza, navele pot intra într-un bazin portuar sau într-un
afluent dacă semnalul de indicaţie E.1, combinat cu semnalul auxiliar din secţiunea II, paragraful 2
(Anexa nr. 7), este instalat pe calea navigabilă principală. Ele pot ieşi din bazinul portuar sau din
afluent dacă la ieşire este instalat semnalul de indicaţie E.1, combinat cu semnalul auxiliar din
Anexa nr. 7, secţiunea II, paragraful 2; în acest ultim caz semnalul de obligaţie B 10 (Anexa nr. 7)
se instalează pe calea navigabilă principală.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

7. Prevederile de la paragraful 1 până la paragraful 3 de mai sus nu se aplică ambarcaţiunilor mici
în comportarea lor în raport cu nave de altă categorie, nici cele ale paragrafului 4 navelor care nu
sunt ambarcaţiuni mici în raport cu acestea din urmă. Prevederile paragrafului 2 nu se aplică
ambarcaţiunilor mici în raport una cu alta.
Articolul 6.17 - Navigaţia la aceeaşi înălţime
1. Navele nu trebuie să navigheze la aceeaşi înălţime decât dacă spaţiul disponibil le
permite aceasta, fără a stânjeni sau a pune în pericol navigaţia.
2. In afara cazurilor de depăşire sau încrucişare este interzis a se naviga la o distanţă mai mică de
50 m de o navă, convoi împins sau o formaţiune în cuplu, care poartă două sau trei lumini sau
conuri albastre prevăzute la art.3.14. si art. 3.32.
3. Fără a încălca prevederile art. 1.20, este interzis navelor de a acosta la o navă sau la un material
plutitor în marş, de a se agăţa de acestea sau de a naviga în siajul lor fără aprobarea expresă a
conducătorului.
4. Schiorii nautici şi persoanele care practică un sport nautic fără a utiliza în acest scop nave
trebuie să păstreze o distanţă suficientă faţă de navele şi materialele plutitoare în marş, precum şi
faţă de aparatele plutitoare în lucru.
Articolul 6.18 - Interzicerea de a lăsa să se târască ancore, parâme sau lanţuri
1. Se interzice de a lăsa să se târască ancore, parâme sau lanţuri.
2. Această interdicţie nu se aplică nici în cazul micilor mişcări la locurile de staţionare, nici la
manevre; totuşi, ea se aplică acestor mişcări şi manevre pe sectoarele semnalizate, în conformitate
cu prevederile de la paragraful 1- b) art. 7.03, cu semnalul de interzicere A.6 (Anexa nr. 7).
3. Această interzicere nu se aplică nici pe sectoarele semnalizate, conform prevederilor de la
paragraful 2 art. 7.03, prin semnalul de indicaţie E.6 (Anexa nr. 7).
Articolul 6.19 - Navigaţia în derivă
1. Se interzice navigaţia în derivă. Această interzicere nu se aplică micilor mişcări în locurile de
staţionare, de încărcare şi de descărcare.
2. Navele care se lasă să coboare cu prova în amonte, cu maşina înainte, sunt considerate ca
navigând în amonte şi nu ca navigând în derivă.
Articolul 6.20 - Valuri
1. Navele trebuie să-şi regleze viteza pentru a evita crearea de valuri sau a efectelor de sucţiune
exagerate care pot fi de natură a provoca daune navelor în staţionare sau în marş sau lucrărilor. În
special, navele trebuie să-şi reducă viteza în timp util, aceasta ne trebuind să scadă sub viteza
necesară pentru a guverna în siguranţă:
a) înainte de intrarea în porturi;
b) în apropierea navelor acostate la mal sau la debarcadere, sau care sunt sub operaţiuni de
încărcare sau descărcare;
c) în apropierea navelor care se găsesc în staţionare în locurile obişnuite de staţionare;
d) în apropierea bacurilor care nu navighează liber;
e) pe sectoarele căii navigabile desemnate de autorităţile competente; aceste sectoare pot fi
semnalizate cu semnalul de interzicere A.9 (Anexa nr.7).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

41

2. Fără a încălca prevederile art. 1.04, obligaţiile navelor conform prevederilor de la paragrafele
1-b) şi 1- c) de mai sus, nu sunt în raport cu ambarcaţiunile mici.
3. În apropriere de navele ce poartă luminile prevăzute la paragraful 1-c) de la art. 3.27, sau
pavilionul, sau pavilioanele prevăzute la paragraful 1-c) de la art. 3.41 şi, în apropiere de navele, a
materialele plutitoare sau instalaţiile plutitoare care poartă luminile, pavilionul sau pavilioanele
prevăzute la paragraf 1 de la art. 3.48 celelalte nave trebuie să-şi reducă viteza după cum este
prevăzut la paragraf 1 de mai sus. În plus ele trebuie să se îndepărteze pe cât posibil în lateral.
Articolul 6.21 - Convoaie
1. Navele autopropulsate care asigură propulsia unui convoi trebuie să aibă o putere suficientă
pentru a asigura o bună manevrabilitate a convoiului.
2. Împingătorul unui convoi împins în aval trebuie să poată să oprească în timp util convoiul fără
a-l întoarce, astfel încât manevrabilitatea convoiului să se menţină bună.
3. Se interzice oricărei nave autopropulsate care împinge, remorchează sau duce în cuplu alte
nave să le părăsească în cursul operaţiunilor de acostare sau de ancorare înainte ca şenalul
navigabil să nu fie degajat de respectivele nave şi conducătorul convoiului să nu se fi asigurat că
ele sunt puse în deplină siguranţă.
4. Barjele pentru nave nu pot fi aşezate în capul unui convoi împins decât dacă ancorele pot fi
dispuse în capul convoiului.
5. Este interzisă navigaţia în cuplu sau în cadrul unui convoi remorcat de nave de pasageri care
are pasageri la bord. Ea este autorizată numai în cazul în care nava de pasageri este remorcată în
urma unei avarii.
Articolul 6.22 - Întreruperea temporară a navigaţiei
Atunci când autorităţile competente fac cunoscut printr-un semnal general de interzicere A.1
(Anexa nr. 7) că navigaţia este înterzisă temporar, toate navele trebuie să oprească în faţa acestui
semnal de interzicere.
Articolul 6.221 - Navigaţia în dreptul aparatelor plutitoare în lucru
şi a navelor eşuate sau scufundate
Este interzisă trecerea în dreptul navelor prevăzute la art. 3.27 şi art. 3.41 pe partea în care
ele arată lumina prevăzută la paragrafele 1-b) şi 1-d) de la art. 3.27, sau balonul roşu, pavilionul
roşu sau panoul de interzicere A.1 prevăzute la paragrafele 1-b), 1-d) şi 2-b) de la art. 3.41.
D. BACURI
Articolul 6.23 - Reguli aplicabile bacurilor
1. Bacurile nu pot traversa calea navigabilă decât după ce s-au asigurat că mişcarea celorlalte
nave permite efectuarea traversării fără pericol şi fără ca aceste alte nave să fie obligate să-şi
modifice brusc drumul sau viteza lor.
2. În afară de aceasta, bacurile care nu navighează liber trebuie, să se conformeze următoarelor
reguli:
a) când nu sunt în serviciu, trebuie să staţioneze la locurile stabilite de către căpitănia de port.
Dacă nu s-au stabilit anumite locuri de staţionare, trebuie să staţioneze în aşa fel încât şenalul
navigabil să rămână liber;

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

b) navigaţia bacurilor pe cablul longitudinal este interzisă;
c) bacurile nu trebuie să rămână în şenalul navigabil după terminarea serviciului lor.
E. TRECEREA PE SUB PODURI, PRIN BARAJE ŞI ECLUZE
Articolul 6.24 - Trecerea pe sub poduri şi prin baraje - Generalităţi
1. Într-o deschidere a unui pod sau a unui baraj, dacă şenalul nu prezintă o lăţime suficientă
pentru trecerea simultană, se aplică prevederile art. 6.07.
2. Când trecerea printr-o deschidere de pod sau baraj este autorizată şi dacă această deschidere
poartă:
a) semnalul de interzicere A.10 (Anexa nr. 7), navigaţia este interzisă în afara spaţiului cuprins
între cele două panouri care formează acest semnal;
b) semnalul de recomandare D.2 (Anexa nr. 7), este recomandat ca navigaţia să se facă în
spaţiul cuprins între cele două panouri sau lumini care constituie acest semnal.
Articolul 6.25 - Trecerea pe sub poduri fixe
1. Când anumite deschideri de poduri fixe sunt semnalizate prin una sau mai multe lumini roşii
sau panouri roşu - alb - roşu (semnal de interzicere A.1 – Anexa nr. 7), navigaţia prin respectivele
deschideri este interzisă.
2.
a)

Dacă anumite deschideri de poduri fixe sunt semnalizate prin:
semnalul de recomandare D.1 a) (Anexa nr. 7),

sau
b)

semnalul de recomandare D.1 b) (Anexa nr. 7),

instalat deasupra deschiderii; este recomandat să se folosească de preferinţă respectivele
deschideri.
Dacă trecerea are semnalizarea prevăzută la paragraful 2-a) de mai sus, ea este deschisă
navigaţiei în ambele sensuri.
Dacă trecerea are semnalizarea prevăzută la paragraful 2-b) de mai sus, navigaţia în sens
opus este interzisă. În acest caz deschiderea poartă în cealaltă parte semnalul de interzicere
A 1 (Anexa nr. 7).
3. Dacă anumite deschideri de poduri fixe sunt semnalizate conform prevederilor de la paragraful
2 de mai sus, folosirea deschiderilor nesemnalizate pentru navigaţie este pe riscul şi răspunderea
conducătorului.
Articolul 6.26 - Trecerea pe sub poduri mobile
1. Fără a încălca celelalte prevederi ale prezentului Regulament şi alte dispoziţii aplicabile, la
apropierea şi la trecerea pe sub podurile mobile, conducătorii trebuie să se conformeze ordinelor
care le sunt eventual date de personalul podului în vederea siguranţei şi a bunei ordini a navigaţiei
sau în vederea trecerii rapide.
2. La apropierea de un pod mobil, navele trebuie să-şi reducă viteza de marş. Dacă nu pot sau nu
doresc să treacă pe sub pod, în cazul în care pe mal sunt instalate panourile de obligaţie B.5
(Anexa nr. 7), ele trebuie să se oprească înainte de aceste panouri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

43

3. La apropierea de podurile mobile, depăşirea este interzisă în afară de cazurile în care există
indicaţii speciale din partea personalului podului.
4. Trecerea pe sub podurile mobile poate fi reglementată prin următoarele semnale:
a) una sau mai multe lumini roşii semnificând interzicerea trecerii;
b) lumină roşie şi o lumină verde la aceeaşi înălţime sau o lumină roşie deasupra unei lumini
verzi semnificând trecerea este încă interzisă, dar podul este în curs de deschidere şi navele
trebuie să se pregătească pentru marş;
c) una sau mai multe lumini verzi semnificând trecerea este permisă;
d) două lumini roşii suprapuse semnifică serviciul de deschidere a podului pentru navigaţie este
întrerupt;
e) o lumină galbenă instalată pe pod combinată cu semnalizarea prevăzută la paragrafele 4-a) şi
4-d) de mai sus semnifică trecerea interzisă cu excepţia navelor de înălţime redusă; navigaţia
este permisă în ambele sensuri;
f)

două lumini galbene instalate pe pod combinate cu semnalizarea prevăzută la paragrafele 4-a)
şi 4-d) de mai sus semnifică trecerea interzisă cu excepţia navelor de înălţime redusă;
navigaţia este interzisă în celălalt sens.

5. Luminile roşii prevăzute la paragraful 4 de mai sus pot fi înlocuite cu panouri roşu - alb - roşu
(semnal de interzicere A.1 – Anexa nr. 7 ), luminile verzi cu panouri verde - alb - verde (semnal
de indicaţie E.1 (Anexa nr. 7) iar luminile galbene cu panouri galbene (semnal de recomandare
D.1 – Anexa nr. 7).
Articolul 6.27 - Trecerea prin baraje
1. La trecerea printr-un baraj şi în apropiere de acesta, este interzis să se lase să atârne ancore,
parâme sau lanţuri.
2. Trecerea printr-o deschidere de baraj nu este permisă decât atunci când această deschidere este
semnalizată la stânga şi la dreapta prin semnalul de indicaţie E.1 ( Anexa nr. 7 ).
3. Interzicerea trecerii printr-o deschidere de baraj poate fi semnalizată prin una sau mai multe
lumini roşii sau panouri roşu - alb - roşu (semnal de interzicer A.1 – Anexa nr. 7 ).
4. Prin derogare de la prevederile paragraful 2 de mai sus, în cazul barajelor cu pod superior,
trecerea printr-o deschidere poate fi de asemenea permisă prin semnalul D.1 ( Anexa nr. 7 )
instalat pe pod deasupra trecerii.
Articolul 6.28 - Trecerea prin ecluze
1. La apropierea de locurile de staţionare a navelor în faţa ecluzelor, navele trebuie să-şi reducă
viteza de marş. Dacă nu pot sau nu vor să intre imediat în ecluză, navele trebuie, în cazul în care pe
mal este instalat un panou de obligaţie B.5 (Anexa nr. 7), să se oprească înainte de acest panou.
2. La locurile de staţionare ale navelor în faţa ecluzelor şi în ecluze, navele echipate cu instalaţie
radiotelefonică care le permite să comunice pe canalele de informaţii pentru navigaţie, trebuie să
păstreze legătura pe canalul de lucru al ecluzei respective.
3.
Trecerea prin ecluze se face în ordinea sosirii navelor la locurile de staţionare din faţa
ecluzelor. Ambarcaţiunile mici nu pot cere ecluzarea separat. Ele nu trebuie să intre în sas (camera
ecluzei) decât după ce au fost chemate de personalul ecluzei. În afară de aceasta, atunci când

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

ambarcaţiunile mici sunt ecluzate în comun cu alte nave, ele nu trebuie să intre în camera ecluzei
decât după acestea din urmă.
4. La apropierea de ecluze, în special la locurile de staţionare a navelor din faţa ecluzelor, orice
depăşire este interzisă.
5.
În ecluze, ancorele trebuie să fie ridicate complet; aceasta este valabil şi la locurile de
staţionare a navelor din faţa ecluzelor, atât timp cât ancorele nu se folosesc.
6. La intrarea în ecluze, navele trebuie să-şi reducă viteza astfel încât să evite orice coliziune cu
porţile sau cu dispozitivele de protecţie sau cu alte nave, materiale plutitoare sau instalaţii
plutitoare.
7.

În ecluze:

a) dacă pe pereţii de rezistenţă a camerei ecluzei sunt indicate limite, navele trebuie să se
menţină între aceste limite;
b) în timpul umplerii şi golirii camerei ecluzei şi până în momentul primirii autorizaţiei de ieşire,
navele trebuie să fie legate iar manevrarea legăturilor trebuie să fie asigurată astfel încât să
împiedice orice coliziune cu pereţii de rezistenţă, porţile sau dispozitivele de protecţie sau cu
alte nave sau materiale plutitoare;
c) utilizarea apărătorilor care trebuie să fie plutitoare atunci când sunt amovibile, este
obligatorie;
d) se interzice navelor şi materialelor plutitoare să deverseze sau să evacueze apă pe platforme
sau pe alte nave sau materiale plutitoare;
e) din momentul în care nava este legată şi până în momentul primirii autorizaţiei de ieşire,
mijloacele mecanice de propulsie ale navelor nu pot fi folosite decât in cazuri speciale, pentru
siguranţa ecluzării;
f)

ambarcaţiunile mici trebuie să se ţină la distanţă de celelalte nave.

8. În ecluze şi în avanporturile ecluzelor este obligatoriu menţinerea unei distanţe laterală
minimă de 10 m faţă de navele sau convoaiele care poartă lumina albastră prevăzută la al art. 3.14,
sau conul albastru prevăzut la art. 3.32. Totuşi, această obligaţie nu se aplică navelor sau
convoaielor care poartă această semnalizare.
9. Navele şi convoaiele care poartă două sau trei lumini albastre prevăzute la art. 3.14 paragraful
ori două sau trei conuri albastre prevăzute la art. 3.32 sunt ecluzate separat.
10. Navele şi convoaiele care poartă o lumină albastră prevăzută la art. 3.14 sau un con albastru
prevăzut la art. 3.32 nu sunt ecluzate concomitent cu navele de pasageri.
11. În aproprierea ecluzelor, la sosirea sau plecarea din ecluze, navele rapide trebuie să se
deplaseze cu o viteză care să permită evitarea oricărei deteriorări a ecluzelor şi navelor şi
aparatelor plutitoare şi a oricărui pericol pentru persoanele de la bord.
12. În vederea asigurării securităţii şi a bunei ordini a navigaţiei, a rapidităţii trecerii prin ecluze
sau a deplinei lor utilizări, personalul ecluzelor poate da instrucţiuni suplimentare precum şi
instrucţiuni derogatorii de la prevederile prezentului articol. În ecluze şi la locurile de staţionare în
faţa ecluzelor, navele trebuie să se conformeze respectivelor instrucţiuni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

45

Articolul 6.281 - Intrarea şi ieşirea din ecluze
1. Accesul într-o ecluza este reglementat atât ziua cât şi noaptea prin semnale vizuale amplasate
pe o parte sau de ambele părţi ale ecluzei. Aceste semnale au următoarea semnificaţie:
a) doua lumini roşii instalate una deasupra celeilalte: - acces interzis, ecluza nu lucrează;
b) o lumina roşie izolată sau două lumini roşii instalate pe orizontală: - acces interzis, ecluza
închisă;
c) una dintre cele doua lumini roşii instalate pe orizontală este stinsă sau o lumină roşie şi una
verde instalate pe orizontală sau o lumină roşie deasupra unei lumini verzi: - acces interzis,
ecluza se pregăteşte pentru deschidere;
d) o lumină verde izolată sau două lumini verzi instalate pe orizontală: - acces permis.
2. Ieşirea dintr-o ecluză este reglementată atât ziua cât şi noaptea prin următoarele semnale
vizuale:
a)

una sau două lumini roşii:

ieşirea interzisă

b)

una sau două lumini verzi : ieşirea permisă

3. Lumina sau luminile roşii prevăzute la paragrafele 1 şi 2 de mai sus pot fi înlocuite cu un panou
de interzicere A.1 (Anexa nr. 7). Lumina sau luminile verzi prevăzute la paragrafele 1şi 2 de mai
sus pot fi înlocuite cu un panou de indicaţie E.1 (Anexa nr. 7).
4. În lipsa luminilor şi a panourilor accesul în şi ieşirea din ecluze sunt interzise fără ordin special
al personalului ecluzei.
Articolul 6.29 – Prioritate de trecere prin ecluze
1. Prin derogare de la prevederile paragrafului 3 al art. 6.28, au drept de prioritate la trecere prin
ecluze:
a) navele aparţinând căpităniilor de port, navele de stins incendiu, navele de poliţie, vamă,
salvare, servicii sanitare care se deplasează din motive urgente de serviciu;
b) navele cărora autoritatea competenta le-a acordat în mod expres prioritate şi care poartă
flamura roşie prevăzută la articolul 3.36.
2. Dacă astfel de nave se apropie de locurile de staţionare din faţa ecluzelor sau se găsesc în
aceste locuri în staţionare, celelalte nave trebuie în limita posibilităţilor să faciliteze trecerea
acestora.
F. VIZIBILITATE REDUSĂ; NAVIGAŢIA CU AJUTORUL RADARULUI
Articolul 6.30 – Reguli generale de navigaţie în condiţii de vizibilitate redusă
1. Toate navele aflate în marş în condiţii de vizibilitate redusă trebuie să navigheze cu o ăviteză de
siguranţă”, în funcţie de condiţiile de vizibilitate. Ele trebuie să fie echipate cu instalaţii de
radiotelefonie în bună stare de funcţionare şi să corespundă cerinţelor tehnice aplicabile ale
autorităţilor competente în domeniu care să permită comunicarea navă/navă şi navă/uscat. Ele
trebuie să aibă un om de veghe la prova. Pentru convoaie de nave, acest om de veghe trebuie să se
găsească la nava din prova convoiului. Semnalele lui trebuie să fie sau văzute, sau auzite de
conducătorul navei sau convoiului, sau printr-o legătură telefonică cu conducătorul.
Navele trebuie să emită semnalele sonore prevăzute la articolele 6.32 si 6.33 de mai jos şi să
poarte luminile prevăzute pentru semnalizarea de noapte a navelor aflate în marş.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

2. Navele trebuie să se oprească imediat dacă reducerea vizibilităţii, prezenta şi mişcările altor
nave şi împrejurările locale pun în pericol continuarea voiajului. În afară de aceasta dacă într-un
convoi remorcat, atunci când nu mai este posibilă comunicarea vizuală între unităţile remorcate şi
nava autopropulsată din capul convoiului, convoiul trebuie să se oprească în cel mai apropiat loc
corespunzător.
3. Pentru a hotărâ dacă navele trebuie să se oprească sau să-şi continue drumul şi pentru stabilirea
vitezei de marş, navele care folosesc radarul pot ţine cont de indicaţiile radarului. Ele trebuie în
acelaşi timp să ţină cont de reducerea vizibilităţii resimţită şi de celelalte nave.
4. La oprire, în măsura posibilităţilor, navele trebuie să lase şenalul navigabil liber.
5. Când se navighează în condiţii de vizibilitate redusă, navele trebuie să stea pe ascultare în
radiotelefon pe canalul 16 (pe sectorul Germaniei, Austriei şi Slovaciei canalul 10). Pentru
efectuarea comunicaţiilor radiotelefonice navă-navă se foloseşte canalul 10. Navele trebuie să
comunice celorlalte nave informaţiile necesare pentru siguranţa navigaţiei.
6. Navele care îşi continuă marşul trebuie în caz de întâlnire să ţină partea lor dreaptă atât cât este
necesar pentru ca trecerea să se efectueze la babord. Prevederile art.6.04 paragrafele 3, 4 şi 5 şi ale
art.6.05, cu excepţia prevederilor paragrafului 5 referitoar la emiterea unei serii de sunete foarte
scurte, în condiţii de vizibilitate redusă, nu se aplică.
Articolul 6. 31 – Semnale sonore în timpul staţionării
1. In condiţii de vizibilitate redusă, navele şi materialele plutitoare care staţionează în şenal sau în
apropierea acestuia în afara porturilor şi a locurilor destinate de către căpităniile de port în mod
special staţionării, după ce au perceput şi atâta timp cât percep unul dintre semnalele prevăzute la
paragrafele 4-a) şi 5-a) din art. 6. 32 sau la paragraful 2 din art. 6. 33 ale unei nave care se
apropie, trebuie să emită:
a) când se află pe partea stânga a senalului (pentru un observator care stă cu faţa spre aval),
o serie simplă de bătăi de clopot;
b) când se află pe partea dreaptă (pentru un observator care stă cu faţa spre aval) a şenalului, o
serie dublă de bătăi de clopot;
c) când se află în poziţie nedeterminată, o serie triplă de bătăi de clopot.
2. Semnale prevăzute la paragraful 1 de mai sus trebuie sa fie repetate la intervale de cel mult un
minut.
3. Prevederile paragrafelor 1 şi 2 de mai sus nu se aplică navelor unui convoi împins, altele
decât împingătorul. În cazul unei formaţii în cuplu ele se aplică numai unei singure nave din
formaţie. Într-un convoi remorcat, prevederile paragrafelor 1 şi 2 de mai sus se aplică
remorcherului şi ultimei nave din convoi.
4. Prezentul articol se aplică, de asemenea, navelor eşuate în şenal sau în apropierea acestuia care
pot constitui un pericol pentru celelalte nave.
Articolul 6.32. Navigaţia cu radar
1. Navele nu sunt autorizate să navigheze cu ajutorul radarului pe vizibilitate redusă decât în cazul
în care o persoană deţine, în afara certificatului de conducător pentru navigaţia interioară pe
Dunăre corespunzător categoriei respectivei nave şi pentru sectorul de navigaţie în cauză,
certificatul prevăzut la art. 4.05, paragraful 1-c), precum şi o altă persoană bine familiarizată cu
navigaţia prin radar pentru serviciul permanent în timonerie.
Dacă actul de naţionalitate sau certificatele tehnice menţionează că nava poate fi condusa în
caz de utilizare a radarului de o singură persoană, cea de a doua persoană nu trebuie să se găsească
permanent de serviciu în timonerie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

47

2. În cazul navigaţiei prin radar, navele, convoaiele remorcate şi împinse precum şi formaţiunile
cuplate sunt exceptate de obligaţia de a avea veghea prevăzută prin art.6.30, paragraful 1 dacă
conducătorul navei poate urma drumul navei în deplină sigurantă.
3. Orice navă care navighează în aval cu ajutorul radarului, de îndată ce sesizează pe ecran
semnale de nave a căror poziţie sau mişcare pot provoca un pericol sau la apropierea de un sector
în care s-ar putea afla nave ce nu sunt încă vizibile pe ecran, trebuie:
a) să emită un semnal sonor tritonal prevăzut la paragraful 1-b) în art.4.05, care va fi repetat de
câte ori se consideră necesar. Această prevedere nu se aplică micilor ambarcaţiuni;
b) să procedeze la reducerea vitezei şi, dacă este cazul la oprirea navei cu prova în aval sau să
întoarcă.
4. Toate navele care navighează în amonte cu ajutorul radarului, de îndată ce aud semnalul tritonal
prevăzut la paragraful 3-a) de mai sus, sau care sesizează pe ecran nave a căror poziţie sau mişcare
ar putea provoca un pericol, sau la apropierea de un sector în care s-ar putea găsi nave care nu sunt
încă vizibile pe ecran, vor emite semnalele acustice prevăzute la paragraful 2 al art. 6.33, care
vor fi repetate de câte ori se consideră necesar şi vor comunica prin radiotelefon navelor care
navighează în aval categoria şi numele, cursul urmat, poziţia (Km fluvial) şi dacă poartă panoul
albastru sau lumina albă prevăzută prin art. 6.04.
O ambarcaţiune mică trebuie să comunice categoria sa, numele, sensul de deplasare şi poziţia
sa (Km fluvial), precum şi partea de întâlnire propusă.
Toate navele care navighează în aval cu ajutorul radarului trebuie să răspundă radiotelefonic şi
să indice categoria, numele, sensul de deplasare şi poziţia lor, să confirme ruta urmată şi partea de
întâlnire.
5. Depăşirea navelor care navighează cu ajutorul radarului nu este permisă decât după ce s-a
convenit radiotelefonic pe ce parte a şenalului se efectuează depăşirea şi cu condiţia ca lăţimea
şenalului să fie suficientă.
6. În convoaie, prevederile de la paragraful 1 şi de la paragraful 3 până la paragraful 5 de mai
sus se aplică numai navelor la bordul cărora se află conducătorul convoiului.
Articolul 6. 33 – Prevederi pentru navele care nu navighează cu ajutorul radarului
1. In condiţii de vizibilitate redusă, navele care nu navighează cu ajutorul radarului trebuie să aibă
omul de veghe şi instalaţia de radiotelefonie prevăzute la art. 6. 30.
2. In condiţii de navigaţie cu vizibilitate redusă, orice nava izolată trebuie să emită “un sunet
lung” şi orice navă la bordul căreia se află conducătorul unui convoi trebuie să emită “două sunete
lungi”; aceste semnale trebuie sa fie repetate la intervale care să nu depăşească un minut.
3. Ambarcaţiunile mici care nu navighează cu ajutorul radarului pot emite semnalul prevăzut la
paragraful 2 de mai sus; acest semnal poate fi repetat.
4. Orice navă care nu navighează cu ajutorul radarului în condiţii de vizibilitate redusă, de îndată
ce aude semnalul tritonal prevăzut la paragraful 3-a) al art. 6. 32:
a) când se află aproape de un mal, trebuie să se menţină cât mai aproape de acel mal şi, la
nevoie, să oprească la malul respectiv până când trece cealaltă navă;
b) dacă se află în şenalul navigabil, şi mai ales dacă se îndreaptă dinspre un mal spre celălalt,
trebuie să elibereze pe cât posibil şenalul cât mai repede.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

5. Navele care nu navighează cu ajutorul radarului, de îndată ce aud din faţă - travers, semnalul de
ceată al unei alte nave menţionat la paragraful 2 al prezentului articol, trebuie să-şi reducă viteza la
minimul necesar suficient pentru menţinerea cursului şi să navigheze cu precauţie extremă sau la
nevoie, să oprească sau sa întoarcă.
G. REGULI SPECIALE
Articolul 6.34 – Priorităţi speciale
În caz de întâlnire sau de drumuri care se încrucişează, celelalte nave trebuie sa se
îndepărteze din calea unei nave purtând semnalizarea prevăzută în art.3.18 sau art. 3.35.
Articolul 6. 35 – Schiul nautic şi activităţi similare
1. Schiul nautic sau activităţile similare sunt permise numai ziua şi în condiţii de bună
vizibilitate. Căpităniile de port stabilesc zonele în care aceste activităţi sunt permise sau interzise.
2. Conducătorul navei care asigură remorcarea trebuie să fie însoţit de o persoană însărcinată cu
serviciul remorcii şi cu supravegherea schiorului care este aptă să-şi asume acest rol.
3. Cu excepţia cazurilor când navighează pe un şenal ce le este rezervat în mod exclusiv, navele
care asigură remorcarea şi schiorii nautici, trebuie să păstreze o distanţă suficientă faţă de alte
nave, maluri şi înotători.
4. Parâma de tracţiune a schiorului nu trebuie sa fie lăsată să atârne în gol.
Articolul 6. 36 – Activitatea navelor de pescuit
Se interzice pescuitul cu năvodul cu ajutorul mai multor nave navigând la aceaşi înălţime şi
de asemenea, instalarea sculelor de pescuit în şenal sau în locurile stabilite pentru staţionarea
navelor.
Articolul 6. 37 – Comportamentul înotătorilor subacvatici sportivi
Practicarea înotului subacvatic sportiv fără aprobare este interzisă, în locurile unde poate fi
stânjenită navigaţia şi anume:
a) pe traseul obişnuit al navelor care poartă semnalizarea prevăzută la art.3.16 şi art. 3. 34;
b) la intrarea în porturi;
c) în apropierea locurilor de staţionare;
d) în zonele rezervate schiului nautic sau altor activităţi similare.
CAPITOLUL 7
REGULI DE STAŢIONARE
Articolul 7.01 - Principii generale de staţionare
1. Fără a încălca celelalte prevederi ale prezentului Regulament, navele şi materialele plutitoare
trebuie să îşi aleagă locul de staţionare cât mai aproape de mal atât cât le permite pescajul şi
condiţiile locale şi, în toate cazurile să nu împiedice navigaţia.
2. Independent de condiţiile speciale impuse de autorităţile competente, instalaţiile plutitoare
trebuie să fie amplasate astfel încât să lase şenalul liber pentru navigaţie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

49

3. Navele, grupările de nave şi materialele plutitoare în staţionare, precum şi instalaţiile plutitoare
trebuie să fie ancorate sau legate suficient de solid, ţinând cont de curent, de vânt, de valuri şi de
efectele de sucţiune provocate de alte nave, în aşa fel încât să poată să urmeze variaţiile nivelului
apei şi de asemenea, să nu constituie un pericol sau o stânjenire pentru alte nave.
Articolul 7.02 - Staţionare
1. Navele şi materialele plutitoare precum şi instalaţiile plutitoare, nu pot staţiona:
a) în sectoarele căii navigabile unde staţionarea este de regulă interzisă;
b) în sectoarele desemnate de autorităţile competente;
c) în sectoarele indicate cu semnalul de interzicere A5 (Anexa nr. 7); interzicerea se aplică în
acest caz numai pe acea parte a căii navigabile unde acest semnal este instalat;
d) sub poduri şi sub liniile electrice aeriene de înaltă tensiune;
e) în trecerile înguste conform prevederilor articolului 6.07 şi la apropierea lor, de asemenea, în
acele sectoarele care, în cazul staţionarii navelor, devin treceri înguste, de asemenea în
imediata apropiere de aceste sectoare;
f)

la intrările şi ieşirile din căile afluente;

g) pe traseul bacurilor;
h) pe traseul pe care-l urmează navele pentru a acosta sau pentru a pleca de la un debarcader;
i)

în sectoarele de întoarcere indicate prin semnalul de indicaţie E.8 (Anexa nr. 7);

j)

în dreptul unei nave care poarta semnalul prevăzut la articolul 3.47, la o distanta in metri mai
mica decât cifra indicata in triunghiul alb al semnalului respectiv;

k) în sectoarele de apă marcate prin semnalul de interzicere A.5.1 (Anexa nr. 7) şi a căror lăţime,
măsurată de la semnal, este indicată în metri pe acesta.
2. În sectoarele în care staţionarea este interzisă în baza prevederilor paragrafelor 1-a) până la 1-d)
de mai sus, navele şi materialele plutitoare, precum şi instalaţiile plutitoare nu pot staţiona decât în
zonele de staţionare indicate printr-unul din semnalele de indicaţie E.5 până la E.7 (Anexa nr. 7),
în condiţiile prevăzute de art. 7.03 până la art.7.06 de mai jos.
Articolul 7.03 - Ancorarea
1. Navele şi materialele plutitoare, precum şi instalaţiile plutitoare nu pot ancora:
a) în sectoarele căii navigabile în care ancorarea este de regulă interzisă;
b) în sectoarele indicate prin semnalul de interzicere A.6 (Anexa nr. 7); în acest caz interzicerea
se aplică pe partea căii navigabile unde este instalat semnalul.
2. În sectoarele unde ancorarea este interzisă în baza prevederilor paragrafului 1-a) de mai sus,
navele şi materialele plutitoare, precum şi instalaţiile plutitoare, nu pot ancora decât în sectoarele
indicate prin semnalul de indicaţie E.6 (Anexa nr. 7) şi numai pe partea căii navigabile unde este
instalat acest semnal.
Articolul 7.04 - Legarea
1. Navele şi materialele plutitoare, precum şi instalaţiile plutitoare nu se pot lega la mal:
a) în sectoarele căii navigabile în care legarea este de regulă interzisă;
b) în sectoarele indicate prin semnalul de interzicere A.7 (Anexa nr. 7); interzicerea se aplică în
acest caz pe partea de cale navigabilă unde este instalat acest semnal.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

2. În sectoarele în care legarea la mal este interzisă în baza prevederilor paragrafului 1-a) de mai
sus, navele şi materialele plutitoare, precum şi instalaţiile plutitoare, nu se pot lega decât în
sectoarele indicate prin semnalul de indicaţie E.7 (Anexa nr. 7) şi numai pe partea de cale
navigabilă unde este instalat acest semnal.
3. Se interzice folosirea pentru legare a arborilor, panourilor, parapeţilor, stâlpilor, postamentelor,
coloanelor, scărilor metalice, balustradelor şi a altor asemenea.
Articolul 7.05 - Locuri de staţionare
1. În locurile de staţionare în care este instalat semnalul de indicaţie E.5 (Anexa nr. 7), navele şi
materialele plutitoare nu pot staţiona decât pe partea de cale navigabilă pe care este instalat acest
semnal.
2. În locurile de staţionare în care este instalat semnalul de indicaţie E.5.1. (Anexa nr. 7), navele şi
materialele plutitoare pot staţiona numai în sectorul marcat de acest semnal şi la o distanta de
semnal indicată în metri pe acesta.
3. În locurile de staţionare în care este instalat semnalul de indicaţie E.5.2 (Anexa nr. 7), navele şi
materialele plutitoare nu pot staţiona decât pe sectorul cuprins între cele doua distante indicate în
metri pe semnal. Aceste distanţe se măsoară de la semnal.
4. În locurile de staţionare în care este instalat semnalul de indicaţie E.5.3 (Anexa nr. 7), numărul
navelor şi a materialele plutitoare staţionate bord la bord pe acea partea căii navigabile, unde acest
semnal este instalat, nu poate fi superior numărului înscris în cifre romane pe semnal.
5. În locurile de staţionare, în lipsa altor prevederi, navele trebuie să fie staţionate bord la
bord, începând de la mal, pe acea parte a căii navigabile pe care este instalat semnalul.
6. Când, în completarea semnalelor de la mal, acvatoriul locului de staţionare se delimitează şi cu
semnale plutitoare, acestea se marchează:
- în partea dreapta a şenalului, cu geamanduri luminoase de interzicere A.5 ( Anexa nr. 8 );
- în partea stânga a şenalului, cu geamanduri luminoase A.6 ( Anexa nr. 8 ).
In acest caz, semnalele plutitoare separă şenalul de acvatoriul locului de staţionare.
Articolul 7.06 - Autorizarea staţionării pentru anumite categorii de nave
În locurile de staţionare în care este instalat unul dintre semnalele de indicaţie E.5.4 până la
E.5.15 (Anexa nr. 7), nu pot staţiona decât categoriile de nave pentru care este valabil semnalul, şi
numai pe acea parte a căii navigabile pe care este instalat semnalul.
Articolul 7.07 - Staţionarea în apropierea navelor, convoaielor împinse şi formaţiilor în
cuplu care efectuează anumite transporturi de mărfuri periculoase
1. Distanta minimă ce trebuie respectată între două nave, convoaie împinse şi formaţii în cuplu în
staţionare este de:
a) 10 m - dacă una dintre acestea poartă lumina albastră prevăzută la art.3.14 sau conul albastru
prevăzut la art. 3.32.;
b) 50 m - dacă una dintre acestea poartă două lumini albastre prevăzute la art. 3.14 sau două
conuri albastre prevăzute la art. 3.32;
c) 100 m - dacă una dintre acestea poartă trei lumini albastre prevăzute la art. 3.14 sau trei
conuri albastre prevăzute la art.3.32.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

51

În cazul în care navele, convoaiele împinse şi formaţiile în cuplu, poartă un număr diferit de
conuri albastre sau lumini albastre, distanţa minimă ce trebuie respectată este cea stabilită pentru
numărul cel mai mare de conuri albastre sau lumini albastre.
Dacă navele, convoaiele împinse sau formaţiile în cuplu poartă aceeşi semnalizare, distanţa
minimă în staţionare între ele nu se impune.
2. Pentru staţionare, căpităniile de port pot da derogări în cazuri particulare.
Articolul 7.08 - Paza şi supravegherea
1. La bordul navelor care staţionează în şenalul navigabil trebuie sa se găsească în permanenţă o
pază eficientă.
2. Toate celelalte nave, materialele plutitoare şi instalaţiile plutitoare în staţionare trebuie să fie
supravegheate de o persoană capabilă să ia rapid măsurile necesare în caz de nevoie când acestea
sunt impuse de condiţiile locale sau sunt dispuse de căpităniile de port.
3. La bordul navelor aflate în staţionare, care poartă semnalizarea prevazută la art.3.14 sau
art.3.32 precum şi la bordul navelor cisternă care transportă mărfuri periculoase trebuie să existe în
permanentă un serviciu de pază eficient. Navele fără echipaj semnalizate conform prevederilor de
la art.3.14 sau art.3.32, precum şi navele cisternă, pot staţiona în bazinele portuare şi în alte zone
de staţionare numai dacă acestea au asigurată supravegherea.
CAPITOLUL 8
TRANSPORTUL MĂRFURILOR PERICULOASE
Articolul 8.01 Semnalul ă Păstraţi distanţa”
1. În cazul unui accident sau unei avarii în urma căreia se pot produce scurgeri ale mărfurilor
periculoase transportate, este necesar să se dea semnalul ă Păstraţi distanţa ” :
a) la bordul navelor cisternă care trebuie să poarte semnalizarea prevăzută la art. 3.14, una sau
două lumini albastre, sau la art. 3.32, unu sau două conuri albastre, atunci când echipajul nu
este în măsură să elimine pericolul apărut pentru viaţa oamenilor sau pentru navigaţie, ca
urmare a deversării de mărfuri periculoase;
b) la bordul navelor care trebuie să poarte trei lumini albastre în conformitate cu art. 3.14, sau
trei conuri albastre în conformitate cu art. 3.32, atunci când echipajul nu este în măsură să
elimine pericolul apărut pentru viaţa oamenilor sau pentru navigaţie ca urmare a deversării de
mărfuri periculoase.
Această prevedere nu se aplica barjelor împinse sau altor nave neautopropulsate asemănătoare.
În cazul în care ele fac parte dintr-un convoi sau o formaţiune în cuplu, semnalul ăPăstraţi
distanţa” trebuie dat de nava la bordul căreia se găseşte conducătorul convoiului sau formaţiei în
cuplu.
2. Semnalul ă Păstraţi distanţa ” se compune dintr-un semnal sonor şi un semnal luminos.
Semnalul sonor este constituit dintr-un sunet lung si un sunet scurt care se repetă pe o durată de cel
puţin 15 minute.
Semnalul luminos prevăzut la art. 4.01, paragraful 2 trebuie dat în acelaşi timp cu semnalul
sonor.
După declanşarea sa, semnalul ăPăstraţi distanta” trebuie să continue automat până la final;
întrerupătorul său trebuie să fie construit de o manieră care să excludă posibiliatea punerii sale în
funcţiune accidental.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

3. Navele care recepţionează semnalul ăPastrati distanta” trebuie să ia toate măsurile posibile
pentru a evita pericolul care ameninţă. În mod special ele trebuie:
a) când drumul pe care îl urmează este către zona periculoasă, să se menţină la o distantă cât
mai mare posibilă de aceasta şi dacă este cazul, să întoarcă;
b) când este nevoie să treacă prin zona periculoasă, să continue drumul cu viteza maximă
posibilă.
4. Navele menţionate în paragraful 3 trebuie să ia imediat următoarele măsuri:
a) închiderea tuturor geamurilor si deschiderilor;
b) stingerea tuturor focurilor neprotejate;
c)

încetarea fumatului la bord;

c) oprirea tuturor motoarelor auxiliare care nu sunt necesare pentru exploatre;
d) evitarea producerii scânteilor.
5. Prevederile paragrafului 4 de mai sus se aplică, de asemenea, navelor care se găsesc în
staţionare în apropierea zonei periculoase. Dacă este cazul, atunci când se recepţionează semnalul
ă Păstraţi distanţa ”, echipajul trebuie să părăsească nava.
6. Pentru luarea măsurilor prevăzute de la paragraful 3 până la paragraful 5, trebuie să se ţină cont
de direcţia curentului fluviului precum şi de direcţia vântului.
7. Navele trebuie să ia toate măsurile prevăzute de la paragraful 3 până la paragraful 6, chiar şi în
cazul în care semnalul ăPăstraţi distanţa” a fost dat de la mal.
8. Conducătorul navei care a recepţionat semnalul ăPăstraţi distanţa” trebuie să informeze
imediat căpitănia de port cea mai apropiată.
Articolul 8.02 Obligaţia de notificare
1. Conducătorii navelor şi convoaielor care transportă mărfuri periculoase în conformitate cu
dispoziţiile din ADN-D trebuie, înainte de a intra în sectoarele respective sau de a trece prin
dreptul unui post de control, unui centru de dirijare sau a unei ecluze semnalizate de către
autoritatea competentă, sau eventual prin semnalul B 11 (anexa 7), să-şi notifice prezenţa pe calea
navigabilă pe canalul de radiotelefonie indicat şi să comunice următoarele date:
a) tipul navei;
b) numele navei;
c) poziţia, direcţia marşului (aval, amonte);
d) numărul navei conform registrului navelor; pentru navele maritime – numărul OMI;
e) capacitatea de încărcare;
f)

lungimea şi lăţimea;

g) tipul, lungimea şi lăţimea convoiului;
h) ruta;
i)

portul de încărcare;

j)

portul de descărcare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

53

k) descrierea mărfurilor periculoase transportate conform documentului de transport, (Nr. ONU
sau Nr. de identificare, denumirea oficială de transport, clasa şi, dacă este cazul, grupa de
ambalaj şi/sau codul de clasificare), precum şi cantitatea din fiecare. În cazul substanţelor sau
obiectelor din clasa 1, masa brută a coletelor care conţin substanţe şi obiecte trebuie declarată,
cât şi masa netă a substanţelor explozibile sau a substanţelor explozibile conţinute în obiecte;
l)

semnalizarea cerută pentru transportul mărfurilor periculoase;

m) numărul persoanelor care se găsesc la bord.
La cerere specială asupra punctelor de notificare prevăzute în prima frază a textului de mai sus,
conducătorul navei trebuie să comunice datele cu privire la pescajul navei sau convoiului pe care îl
conduce.
2. Datele enumerate la paragraful 1 de mai sus, cu excepţia celor de la subpunctele c) şi h) ale
aceluiaşi paragraf, pot fi comunicate autorităţilor competente prin alte servicii sau persoane, fie în
scris, fie prin telefon sau, dacă este posibil, ăon-line”. În toate cazurile, conducătorul navei trebuie
să anunţe atunci când nava sau convoiul său intră în sectorul supus obligaţiei de notificare şi când
părăseşte acest sector.
3. Atunci când o navă îşi întrerupe voiajul pe un sector supus obligaţiei de notificare, pe o
perioadă mai mare de două ore, conducătorul navei trebuie să indice începerea şi terminarea
acestei întreruperi.
4. Atunci când datele de la paragraful 1 de mai sus se schimbă în cursul voiajului pe sectorul
supus obligaţiei de notificare, autoritatea competentă trebuie să fie avertizată imediat.
5. Aceste informaţii sunt confidenţiale şi nu trebuie comunicate de către autoritatea competentă
altor persoane.
În cazul unui accident, aceasta este totuşi autorizată să furnizeze serviciilor de urgenţă
precizările necesare pentru organizarea operaţiunilor de salvare.
CAPITOLUL 9
PROTECŢIA APELOR ŞI ELIMINAREA DEŞEURILOR
REZULTATE LA BORDUL NAVELOR
Articolul 9.01. – Definiţii
În sensul prezentului capitol următorii termeni semnifică:
I. GENERALITĂŢI
a) “Deşeuri / ape uzate”- diferenţa între deşeuri provenite din exploatarea navei şi deşeurile de
marfă;
b) “Deşeurile provenite din exploatarea navei” – deşeuri şi ape uzate produse la bord ca urmare
a exploatării şi întreţinerii navei;
c) “Deşeuri de marfă”– deşeurile şi apele uzate provenite la bordul navei datorită mărfii operate;
d)

“Staţii de colectare autorizate”- nave în sensul art.1.01 paragraful a) sau instalaţii la uscat,
autorizate de autoritatea competentă, pentru colectarea deşeurilor provenind din exploatarea
navei precum şi deşeurilor de marfă;

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

e)

“Încărcătura exclusivă” – transportul în timpul căruia se transportă constant aceeaşi sau o
altă încărcătură pentru care nu este necesară curăţarea magaziilor sau cisternelor de marfă.
II. EXPLOATAREA NAVELOR

a)

“Grăsimi uzate” – grăsimile rezultate în urma operaţiunilor de gresare a rulmenţilor şi
instalaţiilor de gresare şi alte grăsimi care nu mai pot fi reutilizate;

b) “Uleiuri uzate” – uleiurile uzate sau alte produse de ungere (gresare) neutilizabile pentru
motoare, angrenaje şi instalaţii hidraulice;
c) “Alte deşeuri uleioase sau unsuroase” – filtre uzate (filtre uzate de ulei şi aer), cârpe folosite
(cârpe şi lavete de şters murdare), recipiente (goale, murdare), ambalaje;
d) “Apa de santină” – apa uleioasă provenită din santina salii maşinilor, din pic, din
coferdamuri sau din compartimentele laterale;
e) “Ape uzate domestice” – apele uzate provenind de la bucătărie, săli de mese , bai şi spălătorii
precum şi ape fecale;
f)

“Gunoaie menajere”- deşeurile organice şi neorganice provenite din menaj (exemplu: resturi
alimentare, hârtie şi sticlă, deşeuri de bucătărie analoage) ce nu conţin alte deşeuri aşa cum au
fost definite cele din exploatarea navei;

g) “Şlam” – reziduurile provenite la bordul navei din exploatarea unei staţii de epurare la bord;
h) “Ape separate” – ape provenite din separarea apelor de santină cu mijloace de la bordul
navei;
i)

“Slops” - amestecuri de reziduuri de marfă cu resturi de apă folosită pentru spălat, de la rugină
sau de la şlam, apte sau nu pentru a fi pompate.

j)

”Alte deşeuri speciale” –rezultate în timpul exploatării navei, cu excepţia deşeurilor indicate
la literele de la a) la g) şi i) de mai sus.
III. ÎNCĂRCĂTURĂ
a) “Încărcătură restantă”- toată încărcătura lichidă rămasă după descărcarea din cisterne sau
conducte ca un reziduu fără utilizarea unui sistem de evacuare suplimentară conform
A.D.N.D., precum şi toată încărcătura uscată rămasă după descărcare ca reziduuri în cale,
fără utilizarea unei măturări mecanice sau a instalaţiei de aspiraţie, ambalajele şi mijloacele
de amarare făcând parte din încărcătură;
b) “Reziduu de încărcătură” – toată încărcătura lichidă care nu poate fi evacuată din cisterne
sau conducte cu ajutorul sistemului de evacuare suplimentară conform A.D.N.D., precum
şi toată încărcătura uscată de care cala nu poate fi debarasată prin utilizarea periilor
mecanice sau a măturilor;
c) “Reziduuri de manipulare” – încărcătura uscată sau în cazul în care lichidul cade de pe
navă în exteriorul magaziei (de exemplu de pe fila lăcrimară) în momentul manipulării lor;
d) “Cala/cisternă necurăţată” – cala sau cisterna unde subzistă resturi de încărcătură;
e) “Cala măturată” – cala debarasată de toate resturile de încărcătura (de exemplu cu
ajutorul periilor mecanice sau a măturilor) şi unde nu sunt decât reziduuri de încărcătură;
f) “Cisterna uscată” – cisterna debarasată de toată încărcătura rămasă (de exemplu cu
ajutorul sistemului de evacuare suplimentară conform A.D.N.D.) şi unde nu sunt decât
reziduuri de încărcătură;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

55

g) “Cala aspirată” – cala debarasată de toată încărcătura rămasă cu ajutorul tehnicii de
aspirare şi unde nu rămân clar mai puţine resturi de încărcătură decât într-o cală măturată;
h) “Curăţare” – evacuarea din cală sau cisternă a resturilor de încărcătură cu ajutorul
mijloacelor potrivite (de exemplu mături, perii mecanice, tehnică de aspirare, sistem de
evacuare suplimentară) care permit ajungerea la stadiul de curăţenie:
-

măturat sau
aspirat pentru cală sau
uscare pentru cisterne de marfă
precum şi evacuare a reziduurilor de manipulare în alte locuri decât în cale.

i) “Spălare” – evacuarea reziduurilor de încărcare din calele măturate sau aspirate şi din
cisternele uscate cu ajutorul apei sau a vaporilor de apă;
j) “Cală/cisternă spălată” – cala sau cisterna care după spălare este aptă pentru orice fel de
încărcare;
k) “Apa din spălare” – apa rezultată de la spălarea calelor măturate sau aspirate sau de la
cisternele uscate. In aceeaşi măsură se include aici apa de la balastare şi apa de ploaie
provenită din aceste cale sau cisterne.
Articolul 9.02.
Îndatoriri generale de vigilenţă
Conducătorul, membrii echipajului sau alte persoane care se găsesc la bord, trebuie să
manifeste vigilenţa necesară impusă de circumstanţe, pentru a se evita poluarea căilor navigabile şi
a se diminua la maximum cantitatea de deşeuri şi ape uzate provenite de la bord.
Articolul 9.03
Interzicerea deversării şi aruncării
1. Este interzis aruncarea sau deversarea în calea navigabilă a uleiurilor uzate, apei de santină şi
altor reziduuri uleioase sau grase, precum şi a apei menajere, a mărfurilor, resturilor de marfă,
gunoaielor menajere şi altor reziduuri speciale. Aruncarea sau deversarea reziduurilor de marfă
poate fi admisă numai în conformitate cu regulile ţărilor dunărene.
2. În caz de deversare accidentală cu deşeuri de genul celor prevăzute la paragraful 1 de mai sus,
sau în cazul unui pericol de deversare, conducătorul navei trebuie să anunţe fără întârziere
căpitănia de port cea mai apropiată, indicând cât mai exact posibil, natura şi locul deversării.
Articolul 9.04.
Colectarea şi tratarea reziduurilor la bord
1. Conducătorul trebuie să asigure colectarea separată la bord a reziduurilor uleioase şi grase
provenite din exploatarea navei şi prevăzute la art.9.03 paragraful 1 de mai sus, în vase special
destinate în acest scop sau cele provenite din apele de santină din compartimentul maşinii. Vasele
de colectare a reziduurilor trebuie amplasate la bord în aşa fel încât orice scurgere din ele să poată
fi uşor constatată şi oprită la timp.
2. Se interzice:
a) utilizarea drept rezervoare de colectare a uleiului uzat a unor rezervoare mobile amplasate pe
punte;
b) distrugerea deşeurilor la bord cu excepţia cazurilor în care incinerarea se face în instalaţii
autorizate de o autoritate competentă.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

Articolul 9.05
Registru de prevenire a poluării (carnet de control a uleiurilor uzate),
prevederi referitoare la depozitare şi la staţiile de colectare
1. Fiecare navă având un compartiment al maşinilor conform rezoluţiei Nr. 61, revizuită cu
excepţia ambarcaţiunilor mici, trebuie să aibă la bord un registru de prevenire a poluării (carnet de
control a uleiurilor uzate) valabil conform modelului care figurează la Anexa 1 a Recomandărilor
referitoare la organizarea colectării deşeurilor navelor care navighează pe Dunăre.
2. Registrul de prevenire a poluării (carnet de control a uleiurilor uzate) este eliberat şi verificat de
către autorităţile competente.
3. Deşeurile uleioase şi unsuroase care survin în urma exploatării navei şi care sunt menţionate la
paragraful 1, art. 9.04 de mai sus, trebuie predate, pe bază de înscris justificativ, la staţiile de
colectare la intervale regulate, determinate de starea de funcţionare şi exploatarea navei. Acest
înscris justificativ constă în menţionarea în registrul de prevenire a poluării (carnet de control a
uleiurilor uzate) de către staţiile de colectare.
4. Autoritatea competentă poate hotărî înscrierea altor date în registrul de prevenire a poluării
(carnet de control a uleiurilor uzate), de exemplu:
Date referitoare la descărcare (atestarea descărcării);
Depozitarea apelor reziduale provenite de la spălarea magaziilor;
Depozitarea apelor reziduale provenite din folosinţe domestice;
Depozitarea reziduurilor, a şlamului şi a altor deşeuri speciale.
5. O navă care are la bord alte documente referitoare la evidenţa stocării deşeurilor rezultate din
exploatarea navei, în conformitate cu reglementările aplicate în afara căilor navigabile acoperite de
către DFND şi CEVNI trebuie să poată să facă dovada prin respectivele documente a stocării şi
predării deşeurilor în afara căilor navigbile susmenţionate. Această dovadă poate de asemenea să
fie furnizată de către registrul de hidrocarburi prevăzut de către Convenţia internaţională pentru
prevenirea poluării de la nave (MARPOL 73).

Articolul 9.06.
Norme pentru tratarea apelor reziduuale
1. Apele reziduale provenite de la nave nu sunt considerate drept reziduuri de hidrocarburi sau de
amestecuri de apa şi hidrocarburi dacă conţinutul lor în hidrocarburi nu depăşeşte 15 mg/litru.
2. Apele uzate şi apele reziduale menajere tratate provenind de la bordul navelor nu sunt din punct
de vedere al protecţiei apelor Dunării, considerate poluante dacă indici lor de poluare nu depăşesc
limitele următoare:
indicele – colis : . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1000
conţinutul de materie în suspensie: . . . . . . 50 mg/l
DBO 5 : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 mg/l
CCO – Cr : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150 mg/l
Aceste caracteristici sunt obţinute prin mijloace de tratare specială a apelor, diluarea apei
tratate prin astfel de mijloace nu este admisă.
Autorităţile competente locale pot impune reguli şi mai stricte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

57

Articolul 9.07.
Deversarea apelor uzate tratate
Face excepţie de la restricţia prevăzută în art. 9.03, paragraful 1, deversarea pe calea
navigabilă a apelor tratate de către nave dacă conţinutul maxim de reziduuri la ieşire este
permanent şi fără diluare anterioară, conform prevederilor prevăzute în art. 9.06.
Autorităţile competente locale pot impune reguli şi mai stricte.
Articolul 9.08
Vopsirea şi curăţarea exterioară a navei
1. Este interzisă aplicarea uleiului sau curăţarea bordajului exterior al navelor cu substanţe a
căror deversare în apă este interzisă.
2. Totodată, este interzisă utilizarea împotriva depunerilor pe corpurile navelor a unor sisteme de
vopsire anti-vegetative conţinând următoarele substanţe sau preparate pe bază:
a) compuşi de mecur ;
b) compuşi de arsenic ;
c) compuşi organici de plumb ;
d) hexachlorocyclohexan.
Autorităţile competente locale pot impune reguli şi mai stricte.

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

Anexa nr. 1
LITERA SAU GRUPUL DE LITERE DISTINCTIVE A NUMELUI ŢĂRII
UNDE SE AFLĂ PORTUL DE ATAŞ SAU LOCUL DE ÎNMATRICULARE AL NAVEI

A

......................

AUSTRIA

B

......................

BELGIA

BG

......................

BULGARIA

BY

......................

BELARUS

CH

......................

ELVEŢIA

CZ

......................

REPUBLICA CEHĂ

D

......................

GERMANIA

F

......................

FRANŢA

FI

......................

FINLANDA

HU

......................

UNGARIA

HR

......................

CROAŢIA

I

......................

ITALIA

LT

……………………………

LITUANIA

L

......................

LUXEMBURG

MD

......................

REPUBLICA MOLDOVA

MLT

......................

MALTA

N

......................

ŢĂRILE DE JOS

NO

......................

NORVEGIA

P

......................

PORTUGALIA

PL

......................

POLONIA

R

......................

ROMÂNIA

RUS

......................

FEDERAŢIA RUSA

SCG

......................

SERBIA ŞI MUNTENEGRU

SE

......................

SUEDIA

SK

......................

SLOVACIA

UA

......................

UCRAINA

YU

......................

IUGOSLAVIA

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

59

Anexa nr. 2
MĂRCI DE ÎNCĂRCARE ŞI SCĂRI DE PESCAJ
ALE NAVELOR DE NAVIGAŢIE INTERIOARĂ
1. Definiţii :
a) “Planul de încărcare maximă”- este planul de plutire corespunzător afundării maxime la care
nava poate sa navigheze;
b) “Bordul liber” (franc bord) – este distanţa măsurată între planul de încărcare maximă şi
suprafaţa punţii superioare în punctual ei cel mai de jos, sau în lipsa punţii, punctual cel mai
de jos al părţii superioare a bordului fix;
c) “Distanţa de siguranţa” – este distanţa măsurată între planul de încărcare maximă şi punctual
cel mai de jos deasupra căruia nava nu mai poate fi considerată etanşă, fără să se ţină cont de
prizele şi chesoanele pentru apă;
d) “Zone de navigaţie” – sunt zonele căilor navigabile diferenţiate, ţinând cont de concepţia şi
echipamentul navelor de navigaţie interioară, respectiv de calculul bordului liber şi de distanţa
de siguranţă, în funcţie de înălţimea maximă semnificativă a valurilor care corespunde unei
probabilităţi de depăşire de 5% şi anume:
- zona 1 – înălţimea valurilor poate atinge 2 m;
- zona 2 – înălţimea valurilor poate atinge 1,2 m
- zona 3 – înălţimea valurilor poate atinge 0,6 m.
În înţelesul prezentei definiţii “Înălţimea semnificativă” este media de înălţimi a 10% din
numărul total de valuri în cursul unei observaţii de scurtă durată care au înălţimea cea mai
mare între bază şi creastă.
2. Bordul liber minim, distanţa de siguranţă şi planul de încărcare maximă
2.1 Dimensiunile bordului liber minim şi distanţa de siguranţă a unei nave sunt stabilite de
autorităţile competente în funcţie de zona de navigaţie şi tipul navei.
2.2 Planul de încărcare maximă este determinat astfel încât să se respecte simultan prevederile
referitoare la bordul liber minim şi la distanţa de siguranţă. Totuşi din motive de siguranţă impuse
prin condiţiile de rezistenţă ale corpului şi de stabilitatea navei, autorităţile competente pot stabili
planul de încărcare maximă la un nivel şi mai jos, în limitele precizate de respectivele autorităţi.
3. Marca de încărcare maximă
3.1 Orice navă cu excepţia ambarcaţiunilor mici trebuie să poarte mărci, care nu se şterg şi sunt
vizibile de la distanţă, pentru a indica încărcarea maximă stabilită de autorităţile competente.
Aceste mărci sunt reprezentate de mărcile de bord liber aplicate sub controlul autorităţii
competente, pe fiecare bord al corpului, la mijlocul lungimii navei.
3.2 Marca de bord liber constă într-un inel secţionat diametral de o linie de bord liber orizontală
completată eventual de linii de bord liber adiţionale dacă nava trebuie să efectueze curse în mai
multe zone de navigaţie.
Centrul inelului trebuie să se găsească pe verticala mijlocului lungimii navei. Linia orizontală
care taie inelul trebuie să fie marcată astfel încât marginea ei inferioară să treacă prin centrul
discului şi să constituie linia de bord liber.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

Marginile inferioare ale liniilor de bord adiţionale trebuie să corespundă bordurilor libere
prevăzute pentru zonele de navigaţie respective.
Liniile de bord liber adiţionale sunt aplicate pe o linie verticală spre prova navei în raport cu
centrul inelului.
Pentru navele destinate navigaţiei în zonele 2 si 3 sau numai în zona 3 reprezentarea inelului
nu este obligatorie.
3.3 Grosimea inelului şi lăţimea tuturor celorlalte linii de bord liber este de 30 mm; diametrul
exterior al inelului este de 200 mm. Lungimea liniei orizontale care taie inelul este de 300 mm şi
cea a liniilor de bord liber adiţionale este de 150 mm.
Dimensiunile cifrelor care indică zonele de navigaţie sunt de 60 x 40 mm (fig.1).
Autoritatea competentă autorizată pentru atribuirea bordurilor libere poate aplica semnul său
distinctiv pe corpul navei.
Combinarea mărcii de tonaj şi a mărcii de bord liber este permisă. In acest caz linia orizontală
care taie inelul mărcii de bord liber (sau lăţimea liniilor orizontale superioare de bord liber când
există mai multe borduri libere şi inelul mărcii de bord liber nu este reprezentat) trebuie să fie de
40 mm.
4. Scări de pescaj
4.1 Orice navă a cărui pescaj poate atinge 1 m, trebuie să poarte pe fiecare parte a corpului către
pupa cel puţin o scară de pescaj. Ea poate purta scări de pescaj suplimentare. Amplasarea acestora,
numărul şi caracteristicile lor de reprezentare sunt stabilite de autorităţile competente în funcţie de
zona de navigaţie, tipul, lungimea, pescajul şi asieta navei.
4.2 Scările de pescaj trebuie să fie gradate cel puţin în decimetri de la 0 la 300 mm deasupra
planului de plutire a navei goale, de la 100 la 300 mm deasupra planului de încărcare maximă. Ele
pot să fie reprezentate sub forma de linii însoţite de cifre de gradare sau sub forma de cifre de
gradare (fără linii) piturate în culori vizibile. Zeroul lor trebuie să corespundă nivelului de jos al
corpului navei, la dreapta scării sau dacă există chila, la nivelul de sub chilă la dreapta scării.
Gradaţiile scărilor de pescaj trebuie să fie realizate prin poansonare sau gravare sub controlul
autorităţii competente.
4.3 Dacă nava are scări de tonaj care corespund prevederilor de mai sus, atunci acestea pot ţine
locul scărilor de pescaj.
Schiţa mărcii de bord liber

Schiţa mărcii de bord liber pentru diferite zone de navigaţie

zona 3

zonele 3 la 2

Figura 1

zonele 3 la 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

61

Anexa nr. 3
SEMNALIZAREA VIZUALĂ A NAVELOR

1. GENERALITĂŢI
1.1

Schiţele următoare se referă la semnalizarea prevăzută în articolele capitolului 3.

1.2 Schiţele nu au decât un caracter de orientare; referindu-se exclusiv la textul Regulamentului
care este singurul de bază.
În cea ce priveşte semnalizările suplimentare recomandate, schiţele pot ilustra:
- fie numai semnalizarea suplimentară;
- fie în măsura în care se cere o mai bună înţelegere, pe lângă semnalizarea de bază (sau
una din semnalizările de bază posibile) şi semnalizarea suplimentară.
Sub schiţe este descrisă numai semnalizare suplimentară avută în vedere.
1.3 Convoaiele împinse ale căror dimensiuni maxime nu depăşesc 110 m x 12 m, de asemenea
formaţiile în cuplu ale căror dimensiuni maxime nu depăşesc 110 m x 23 m sunt considerate ca
nave autopropulsate izolate (art. 3.01 paragraful 3).
1.4 Exceptând precizările particulare, semnificaţia următorilor termeni este cea dată la art. 3.01
paragraful 5, şi anume:

1.4.1 Lumină de catarg – reprezintă o lumină albă puternică, continuă, vizibilă pe un arc de
orizont de 225 o dispusă în aşa fel, încât să fie văzută din prova până la 22 o 30’ înapoia traversului
fiecărui bord.
1.4.2 Lumini din borduri – înseamnă o lumină verde clară în tribord şi o lumină roşie clară în
babord, fiecare din aceste lumini proiectează o lumină continuă pe un arc de orizont de 112o 30’ şi
se amplasează astfel încât să fie vizibile începând din prova până la 22 o 30’ înapoia traversului
bordului corespunzător.
1.4.3 Lumină de pupa – înseamnă o lumină albă sau galbenă clară sau obişnuită continuă, vizibilă
pe un arc de orizont de 135 o şi dispusă în aşa fel încât să fie vizibilă la 67 o 30’ în fiecare bord
dinspre pupa.
1.4.4 Lumină vizibilă pe tot orizontul – înseamnă o lumină continuă vizibilă pe un arc de orizont
de 360 o .

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

1.5

Explicaţia simbolurilor:

a)

- lumină care nu este vizibilă pentru un observator (este marcată cu
un punct în centrul său)

b)

- lumină fixă vizibilă din toate părţile

c)

- lumină fixă vizibilă numai pe un arc de orizont limitat

d)

- lumină intermitentă

e)

- lumină purtată din timp în timp sau lumină facultativă

f)

- panou sau pavilion

g)

- flamură

h)

- balon

i)

- cilindru

j)

- con

k)

- bicon

l)

- reflector radar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

2. SEMNALIZARE ÎN MARŞ
2.1 Nave autopropulsate izolate în marş
Noaptea
2.1.1 (art. 3.08 paragraful 1)

Ziua

Fără semnalizare suplimentară.

O lumină de catarg, lumini din borduri,
o lumină de pupa.

2.1.2 (art. 3.08 paragraf 2)

Fără semnalizare suplimentară.

O a doua lumină de catarg facultativă spre pupa.

2.1.3 Navă autopropulsată care temporar
urmează o navă autopropulsată de întărire
(art.3.08 paragraful 3)

Fără semnalizare suplimentară.

O lumină de catarg, lumini din borduri,
o lumină de pupa şi în caz de nevoie,
o a doua lumină de catarg spre pupa.

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

2.2 Convoaie remorcate
Noaptea
2.2.1 Navă autopropulsată în marş din capul
unui convoi remorcat (art.3.09 paragraful 1)

Două lumini de catarg suprapuse,
lumini din borduri,
o lumină de pupa galbenă în loc de albă.

Ziua
2.2.2. Nava autopropulsată din capul unui
convoi remorcat (art.3.29 paragraful 1)

Un cilindru galben marcat în partea superioară şi
inferioară cu două benzi (neagră şi albă),
benzile albe fiind la extremităţile cilindrului.

2.2.3 Fiecare din navele autopropulsate care 2.2.4 Fiecare din navele autopropulsate care
navighează în capul convoiului
navighează în capul convoiului
(art.3.09 paragraful 2)
(art.3.29 paragraful 2)

Trei lumini de catarg suprapuse,
lumini din borduri,
o lumină de pupa galbenă în loc de albă.

Un cilindru galben marcat în partea
superioară şi inferioară de benzi negre şi albe,
benzile albe fiind la extremitatea cilindrului.

2.2.5 Nava sau navele remorcate situate în
coada convoiului (art. 3.09 paragraful 3)

Fără semnalizare suplimentară.

O lumină albă de pupa.

Fără semnalizare suplimentară.

Lumini de pupa albe amplasate pe navele din
extremitatea convoiului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

2.3 Convoaie împinse
Noaptea
2.3.1 (art. 3.10 paragraful 1)

Ziua

Fără semnalizare suplimentară.

Trei lumini de catarg dispuse sub forma unui
triunghi echilateral, lumini din borduri,
trei lumini de pupa pe împingător.

2.4 Formaţii în cuplu
Noaptea

Ziua

2.4.1 (art. 3.11 paragraful 1)

Fără semnalizare suplimentară.

Pe fiecare navă o lumină de catarg şi o lumină pupa;
lumini din borduri în părţile exterioare ale formaţiei.

2.4.2 Formaţia în cuplu care urmează una
sau mai multe nave autopropulsate de întărire
(art. 3.11 paragraful 2).

Fără semnalizare suplimentară.

Pe fiecare navă o lumină de catarg şi o lumină de pupa în
părţile exterioare ale formaţiei, lumini din borduri.

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

2.5 Nave cu vele
Noaptea
2.5.1 (art. 3.12 paragrafele 1 şi 2)

Ziua

Fără semnalizare suplimentară.

Lumini din borduri care pot fi obişnuite în loc de clare,
o lumină de pupa şi în caz de nevoie, două lumini
obişnuite sau clare suprapuse vizibile pe tot orizontul,
din care lumina roşie este deasupra luminii verzi.

2.6 Ambarcaţiuni mici
Noaptea
2.6.1 Ambarcaţiuni mici autopropulsate
(art. 3.13 paragraful 1)

Ziua

Fără semnalizare suplimentară.

O lumină de catarg clară în loc de puternică,
lumini din borduri care pot fi obişnuite în loc de clare,
o lumină de pupa, sau

Fără semnalizare suplimentară.

o lumină clară de catarg, în loc de puternică, lumini de
borduri care pot fi obişnuite în loc de clare, dispuse una
lângă alta sau în aceeaşi lampă, la prova, sau

Fără semnalizare suplimentară.
o lumină albă clară vizibilă pe tot orizontul, lumini din
borduri dispuse în conformitate cu una din posibilităţile
descrise mai sus, sau numai în cazul în care ambarcaţiunile
mici autopropulsate navigând izolat, au o lungime
mai mică de 7 m (art. 3.13 paragraful 2)

Fără semnalizare suplimentară.

o lumină albă obişnuită, vizibilă pe tot orizontul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

2.6 Ambarcaţiuni mici
Noaptea

Ziua

2.6.2 Remorcate sau duse în cuplu
(art. 3.13 paragraful 4)

Fără semnalizare suplimentară.

O lumină albă obişnuită vizibilă pe tot orizontul.

2.6.3 Ambarcaţiuni cu vele
(art.3.13 paragraf 5).

Fără semnalizare suplimentară.

Lumini din borduri care pot fi obişnuite în loc de clare
dispuse una lângă alta sau în acelaşi felinar la prova sau
aproape de aceasta, o lumină de pupa sau,

Fără semnalizare suplimentară.

lumini de borduri care pot fi obişnuite în loc de clare
şi o lumină de pupa dispuse în acelaşi felinar
amplasat în partea superioară sau în vârful catargului,
sau în cazul în care lungimea ambarcaţiunii
este mai mică de 7 m,

Fără semnalizare suplimentară.

o lumină albă obişnuită, vizibilă pe tot orizontul
şi la apropierea altor nave să arate
o a doua lumină albă obişnuită.

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

2.6 Ambarcaţiuni mici
Noaptea

Ziua

2.6.4 Ambarcaţiuni mici izolate care nu sunt
nici autopropulsate nici cu vele
(art. 3.13 paragraful 6) .

Fără semnalizare suplimentară.

O lumină albă obişnuită vizibilă pe tot orizontul.

2.6.5 Ambarcaţiuni mici navigând cu vele care 2.6.6 Ambarcaţiuni mici navigând cu vele care
utilizează în acelaşi timp mijloacele proprii de utilizează în acelaşi timp mijloacele proprii de
propulsie mecanică (art. 3.13 paragraful 1).
propulsie mecanică (art. 3.30).
Una din semnalizările prevăzute la
paragraful 2.6.
De exemplu:

O lumină de catarg clară în loc de puternică, lumini din
borduri care pot fi obişnuite în loc de clare, dispuse una
lângă alta, sau în aceeaşi lampă la prova sau aproape de
aceasta, o lumină de pupa.

Un con negru cu vârful în jos.

2.7. Nave având dimensiuni de ambarcaţiuni mici care sunt
autorizate să transporte mai mult de 12 persoane
Noaptea

Ziua
2.7.2 (art. 3.31)

Fără semnalizare suplimentară.

Un bicon galben

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

69

2.8 Nave care transportă materiale periculoase
Noaptea

Ziua

2.8.1
Navele care transportă mărfuri 2.8.2. Nava care transportă mărfuri periculoase
periculoase. (art. 3.14 paragraful 1) semnalizare (art.3.32 paragraful 1), semnalizare suplimentară.
suplimentară.

În funcţie de gradul de periculozitate al mărfii:
una, două sau trei lumini albastre obişnuite,
vizibile pe tot orizontul.

În funcţie de gradul de periculozitate al mărfii:
unul, două sau trei conuri albastre cu vârful în jos

2.8.3 Convoi împins care transportă mărfuri 2.8.4 Convoi împins care transportă mărfuri
periculoase (art.3.14 paragraful 3), semnalizare periculoase (art.3.32 paragraful 3), semnalizare
suplimentară.
suplimentară.

În funcţie de gradul de periculozitate al mărfii:
una, două sau trei lumini albastre obişnuite
vizibile pe tot orizontul

În funcţie de gradul de periculozitate al mărfii:
unul, două sau trei conuri albastre cu vârful în jos

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

2.8 Nave care transportă materiale periculoase
(continuare)
Noaptea
Ziua
2.8.5 Formaţiuni cuplate care transportă mărfuri 2.8.6 Formaţiuni cuplate care transportă mărfuri
periculoase, (art.3.14 paragraful 3), semnalizarea periculoase, (art.3.32 paragraful 3), semnalizarea
supli-mentară a navei care asigură propulsia supli-mentară a navei care asigură propulsia
formaţiunii.
formaţiunii.

În funcţie de gradul de pericol al mărfii: una, două sau trei
lumini albastre obişnuite, vizibile pe tot orizontul.

În funcţie de gradul de pericol al mărfii: unul, două sau trei
conuri albastre cu vârful în jos

2.9 Bacuri
Noaptea
2.9.1 Bacuri care nu navighează liber
(art. 3.16 paragraful 1)

O lumină verde clara deasupra unei lumini albe clare, ambele
vizibile pe tot orizontul.

2.9.3 Bacuri care navighează liber
(art. 3.16 paragraful 2).

O lumină verde clară deasupra unei lumini albe clare,
ambele vizibile pe tot orizontul,
lumini în borduri şi o lumină de pupa.

Ziua
2.9.2 Bacuri care nu navighează liber (art. 3.34).

Un balon verde.

2.9.4 Bacuri care navighează liber (art. 3.34).

Un balon verde.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

71

2.9 Bacuri
(continuare)
Noaptea
2.9.5 Bacuri care navighează liber şi se bucură de
prioritate (art.3.16 paragraful 3)

Ziua

Fără semnalizare suplimentară.

Două lumini verzi, clare, suprapuse deasupra unei lumini albe
clare, toate cele trei lumini vizibile pe tot orizontul, lumini din
borduri şi o lumină de pupa.

2.10 Nave incapabile de manevră
Noaptea
2.10.1 (art.3.18 paragraful 1)
semnalizare suplimentară.

Ziua
2.10.2 (art.3.35 paragraful 1)
semnalizare suplimentară.

O lumină roşie balansată;
în cazul micilor ambarcaţiuni, această lumină poate să fie albă.

Un pavilion roşu balansat.

2.11 Materiale şi instalaţii plutitoare
Noaptea

Ziua

2.11.1 (art.3.19)
Fără semnalizare suplimentară.

Un număr suficient de lumini albe, vizibile clar pe tot orizontul.

2.12 Nave care se bucură de prioritate la trecere
Noaptea

Ziua
2.12.1 (art. 3.36) semnalizare suplimentară.

Fără semnalizare suplimentară.

O flamură roşie.

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

3. SEMNALIZARE ÎN STAŢIONARE
3.1 Dispoziţii generale
Noaptea

Ziua

3.1.1 Nave staţionând în larg, izolate sau cuplate 3.1.2 Nave autopropulsate ancorate izolat sau
făcând parte dintr-un convoi staţionând în larg
de alte nave (art. 3.20 paragraful 1).
(art. 3.36 ‘ paragraful 1).

O lumină albă obişnuită vizibilă pe tot orizontul
amplasată la prova.

3.1.3 Convoaie împinse staţionând în larg
(art.3.20 paragraful 2).

Două lumini albe obişnuite amplasate una pe împingător şi
una la prova convoiului.

3.1.5 Mici ambarcaţiuni staţionate în larg
(art. 3.20 paragraful 3).

O lumină albă obişnuită pe tot orizontul.

Un balon negru în prova navei.

3.1.4 Convoaie împinse staţionând în larg
(art. 3.36 ‘ paragraful 1).

Un balon negru pe împingător.

3.1.6 Convoaie de barje fără împingător,
ambarcaţiuni mici, nave nepropulsate
(art. 3.36 paragraful 1).

Fără semnalizare suplimentară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

73

3.2 Nave în staţionare care transportă materiale periculoase
Noaptea
Ziua
3.2.1 Nave care transportă materiale periculoase
3.2.2 Nave care transportă materiale
(art. 3.21), semnalizare suplimentară în staţionare. periculoase (art.3.37), semnalizare suplimentară în staţionare.

În funcţie de gradul de pericol prezentat de marfă: una, două sau
trei lumini albastre vizibile pe tot orizontul .

În funcţie de gradul de pericol prezentat de marfă: unu,
două sau trei conuri albastre cu vârful in jos.

3.2.3 Convoaie împinse care transportă materiale 3.2.4 Convoaie împinse care transportă
periculoase (art.3.21), semnalizare suplimentară materiale periculoase (art. 3.37), semnalizare
pentru împingător în timpul staţionării.
suplimentară pentru împingător în timpul
staţionării.

În funcţie de gradul de periculozitate pe care
îl prezintă marfa: una, două sau trei lumini albastre
obişnuite,vizibile pe tot orizontul.

3.2.5 Formaţiuni cuplate care efectuează transporturi de materiale periculoase (art. 3.21),
semnalizare suplimentară în staţionare pentru nava
care asigură propulsia formaţiei.

În funcţie de gradul de pericol prezentat de marfă: una, două sau
trei lumini albastre obişnuite, vizibile pe tot orizontul.

În funcţie de gradul de pericol pe care îl reprezintă
marfa: unul, două sau trei conuri albastre cu vârful în jos.

3.2.6 Formaţiuni cuplate care efectuează
transporturi
de
materiale
periculoase
(art.3.37), semnalizare suplimentară în
staţionare pentru nava care asigură propulsia
formaţiei.

În funcţie de gradul de pericol prezentat de marfă: unul,
două sau trei conuri albastre cu vârful în jos.

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

3.3 Bacuri în staţionare
Noaptea
3.3.1 Bacuri care nu navighează liber, staţionate
la debarcaderele lor (art. 3.23 paragraful 1).

Ziua

Fără semnalizare suplimentară.

O lumină verde, clară deasupra unei lumini albe clare,
ambele vizibile pe tot orizontul.

3.3.2 Bacuri care navighează liber în exploatare,
staţionate la debarcaderele lor
(art. 3.23 paragraful 2).
Fără semnalizare suplimentară.

O lumină verde clară deasupra unei lumini albe clare, ambele
vizibile pe tot orizontul; în timpul staţionării de scurtă durată,
o lumină de pupa şi lumini din borduri.

3.4 Materiale plutitoare şi instalaţii plutitoare în staţionare
Noaptea

Ziua

3.4.1 (art. 3.25)

Fără semnalizare suplimentară.

Un număr suficient de lumini albe obişnuite
vizibile pe tot orizontul.

3.5 Plase şi alte scule de pescuit, aparţinând
navelor de pescuit care constituie obstacole pentru navigaţie
Noaptea
3.5.1 (art. 3.26)

Un număr suficient de lumini albe obişnuite
vizibile pe tot orizontul.

Ziua
3.5.2 (art. 3.40)

Un număr suficient de flotoare sau pavilioane galbene.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

75

3.6 Aparate plutitoare în lucru şi nave eşuate sau scufundate
Noaptea

Ziua

3.6.1 Aparate plutitoare în lucru şi nave 3.6.2 Aparate plutitoare în lucru şi nave
efectuând operaţiuni de sondaj sau măsurare în efectuând operaţiuni de sondaj sau măsurare în
staţionare (art. 3.41 paragrafele 1 şi 2)
staţionare (art. 3.27 paragraful 1).

În partea unde şenalul este liber,două lumini verzi obişnuite,
sau două lumini verzi clare, dispuse una sub alta şi în cazul în
care şenalul nu este liber,pe partea respectivă, o lumină roşie
obişnuită, sau o lumină roşie clară vizibile pe tot orizontul.

În partea unde şenalul este liber,
două biconuri verzi suprapuse şi dacă este cazul,
în partea în care şenalul nu este liber, un balon roşu, sau

în partea unde şenalul este liber panoul
“permitere de trecere” E1 (Anexa nr. 7) şi dacă este cazul, în
partea în care şenalul nu este liber, panoul A1 (Anexa nr. 7)
“trecerea oprită”.

3.6.3 Nave şi aparate plutitoare care execută
lucrări şi trebuiesc protejate de valuri (art.3.27
paragraful 1) şi nave eşuate sau scufundate
(art.3.27 paragraful 2).

3.6.4 Nave şi aparate plutitoare care execută
lucrări şi trebuie protejate de valuri (art.3.41
paragraful 1) şi nave eşuate sau scufundate
(art.3.41 paragraful 4).

În partea în care şenalul este liber, o lumină roşie obişnuită
sau o lumină roşie clară deasupra unei lumini albe obişnuite
sau unei lumini albe clare, vizibile pe tot orizontul şi dacă este
cazul în partea în care şenalul nu este liber, o lumină roşie
obişnuită sau o lumină roşie clară vizibilă pe tot orizontul.

În partea în care şenalul este liber un pavilion sau un panou
la care partea superioară este roşie iar partea inferioară albă
şi dacă este cazul în partea în care şenalul nu este liber un
pavilion sau un panou roşu.

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

3.7 Semnalizarea ancorelor care pot prezenta pericol pentru navigaţie
Noaptea
3.7.1 Nave, materiale şi instalaţii plutitoare
(art. 3.28 paragrafele 1 si 2).

Ziua
3.7.2 Nave, materiale şi instalaţii plutitoare
(art. 3.42).

Două lumini albe obişnuite vizibile pe tot orizontul,
un flotor cu reflector radar care poartă o lumină albă
obişnuită vizibilă pe tot orizontul.

Un flotor galben cu reflector radar.

3.7.3 Aparate, instalaţii plutitoare în lucru
(art. 3.27 paragraful 1 şi art.3.28 paragraful 2)

3.7.4 Aparate, instalaţii plutitoare în lucru
(art. 3.41 paragraful 1 şi art. 3.42)

exemplu:

exemplu:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

77

4 SEMNALIZĂRI SPECIALE
4.1 Interzicerea accesului la bord (art. 3.43)

4.2 Interzicerea fumatului sau folosirii focului la bord (art. 3.44)

4.3 Semnalizarea suplimentară a navelor de supraveghere fluvială (art. 3.45)
Noaptea

Ziua

O lumină albastră intermitentă, dacă această este
necesară pentru exercitarea atribuţiilor

O flamură albă în mijloc cu un
romb alb încadrat în chenar albastru.

4.4 Semnale de pericol (art. 3.46)
Noaptea

Ziua

O lumină, un pavilion sau orice alt obiect corespunzător agitat circular, sau un pavilion care are deasupra sau
dedesupt un balon sau un obiect asemănător, sau rachete sau cartuşe care proiectează stele roşii, sau un semnal
luminos compus din grupuri de
(S.O.S) din codul Morse, sau flăcări
produse prin arderea gudronului, uleiului etc., sau paraşute luminoase, sau lanternă de mână cu lumina roşie, sau
mişcări lente şi repetate de sus în jos cu braţele întinse lateral.

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

4.5 Interzicerea staţionării laterale (art. 3.47)

4.6. Semnalizarea suplimentară pentru protejare împotriva valurilor
(art. 3.48 paragraful 1)
Noaptea

Ziua

O lumină roşie obişnuită deasupra unei lumini albe obişnuite
sau o lumină roşie clară deasupra unei lumini albe clare
vizibile pe tot orizontul..

Un pavilion sau un panou roşu şi alb sau două pavilioane sau
două panouri suprapuse, cel roşu deasupra celui alb.

4.7 Semnalizarea suplimentară a navelor în marş
care efectuează lucrări pe calea navigabilă (art. 3.49)
Noaptea

Ziua

O lumină clară sau obişnuită galbenă intermitentă,
vizibilă pe tot orizontul.

O lumină clară sau obişnuită galbenă intermitentă,
vizibilă pe tot orizontul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

79

Anexa nr. 4
CULORILE LUMINILOR NAVELOR
1. Culorile luminilor navelor, constituie un sistem de cinci culori care pot fi:
² ALBASTRU ²,
² VERDE ²,
² ALB ²,
² GALBEN²,
² ROŞU ² ,
Într-un astfel de sistem, sectoarele cromatice permise pentru fiecare culoare sunt definite în
Recomandările oficiale ale Comisiei Internaţionale pentru Iluminat (Commission Internationale de
l¢Eclairage - C.I.E.) intitulate “Culorile semnalelor luminoase” care sunt conţinute în publicaţia
C.I.E.N. 2.2. (T.C. – 1.6.) 1975.
2. Sectoarele cromatice ale luminilor navelor specificate în prezentul Regulament sunt incluse în
sectoarele generale definite prin C.I.E., dar sunt mai înguste pentru unele culori. Ele sunt indicate
prin cifre în tabelul 1, sub forma de coordonate x - y , punctele de intersecţie a liniilor marcând
limitele culorilor şi sunt reprezentate grafic în diagrama C.I.E. din figura 1.
3. Sectoarele cromatice menţionate în tabelul 1, se aplică culorilor luminilor emise de
echipamentele luminoase.
4. Ţinând seama de recomandările actuale ale C.I.E. (1975) limitele culorilor sunt rezultatul unui
compromis într-o recunoaştere fiabilă a culorilor semnalului luminos în condiţii variabile, o
distanţă corespunzătoare de vizibilitate a semnalului luminos, toleranţe practice pentru fabricarea
echipamentului care conţine sursa luminoasă şi mijlocul care dă culoarea şi legătura culorii
semnalului luminos cu alte lumini colorate, fie în sistemul de semnalizare fie, în afara acestuia.
5. Considerentele alegerii limitelor culorilor indicate în prezentele Reguli, sunt, în special
următoarele:
a) ALBASTRU :
C.I.E. a stabilit numai sectorul general pentru semnalele luminoase albastre. Pentru că sectorul
mai îngust dă posibilitate mai mare de recunoaştere a culorilor a fost ales acest sector.
b) VERDE :
Pentru obţinerea unui grad mai mare de diferenţiere a semnalelor luminoase verzi şi albastre,
verzi şi albe, verzi şi galbene, au fost alese limitele restrânse, acceptate prin recomandările actuale
ale C.I.E.
c) ALB :
Referitor la luminile electrice, limita luminii albe faţă de galben, trebuie să fie limitată în
general până la x = 0,500. Numai în cazul folosirii luminii ne electrice de exemplu - lămpi de
petrol, se permite mutarea limitei până la x = 0,525, aşa cum este indicat cu ajutorul liniilor
întrerupte în diagrama cromatică din figura 1.
Nu este necesar a se muta limita luminii albe faţă de cea albastră spre lumina albastră, cum
este făcut în recomandările actuale, pentru că lămpile cu xenon nu sunt folosite în prezent ca
lumini ale navelor.

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

d) GALBEN:
Luminile galbene şi albe cer o atenţie deosebită în timpul folosirii lor ca lumini de semnalizare.
Pentru a distinge între o lumina albă şi o lumină galbenă, trebuie asigurată o diferenţă cromatică
adecvată de cel puţin x = 0,050. În cazul folosirii lămpilor de petrol ca lumini albe de semnalizare,
limita culorii albe spre galben trebuie să fie până la x = 0,575.
e) ROŞU:
Sectorul ales pentru lumina roşie reprezintă un compromis între limita sectorului cu o
probabilitate mai mare de recunoaştere a culorii şi limita sectorului pentru persoane care nu
deosebesc culorile roşu de verde, aşa cum sunt indicate în recomandările actuale ale C.I.E.

Tabel
COORDONATELE

x-y ALE PUNCTELOR DE INTERSECŢIE

A LINIILOR CARE MARCHEAZĂ LIMITELE DE CULORI

COORDONATE CROMATICE
CULOAREA
1

2

3

4

5

x

y

x

y

x

y

x

y

ALBASTRU

0,102

0,105

0,185

0,175

0,218

0,142

0,136

0,040

VERDE

0,009

0,720

0,284

0,520

0,207

0,397

0,013

6

0,494

lumină
electrică

ALB

0,310

0,348

0,453

0,440

lumină
neelectrică

GALBEN
ROŞU

0,500

x

y

x

y

0,443

0,382

0,310

0,283

0,500
0,440

0,525

0,382
0,525

0,618

0,382

0,612

0,382

0,575

0,406

0,575

0,425

0,710

0,290

0,690

0,290

0,660

0,320

0,680

0,320

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

81

VERDE

ALB

GALBEN

y
ROŞU

ALBASTRU

Figura
Diagrama cromatică C.I.E. indicând
limitele specifice ale culorilor luminilor de semnalizare

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

Anexa nr. 5
INTENSITATEA ŞI DISTANŢA
DE VIZIBILITATE A LUMINILOR NAVELOR

1.

În funcţie de intensitatea luminoasă luminile navelor se clasifică în trei categorii:
- lumini obişnuite,
- lumini clare,
- lumini puternice.

2. Luminile colorate sunt obţinute de obicei prin combinarea unei surse luminoase albe cu un
filtru colorat sau cu un dispozitiv optic colorat. Sectoarele cromatice stabilite pentru aceste lumini
sunt specificate în Anexa nr. 4.
Filtrul colorat sau dispozitivul optic colorat sunt filtre selective. Valoarea coeficientului de
transmitere a acestor filtre depinde de compoziţia spectrală a radiaţiei incidente care este sursa de
lumină. In practică sunt acceptaţi următorii coeficienţi de transmitere pentru filtre luminoase:
- roşu sau verde :

t = 0,10 până la 0,20

- galben

t = 0,40 până la 0,60

:

- albastru :

t mai mare sau egal cu 0,02

3. Limitele de intensitate luminoasă a luminilor navelor sunt date in tabelul 1. Toate valorile
sunt pentru intensităţile luminoase de lucru IB, care corespund la 75% din intensităţile
luminoase fotometrice IO.
IB = 0,75 ´ IO [cd]
Coeficientul 0,75 ţine cont de efectul micşorării luminozităţii sursei luminoase ca urmare a
folosirii îndelungate şi a acoperirii cu praf a sistemului optic. Valorile din tabelul 1 se aplică pentru
toate direcţiile în planul focal orizontal al sistemului optic, în interiorul sectorului util al luminii de
semnalizare. La un unghi vertical de maxim 7,50 în raport cu planul focal orizontal valoarea
intensităţii luminoase nu trebuie să fie diminuată la mai puţin de 5%.
4. Relaţia dintre intensitatea luminoasă de lucru IB exprimată în [cd] şi distanţa de vizibilitate
t, exprimată în kilometri, noaptea, se stabileşte prin ecuaţia:
IB = 0,2 ´ t2 ´ q-t [cd]
în care coeficientul 0,2 reprezintă limita stabilită pe plan internaţional a iluminării de 0,2
microluxi pentru observarea pe timp de noapte a unei lumini de semnalizare, metri se transformă
în kilometri pentru valoarea t, iar q este coeficientul de transmitere în atmosferă pe o distanta de un
kilometru.
Pentru determinarea distanţei de vizibilitate a luminilor navelor, se foloseşte mărimea q = 0,76
care corespunde unei vizibilităţi meteorologice de 14,3 km. Distanţa de vizibilitate
corespunzătoare, se determină utilizând ecuaţia de mai sus folosind pentru intensităţile
luminoase valorile indicate în continuare în tabelul - 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

83

Tabel
INTENSITĂŢI LUMINOASE DE SERVICIU IB
ŞI DISTANŢE DE VIZIBILITATE A LUMINILOR NAVELOR
TIPUL DE LUMINĂ
CULOAREA

OBIŞNUITĂ

CLARĂ

PUTERNICĂ

LUMINEI
IB
[cd]

t
[km]

IB
[cd]

t
[km]

IB
[cd]

T
[km]

ALB

2,0 – 4,0*)

2,3- 3,0*)

9,0 – 25,0

3,9 – 5,3

35,0–
100,0

5,9 – 7,7

ROŞU sau VERDE

0,9 – 5,0

1,7 – 3,2

3,5 – 20,0

2,8 – 5,0

-

-

GALBEN

0,8 – 2,4

1,6 – 2,5

3,6 - 15

2,9 – 4,6

35,0 –
100,0

5,9-8,0

ALBASTRĂ

≥1*)

≥1,8**)

-

-

-

-

*) Pentru unele secţiuni ale căii navigabile, se poate autoriza o intensitate luminoasă de
serviciu IB = 0,9 [cd] care corespunde unei distanţe de vizibilitate t = 1,7 [km].
**) Pentru unele nave se poate autoriza o intensitate luminoasă de lucru IB = 0,3 până
la 0,5 [cd] care corespunde unei distanţe de vizibilitate t = 1,0 până la 1,3 [km].

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

Anexa nr. 6
SEMNALE SONORE
I. SONORITATEA SEMNALELOR
Instalaţiile sonore acţionate mecanic utilizate de nave în navigaţia interioară, trebuie să fie
capabile de a produce semnale sonore care au următoarele caracteristici:
1. Frecvenţa:
a) pentru navele autopropulsate cu excepţia ambarcaţiunilor mici prevăzute la litera b, frecvenţa
fundamentală este de 200 Hz cu o toleranţa de ± 20%.
b) pentru navele nepropulsate şi pentru ambarcaţiunile mici care sunt amenajate sau folosite
pentru remorcarea navelor, altele decât ambarcaţiunile mici, frecvenţa fundamentală trebuie să
fie mai mare de 350 Hz.
c) pentru semnalele tritonale folosite de navele care navighează cu radar în condiţii de vizibilitate
redusă, frecvenţele fundamentale ale sunetelor trebuie să fie cuprinse între 165 Hz şi 297 Hz
cu un interval de cel puţin două tonuri între sunetul cel mai înalt şi sunetul cel mai de jos.
2.

Nivelul intensităţii (presiunii) acustice

Nivelele intensităţii acustice prevăzute mai jos sunt măsurate sau se stabilesc la o distanţă de
1 m în faţa centrului pavilionului urechii, măsurătoarea fiind efectuată într-un loc cât mai deschis
posibil:
a) pentru navele autopropulsate cu excepţia ambarcaţiunilor mici, prevăzute la paragrafb, nivelul
intensităţii acustice ponderate trebuie să fie cuprins între 120 - 140 dB (A).
b) pentru navele nepropulsate şi pentru ambarcaţiunile mici care nu sunt amenajate sau folosite
pentru remorcarea de nave, altele decât ambarcaţiunile mici, nivelul intensităţii acustice
ponderate trebuie să fie cuprins între 100 - 125 dB (A).
c)

pentru semnalele sonore tritonale emise de navele care navighează cu radar în condiţii de
vizibilitate redusă, nivelul intensităţii acustice ponderate a fiecărui sunet, trebuie să fie cuprins
între 120 - 140 dB (A).
II. CONTROLUL NIVELULUI INTENSITĂŢII (PRESIUNII) ACUSTICE

Controlul nivelului presiunii acustice se efectuează de autorităţile competente cu ajutorul
sonometrului standard al Comisiei Electrotehnice Internaţionale (Ref. C.E.I. 179) sau cu ajutorul
unui sonometru obişnuit corespunzător C.E.I. (Ref. C.E.I. 123).
III. SEMNALE SONORE UTILIZATE DE NAVE
Semnalele sonore, altele decât loviturile de clopot şi semnalul tritonal, trebuie să fie formate
prin emisia unui sunet sau mai multor sunete consecutive având următoarele caracteristici:
sunet scurt:

sunet cu o durată de aproximativ o secundă;

sunet lung:

sunet cu o durată de aproximativ patru secunde.

Între două sunete consecutive intervalul trebuie să fie de aproximativ o secundă cu excepţia
semnalului “ o serie de sunete foarte scurte ” care trebuie să fie compus din cel puţin şase
sunete cu o durată de aproximativ un sfert de secundă, fiecare cu intervale de pauză de aceeaşi
durată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

85

A . SEMNALE GENERALE

Un sunet lung.

ATENŢIE !

Un sunet scurt.

VIN LA
TRIBORD.

Două
sunete scurte.

VIN LA
BABORD.

Trei
sunete scurte.

MASINA
PE MARŞ
ÎNAPOI.

Patru
sunete scurte.

SUNT ÎN
IMPOSIBILITATE
DE MANEVRĂ .

Serie de sunete
foarte scurte.

PERICOL
IMINENT DE
ABORDAJ

Sunete lungi
repetate.

Bătăi
de clopot.

SEMNAL
DE
PERICOL

Articol 4.01
Paragraful 4

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

B. SEMNALE DE ÎNTÂLNIRE
Primul caz
Un sunet scurt
al navei care
navighează în
amonte.

VREAU SĂ TREC
PRIN
BABORD

Articol 6.04
Paragraful 4

Un sunet scurt
al navei care
navighează
în aval.

DE ACORD,
TRECEŢI PRIN
BABORD.

Articol 6.04
Paragraful 5

Două sunete
scurte ale navei
care navighează
în aval.

NU SUNT DE
ACORD,
TRECEŢI PRIN
TRIBORD.

Articol 6.05
Paragraful 2

Două sunete
scurte ale navei
care navighează
în amonte.

DE ACORD,
VOI TRECE PRIN
TRIBORD.

Articol 6.05
Paragraful 3

Două sunete
scurte ale navei
care navighează în
amonte.

VREAU SĂ TREC
PRIN
TRIBORD.

Articol 6.04
Paragraful 4

Două sunete
scurte ale navei
care navighează în
aval.

DE ACORD
TRECEŢI PRIN
TRIBORD.

Articol 6.04
Paragraful 5

Un sunet scurt
al navei care
navighează în
aval.

NU SUNT DE
ACORD
TRECEŢI PRIN
BABORD.

Articol 6.05
Paragraful 2

Un sunet scurt
al navei care
navighează în
amonte.

DE ACORD
VOI TRECE PRIN
BABORD .

Articol 6.05
Paragraful 3

Al doilea caz

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

87

C. SEMNALE DE DEPĂŞIRE

Primul caz
Două sunete lungi
şi două sunete
scurte ale navei
care ajunge din
urmă .

VREAU SĂ
DEPĂŞESC
PRIN
BABORDUL
DVS.

Articol 6.10
Paragraful 4

Un sunet scurt
al navei ajunsă
din urmă.

DE ACORD,
DEPĂŞIŢI PRIN
BABORDUL MEU.

Articol 6.10
Paragraful 5

Două sunete
scurte ale navei
ajunsă din urmă.

NU SUNT DE
ACORD,
DEPĂŞIŢI PRIN
TRIBORDUL MEU

Articol 6.10
Paragraful 6

Un sunet scurt al
navei care ajunge
din urmă.

DE ACORD,
VOI TRECE PRIN
TRIBORDUL DVS.

Articol 6.10
Paragraful 6

Două sunete lungi
şi un sunet scurt
ale navei care
ajunge din urmă.

VREAU SĂ
DEPĂŞESC PRIN
TRIBORDUL
DVS.

Articol 6.10
Paragraful 4

Două sunete
scurte ale navei
ajunsă din urmă.

DE ACORD
DEPĂŞIŢI PRIN
TRIBORDUL
MEU.

Articol 6.10
Paragraful 5

Un sunet scurt
al navei care navei
ajunsă din urmă.

NU SUNT DE
ACORD,
DEPĂŞIŢI PRIN
BABORDUL MEU.

Articol 6.10
Paragraful 7

Două sunete
scurte ale navei
care ajunge
Din urmă.

DE ACORD
VOI DEPĂŞI
PRIN BABORDUL
DVS.

Articol 6.10
Paragraful 7

Al doilea caz

Imposibilitate de depăşire
Cinci sunete
scurte ale navei
ajunsă din urmă

NU ESTE
POSIBIL SĂ MĂ
DEPĂŞIŢI

Articol 6.10
Paragraful 6

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

D. SEMNALE DE ÎNTOARCERE
Un sunet lung
urmat de un
sunet scurt

VOI ÎNTOARCE
LA TRIBORD.

Articol 6.13
Paragraful 2

Un sunet lung
urmat de două
sunete scurte.

VOI ÎNTOARCE
LA BABORD.

Articol 6.13
Paragraful 2

E. PORTURI ŞI CĂI AFLUENTE, INTRARE ŞI IEŞIRE,
IEŞIRE URMATĂ DE O TRAVESARE A CĂII NAVIGABILE

E. 1. Semnale de intrare şi ieşire în şi din porturi şi căi afluente

Trei sunete lungi
urmate de un
sunet scurt

MĂ VOI
ÎNDREPTA LA
TRIBORD.

Articol 6.16
Paragraful 2

Trei sunete lungi
urmate de două
sunete scurte.

MĂ VOI
ÎNDREPTA LA
BABORD.

Articol 6.16
Paragraful 2

E.2. Semnale de traversare
după intrarea în calea navigabilă principală
Trei
sunete lungi

VOI
TRAVERSA.

Articol 6.16
Paragraful 2

În caz de nevoie, înainte de finalizarea traversării,
trebuie emise următoarele semnale:
Un sunet lung
urmat de un
sunet scurt

ÎNCRUCIŞEZ
PENTRU A MĂ
ÎNDREPTA LA
TRIBORD.

Articol 6.16
Paragraful 2

Un sunet lung
urmat de două
sunete scurte.

ÎNCRUCIŞEZ
PENTRU A MĂ
ÎNDREPTA LA
LA BABORD.

Articol 6.16
Paragraful 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

89

F. SEMNALE PENTRU CONDIŢII DE VIZIBILITATE REDUSĂ

a) nave care navighează cu ajutorul radarului
i) Nave care navighează
în aval cu excepţia
ambarcaţiunilor mici

Semnal sonor tritonal
repetat atât de des cât
este necesar

Articol 6.32
Paragraf 4 a)

ii) Nave izolate care
navighează în amonte

Un sunet lung

Articol 6.32
Paragraf 5 a)

Două sunete lungi

Articol 6.32
Paragraf 5 a)

iii) Convoaie care navighează
în amonte

b) nave care navighează fără radar
.
i) Orice navă izolată

ii) Orice convoi

Un sunet lung
repetat la intervale
de cel mult un minut

Articol 6.33
Paragraful 2

Două sunete lungi
reperate la intervale de
cel mult un minut

Articol 6.33
Paragraful 2

c) nave în staţionare
O serie simplă de bătăi de
clopot, repetată la intervale
de cel mult un minut

STAŢIONEZ PE
PARTEA STÂNGĂ A
ŞENALULUI

Articol 6.31
Paragraf 1 a)

O serie dublă de bătăi de
clopot, repetată la intervale
de cel mult un minut

STAŢIONEZ PE
PARTEA DREAPTĂ
A ŞENALULUI

Articol 6.31
Paragraf 1 b)

O serie triplă de bătăi de
clopot, repetată la intervale
de cel mult un minut

STAŢIONEZ ÎN
POZIŢIE
NEDETERMINATĂ

Articol 6.31
Paragraf 1 c)

G. SEMNALE PENTRU CONDIŢII DE VIZIBILITATE REDUSĂ
Un sunet scurt

CÂND O NAVĂ VINE
LA TRIBORD

Articol 6.14

Două sunete scurte

CÂND O NAVĂ VINE
LA TRIBORD

Articol 6.14

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

Anexa nr. 7

SEMNALE CARE SERVESC REGLEMENTĂRII
NAVIGAŢIEI PE CALEA NAVIGABILĂ
1. Semnalele principale care figurează în secţiunea 1 de mai jos pot fi completate sau
explicitate prin semnale auxiliare care figurează în secţiunea II.
2. Panourile pot să aibă o dungă subţire albă urmând conturul exterior.
Partea - I SEMNALE PRINCIPALE
A – Semnale de interzicere
A.1 Interzicere de trecere ( semnal general )
(art. 6.08, art. 6.16, art. 6.22, art. 6.22 ‘,
art. 6.25, art. 6.26, art. 6.27 şi art. 6.28
‘).
Panouri

sau lumini roşii
sau
sau pavilioane roşii
două panouri, două lumini sau două
pavilioane suprapuse, indică o interzicere
prelungită
A.2 Interzicerea oricărei depăşiri (art.6.11)

A.3 Interzicerea de depăşire numai intre
Convoaie (art.6.11)

sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

A.4 Interzicerea de întâlnire şi depăşire
(art. 6.08)

A.4.1 Interzicerea de întâlniri şi depăşiri numai
între convoaie (art. 6.08, pct. 1)

A.5 Interzicerea de a staţiona
(de a ancora sau a se lega la mal)
(art. 7.02)

A.5.1 Interzicerea de a staţiona
pe lăţimea indicată în metri
(măsurată de la semnal) (art.7.02)

A.6 Interzicerea de a ancora sau a lăsa să
se târască ancore, cabluri sau lanţuri
(art. 6.18 şi art.7.03)

A.7 Interzicerea de a se lega la mal (art. 7.04)

A.8 Interzicere de a întoarce (art. 6.13)

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

A.9 Interzicerea de a provoca valuri (art. 6.20)

sau
A.10 Interzicerea de trecere în afara spaţiului
indicat (printr-o deschidere de pod sau de
baraj) (art. 6.24)

A.11. Interzicerea de a trece,
dar pregătiţi-vă de marş
(art.6.26 si art.6.28 ‘)

sau

sau
una din
luminile roşii
este stinsă

A.12 Interzicerea navigaţiei
Navelor autopropulsate

A.13 Interzicerea navigaţiei pentru toate
ambarcaţiunile de sport sau agrement *
* Nota: Căpităniile de port, pot de asemenea, interzice
prin
acest
panou
navigaţia
pentru
ambarcaţiunile mici.

A.14 Interzicerea practicării schiului nautic

A.15 Interzicerea navigaţiei navelor cu vele

A.16 Interzicerea navigaţiei navelor care nu
sunt autopropulsate şi nici cu vele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

A.17 Interzicerea navigaţiei pe planşa cu vele

A.18 Terminarea zonei permise pentru
navigaţie cu viteză mare a micilor
ambarcaţiuni de sport sau de agrement.

A.19 Interzicerea de a lăsa la apă sau de a
ridica pe mal ambarcaţiuni.

A.20 Interzicerea navigaţiei cu scky-jet

B - Semnale de obligaţie

B.1 Obligaţia de a urma direcţia indicată prin
săgeată (art. 6.12)

B.2 a) Obligaţia de a se îndrepta spre partea
şenalului situat la babord (art. 6.12)

B.2 b) Obligaţia de a se îndrepta spre partea
şenalului situat la tribord (art. 6.12)

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

B.3 a) Obligaţia de a ţine partea şenalului
situat la babord (art. 6.12)

B.3 b) Obligaţia de a ţine partea şenalului
situat la tribord (art. 6.12)

B.4 a) Obligaţia de a încrucişa şenalul la
babord (art.6.12)

B.4 b) Obligaţia de încrucişa şenalul la tribord
(art.6.12)

B.5 Obligaţia de a se opri în condiţiile
prevăzute de Regulament
(art. 6.26 si 6.28)

B.6 Obligaţia de a respecta limita de viteză
indicată (în km/h)

B.7 Obligaţia de a emite un semnal sonor

B.8 Obligaţia de a păstra o vigilenţă deosebită
(art.6.08)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

B.9 Obligaţia de a se asigura înainte de a se
angaja în calea navigabilă principală, sau
de a traversa, dacă manevra nu obligă
navele care navighează pe această cale săşi modifice drumul sau viteza lor.
(art. 6.16)
B.10 Obligaţia navelor care navighează pe
calea principală să schimbe, dacă este
necesar, drumul sau viteza lor pentru a
permite navelor care ies din port sau din
calea afluentă (art. 6.16).
B.11 a) Obligaţia de a intra în legătură radiotelefonică (art.4.04 paragraf4)

B.11 b) Obligaţia de a intra în legătura radiotelefonică pe canalul indicat pe panou
(art.4.04. paragraf4)

C - Semnale de restricţie
C.1 Adâncimea apei este limitată

C.2. Înălţimea liberă deasupra suprafeţei apei
este limitată

C.3. Lăţimea pasei de trecere sau a şenalului
este limitată

Notă: pe panourile C.1., C.2. si C.3. mai pot fi înscrise cifre care indică în metri adâncimea apei,
înălţimea liberă de deasupra suprafeţei apei şi lăţimea pasei de trecere sau a şenalului.

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

C.4. Sunt impuse restricţii de navigaţie;
« informaţi-vă ! »

C.5. Şenalul este îndepărtat de malul drept
(stâng) cifra înscrisă pe semnal indică
în metri distanta de la semnal faţă de
care navele trebuie să se menţină

D. Semnale de recomandare
D.1 Trecere recomandată:
a) în ambele sensuri
(art. 6.25, art. 6.26 şi art. 6.27)

sau

b) în singurul sens indicat (trecerea în
sens invers fiind interzisă)
(art. 6.25, art. 6.26 şi art. 6.27)
sau
D.2. Recomandare de a se ţine în spaţiul
indicat (intr-o deschidere de pod
sau baraj) (art.6.24.)

D.3. Recomandare de a se îndrepta
în sensul săgeţii
sau
în sensul luminii fixe spre lumina
intermitentă
E. Semnale de indicaţie
E.1 Autorizarea trecerii (semnal general)
(art.6.08, art.6.16, art.6.26,
fie panouri

sau

sau

sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

fie lumini verzi

fie pavilioane verzi

E.2 Traversarea unei linii electrice aeriene

E.3 Baraj

E.4 a) Bac care nu navighează liber

b) Bac care navighează liber

E.5

Permiterea de a staţiona
(la ancoră sau legat la mal)
(art.7.02 şi art.7.05)

E.5.1 Permiterea de a staţiona pe o lăţime a
suprafeţei apei, măsurată de la semnal şi
indicată în metri pe panou (art.7.05)

E.5.2 Permiterea de a staţiona pe o lăţime a
suprafeţei de apă cuprinsă între cele
două distanţe, măsurate de la semnal şi
indicate în metri pe acesta (art.7.05)
E.5.3 Numărul maxim de nave permise
a staţiona bord la bord (art.7.05.)

sau

97

sau

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

E.5.4 Zona de staţionare rezervată navelor
fără echipaj cu excepţia navelor care
trebuie să poarte lumini albastre sau
conuri albastre conform art. 3.14 sau
art. 3.32.
E.5.5 Zona de staţionare rezervată navelor fără
echipaj care trebuie să poarte lumină
albastră conform art.3.14 paragraf 1 sau
con albastru prevăzut la art.3.32.
E.5.6 Zona de staţionare rezervată navelor fără
echipaj care trebuie să poarte două
lumini albastre prevăzute la art.3.14
paragraf 2 sau două conuri albastre
conform art.3.32 paragraf 2.
E.5.7 Zona de staţionare rezervată navelor fără
echipaj care trebuie să poarte trei
lumini albastre conform art.3.14
paragraf 3 sau trei conuri albastre
conform art.3.32 paragraf 3.
E.5.8 Zona de staţionare rezervată navelor cu
echipaj, cu excepţia navelor care
trebuie să poarte lumini sau conuri
albastre, conform art.3.14 sau 3.32
E.5.9 Zona de staţionare rezervată navelor cu
echipaj care trebuie să poarte lumină
albastră prevăzută la art.3.14 paragraful
1 sau conul albastru conform art.3.32
paragraful 1.
E.5.10 Zona de staţionare rezervată navelor cu
echipaj care trebuie să poarte două
lumini albastre conform art.3.14.
paragraful 2 sau două conuri albastre
prevăzute la art.3.32 paragraful 2.
E.5.11. Zona de staţionare rezervată navelor cu
echipaj care trebuie să poarte trei
lumini albastre prevăzute la art. 3.14
paragraful 3 sau trei conuri albastre
prevăzute la art.3.32 paragraful 3.
E.5.12. Zona de staţionare rezervată navelor cu
şi fără echipaj cu excepţia navelor care
trebuie să poarte lumini sau conuri
albastre prevăzute la art. 3.14 sau
art. 3.32.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

E.5.13. Zona de staţionare rezervată navelor cu
şi fără echipaj care trebuie să poarte
lumină albastră prevăzută la art.3.14
paragraful 1 sau conul albastru conform
art.3.32 paragraful 1.
E.5.14 Zona de staţionare rezervată navelor cu
şi fără echipaj care trebuie să poarte
două lumini albastre prevăzute la
art.3.14. paragraful 2 sau două conuri
albastre
prevăzute
la
art.3.32
paragraful 2.
E.5.15 Zona de staţionare rezervată navelor cu
sau fără echipaj care trebuie să poarte
trei lumini albastre conform art.3.14
paragraful 3 sau trei conuri albastre
prevăzute la art.3.32 paragraful 3.
E.6

Permitere de a ancora (vezi art.7.03) şi de
a lăsa să se târască ancore, cabluri sau
lanţuri (art.6.18)

E.7

Autorizaţie de a se lega la mal (art.7.04)

E.7.1 Zona de staţionare rezervată pentru
încărcarea şi descărcarea vehiculelor
(durata maximă de staţionare permisă
poate fi indicată într-un cartuş montat
sub panou)
E.8 Loc de întoarcere (art.6.13 si 7.02)

E.9 Căile întâlnite sunt considerate ca afluenţi
ai căii urmate (art.6.16).

99

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

E.10 Calea urmată e considerată ca afluent al
căi de întâlnire.

E.11 Sfârşitul unei interziceri sau obligaţii
valabile pentru un singur sens de navigaţie sau
sfârşitul unei restricţii.
E.12 Semnale avansate; una sau două lumini
albe:
a) lumina (i) continuă: dificultate dincolo de
semnal, opriţi-vă daca Regulamentul o cere;

sau

b) lumina (i) intermitentă: puteţi înainta

sau

E.13 Loc de alimentare cu apă potabilă

E.14 Post telefonic

E.15 Permiterea navigaţiei
Navelor autopropulsate

E.16 Permiterea navigaţiei ambarcaţiunilor de
sport sau agrement *
* Nota: Căpitămiile de port pot autoriza prin acest
panou navigaţia şi pentru ambarcaţiuni mici.

E.17 Permiterea practicării schiului nautic

E.18 Permiterea navigaţiei pentru navele
cu vele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

E.19 Permiterea navigaţiei pentru navele care
nu sunt autopropulsate şi nici cu vele

E.20 Permiterea navigaţiei cu planşa cu velă

E.21 Zona permisă pentru navigaţia cu viteza
mare a ambarcaţiunilor mici de sport sau
agrement

E.22 Permiterea de a lăsa la apă sau de a ridica
pe mal ambarcaţiuni.

E.23. Posibilitatea de a obţine informaţii
nautice prin radiotelefon pe canalul indicat.

E.24. Permiterea navigaţiei cu ski jet-uri

Partea - II SEMNALE AUXILIARE
Semnalele principale (vezi partea - I) pot fi completate cu următoarele semnale auxiliare:
1. Tăbliţe care indică distanţa la care se aplică prevederea
sau particularitatea indicată prin semnalul principal:
Notă: tăbliţele sunt amplasate deasupra semnalului principal

Exemple:

101

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

oprire la 1000 m

bac care nu navighează liber la 1500 m

2. Semnal luminos adiţional
Săgeată albă luminoasă împreună
cu unele lumini, reprezintă:
a) cu lumina verde
exemplu: permitere de intrare în bazin
care este situat în direcţia săgeţii

b) cu lumina roşie
exemplu: interzicerea de a intra în
bazincare este situat în direcţia săgeţii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

103

3. Săgeţi care indică direcţia sectorului la care se aplică semnalul principal
Notă: săgeţile nu trebuie să fie obligatoriu de culoare albă şi pot fi amplasate alături de semnalul principal sau sub
acesta

Exemple:

Permiterea staţionării

Staţionarea interzisă (pe o distanta de 1000 m).
4. Indicatoare care poartă inscripţii explicative
sau informaţii suplimentare
Exemple:

Opriţi pentru vamă !

Emiteţi un semnal lung!

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

Anexa nr. 8
BALIZAREA CĂII NAVIGABILE
I.GENERALITĂŢI
1. Definiţii
Partea dreaptă/
Partea stângă :

Termenii de « partea dreaptă », « partea stângă » a căii
navigabile sau a şenalului se înţeleg pentru un observator
orientat cu faţa spre aval;
Pentru canale, lacuri şi căile navigabile de mare laţime,
termenii «dreapta şi stânga » sunt definiţi de către autorităţi.

Lumină :

Lumină caracteristică, care serveşte la balizare.

Lumină fixă :

Lumină neântreruptă de intesitate şi culoare constante.

Lumină ritmică:

Lumină prezentând o succesiune caracteristică şi perioade
repetate de momente de lumină şi obscuritate şi ale cărei
intensitate şi culoare ramân constante.

2. Ritmul luminilor

Exemple:

Lumină cu ocultaţii regulate

période

Lumină cu ocultaţii grupate

période

Lumină izofază

période

Lumină cu sclipiri regulate

période

Lumină cu sclipiri grupate
période

Lumină cu sclipiri divers grupate

période

Lumină intermitentă continuă sau
Lumină intermitentă rapidă continuă

)
)

Lumină intermitentă grupată sau
Lumină intermitentă rapidă grupată

)
)
)
)
)
)
)

période

période

*

période

période

* În acest caz, o sclipire lungă permite asigurarea unei mai bune diferenţieri a
ritmurilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

105

II. BALIZAREA LIMITELOR ŞENALULUI PE CALEA NAVIGABILĂ
1. Partea dreaptă a şenalului
Balizarea de noapte
Lumini roşii ritmice

Balizarea de zi
Geamanduri roşii de preferinţă cilindrice sau
şcondri şi jaloane roşii,
Un semn cilindric roşu este obligatoriu pe
geamanduri şi pe şcondri, dacă acestea nu sunt
cilindrice.
- geamandură

Figura nr. 1a

- şcondru

- jalon

Figura nr. 1
Semnalele A.1, de regulă, sunt prevăzute cu reflectoare radar.
Semnalele A.1 servesc la balizarea limitelor de şenal şi indicarea direcţiei; ele balizează limita
dreaptă a şenalului şi pericolele de pe malul drept.

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

2. Partea stângă a şenalului
Balizarea de noapte
Lumini verzi ritmice

Balizarea de zi
Geamanduri verzi de preferinţă conice sau
scondri şi jaloane verzi.
Un semn conic verde este obligatoriu pe
geamanduri şi pe şcondri dacă acestea nu sunt
conice.

- geamandură
Figura nr. 2a

- şcondru

- jalon

Figura nr. 2
Semnalele A.2, de regulă, sunt prevăzute cu reflectoare radar.
Semnalele A.2 servesc la balizarea limitelor şenalului şi indicarea direcţiei; ele balizează partea
stângă a şenalului şi pericolele de pe malul stâng.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

107

3. Bifurcaţia şenalului
Balizarea de noapte
Lumină albă intermitentă

Balizarea de zi
Geamanduri de preferinţă sferice cu benzi
orizontale roşii şi verzi sau şcondri şi jaloane cu
benzi orizontale roşii şi verzi.
Un semn sferic cu benzi orizontale roşii şi verzi
este obligatoriu pe geamanduri şi şcondri, dacă
acestea nu sunt sferice.
- geamandură luminoasă

Figura nr. 3a

-

şcondru

-

jalon

Figura nr. 3
Semnalele A.3, de regulă, sunt prevăzute cu reflectoare radar.
Semnalele A.3 servesc la balizarea bifurcaţiei şi joncţiunii şenalului precum şi diverse pericole
situate la limita şenalului. Navele care navighează în aval precum şi cele care navighează în
amonte pot lăsa aceste semnale fie la babord fie la tribord.

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

4. Balizarea locurilor de staţionare
Litera ăP” vopsită cu alb pe semnalele descrise la paragrafele de mai jos indică o zonă de
staţionare aflată pe parcursul caii navigabile.
Geamanduri luminoase, de dreapta, care balizează locurile de staţionare
în raport cu malul drept a şenalului (art.7.05)

Figura nr. 4a
Geamanduri luminoase de stânga, care balizează locurile de staţionare
în raport cu malul stâng a şenalului (art.7.05)

Figura nr. 4b

III. Semnalizare costieră care indică poziţia şenalului.
A.Semnale care indică poziţia şenalului navigabil în raport cu malurile
1. La malul drept
Balizarea de noapte
Lumini ritmice roşii (faruri)

Figura nr. 5

Balizarea de zi
Panouri pătrate (cu laturile orizontale şi
verticale) roşii, mărginite de două benzi
orizontale albe.

Figura nr. 5a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

109

Aceste semnale (farurile de la malul drept) servesc la indicarea direcţiei aproximative a şenalului
în raport cu malul şi, cu semnalele instalate pe calea navigabilă, balizează şenalul acolo unde
acesta se apropie de malul drept; ele servesc de asemenea ca puncte de reper.

2. La malul stâng
Balizarea de noapte
Lumini verzi ritmice (faruri)

Balizarea de zi
Panouri pătrate (având diagonale orizontale şi
verticale) vopsite în verde la jumătatea
superioară şi în alb la jumătatea inferioară

Figura nr. 6

Figura nr. 6a
Aceste semnale (faruri la malul stâng ) servesc la indicarea direcţiei aproximative a şenalului în
raport cu malul şi cu semnalele instalate pe calea navigabilă, balizează şenalul acolo unde acesta se
apropie de malul stâng; ele servesc de asemenea ca puncte de reper.
3. Utilizarea semnalelor (exemplu)

Figura nr. 7
B. Balizarea traversărilor
Dacă se doreşte îmbunătăţirea semnalizării de mai sus, se poate indica printr-o semnalizare
particulară, trecerea şenalului de la un mal la altul (traversare).

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

B. Balizarea traversărilor
Dacă se doreşte îmbunătăţirea semnalizării de mai sus, se poate indica printr-o semnalizare
particulară, trecerea şenalului de la un mal la altul (traversare).

1. La malul drept
Balizarea de noapte
Balizarea de zi
Lumini galbene (eventual un fascicol de lumină Panouri pătrate galbene (cu laturile orizontale
limitat) cu două sclipiri
şi verticale) cu o bandă pe centru verticală
neagră.

Figura nr. 8a
Figura nr. 8
Acest semnal (semnal de traversare de la malul drept), serveşte la indicarea începutului şi
sfârşitului direcţiei şenalului care trece de la malul drept la malul stâng.
2. La malul stâng
Balizarea de noapte
Balizarea de zi
Lumini galbene, (eventual un fascicul de Panouri pătrate galbene (având diagonale
deschidere limitat) cu o sclipire
orizontale şi verticale) cu o bandă verticală, pe
centru, neagră.

Figura nr. 9a

Figura nr. 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

111

Acest semnal (semnal de traversare de la malul stâng) serveşte la indicarea începutului şi
sfârşitului şenalului care trece de la malul stâng la malul drept.
3. Utilizarea semnalelor
3.1. Indicarea simplei traversări

Figura nr. 10
3.2. Indicarea aliniamentului unei lungi traversări

Figura nr. 10a
Daca se doreşte indicarea axei unei traversări lungi a căii se poate utiliza un aliniament, adică două
semnale identice (B.3 sau B.4 ) plasate unul în spatele celuilalt, semnalul anterior fiind mai jos
decât semnalul posterior; linia care uneşte semnalele indică axa traversării.

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

Aliniament de traversare la malul drept
Balizarea de noapte
Balizarea de zi
Lumini galbene, lumina anterioară
Două panouri galbene ca cele de la figura nr. 8
intermitentă, lumina posterioară continuă
(panou anterior şi posterior)
anterior

anterior

posterior

posterior

Figura nr. 11

Figura nr. 11a

Aliniament de traversare la malul stâng
Balizarea de noapte

Balizarea de zi

Lumini galbene, lumina anterioară
intermitentă, lumina posterioară continuă

Două panouri galbene ca cele de la figura nr. 9
(panou anterior si posterior)

anterior

anterior

posterior
Posterior

Figura nr. 11d

Figura nr. 11c

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

113

IV. Balizarea punctelor periculoase şi obstacolelor
A.Balizarea costieră
1. Semnale de la malul drept care balizează puncte periculoase
Balizarea de noapte

Balizarea de zi
Triunghi alb, mărginit cu banda roşie,
cu vârful în jos

Figura nr. 12
Semnalul costier care indică punctele periculoase de la malul drept, este un semnal auxiliar, care
marchează orice lucrare care pătrunde în albie (dig, epiu etc); el poate servi de asemenea la
balizarea punctelor proeminente submersibile în perioada apelor mari.
2. Semnale de la malul stâng care balizează punctele periculoase
Balizarea de noapte

Balizarea de zi
Triunghi alb, mărginit cu bandă verde, cu
vârful în sus

Figura nr. 13
Semnalul costier care indica punctele periculoase de la malul stang, este un semnal
auxiliar care marcheaza orice lucrare care patrunde in albie (dig,epiu etc); el poate
servi de asemenea la balizarea punctelor proieminente submersibile in perioada apelor
mari

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

3. Semnale costiere mediane care se instaleaza acolo unde trecerea este posibilă
pe ambele părţi (faruri)
Balizarea de noapte
Lumină albă intermitentă

Balizarea de zi
Două panouri triunghiulare albe, suprapuse şi
opuse la vârfuri, cel de deasupra mărginit cu
banda roşie iar cel de dedesubt cu banda
verde.

Figura nr. 14a
Figura nr. 14
Acest semnal este instalat la extremităţile unei insule, in punctele unde aceasta împarte albia in
doua braţe navigabile, şi de asemenea pe mal, la gurile canalelor si afluenţilor navigabili.

IV. Balizajul suplimentar pentru navigaţia cu radar
A. Semnalele de balizare a pilelor podurilor
1. În acest scop se folosesc geamandurile conforme cu figurile 1 şi 2 cu reflectoare radar
(plasate în amonte şi în aval de pile);
2. Pe pilele podurilor sunt montaţi suporţi cu reflectoare radar.

Figura nr. 19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

115

2. Balizarea liniilor aeriene
1. Pe linia aeriană sunt fixate, dacă este necesar, reflectoare radar (care produc pe ecranul
radarului imaginea unui rând de puncte pentru identificarea liniei aeriene).

Figura nr. 20

2. Reflectoare radar instalate pe geamanduri de culoare galbena dispuse in caz de
necesitate perechi in apropiere de fiecare mal (fiecare pereche de reflectoare produce in radar
imaginea a doua puncte unul langa altul care permit identificarea liniei aeriene)

Figura nr. 21

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

PARTEA a- II-a
REGULI SPECIALE DE NAVIGAŢIE PE SECTORUL DUNĂRII
CUPRINS ÎNTRE RADA SULINA ŞI PORTUL BRĂILA (Km 175)
Prezentele ăReguli speciale de navigaţie” se aplică pe Dunărea de Jos de la Brăila (km 175)
la rada Sulina, şi au fost întocmite de Administraţia Fluvială a Dunării de Jos - Galaţi,
denumită în text ăAdministraţie”, în baza articolului 23 din ăConvenţia despre Regimul
Navigaţiei pe Dunăre”, încheiată la Belgrad la data de 18 august 1948 şi ăDispoziţiilor
Fundamentale relative la navigaţia pe Dunăre” adoptate de Comisia Dunării în anul 2007.

CAPITOLUL 1.
REGULI GENERALE
Articolul 1.01
Domeniul de aplicare
Prezentele reguli speciale completează prevederile ăRegulamentului de Navigaţie pe Dunăre
din Partea – I,”, precizând condiţiile speciale de navigaţie pentru sectorul maritim al Dunării de
Jos cuprins între Brăila (km 175) şi rada Sulina inclusiv şi se aplică tuturor navelor maritime,
fluvio- maritime şi fluviale ce navighează izolat sau în formaţie în acest sector.
Articolul 1.02
Obligaţii
1. Conducătorii tuturor navelor fără deosebire de pavilionul pe care îl arborează , care
navighează pe sectorul maritim al Dunării de Jos, cuprins între Brăila (km 175) şi rada Sulina
inclusiv sunt obligaţi să respecte prezentele reguli.
2. Navele maritime sunt obligate să aibă luminile şi semnalele prevăzute în ăRegulile
internaţionale pentru prevenirea abordajelor pe mare”.
Articolul 1.03
Semnificaţia unor termeni
În prezentul Regulament:
a) termenul ăpilot” semnifică acea persoană care posedă un brevet corespunzător şi care face
parte din corpul de piloţi al Administraţiei sau autorizat de aceasta în baza unui examen
pentru a pilota navele pe sectorul maritim al Dunării de Jos cuprins între rada Sulina şi
portul Brăila(km 175);
b) termenul ă navă pilotată ” semnifică orice navă, mijloc plutitor sau instalaţie
plutitoare, convoi sau orice alte corpuri plutitoare care navighează izolat sau în formaţie şi
care beneficiază de serviciile unui pilot;
c) termenul ,, Administraţie” semnifică Administraţia Fluvială a Dunării de Jos - Galaţi;
d) termenul ă navă fluvio – maritimă” semnifică o navă care este construită şi echipată
pentru a naviga în siguranţă pe mare şi pe fluviu.
e) ceilalţi termeni folosiţi, au înţelesul prezentat în Partea – I ăRegulamentul de navigaţie pe
Dunăre”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

117

Articolul 1.04
Avize către navigatori
Prevederile prezentelor Reguli se completează prin Avize către navigatori emise de
Administraţie.
Aceste avize se aduc la cunoştinţă navigatorilor prin intermediul căpităniilor de port, şi se
publică în Buletinul Hidrometeorologic pentru Dunăre. În anumite cazuri aceste avize se aduc la
cunoştinţă navigatorilor şi în cadrul Buletinului Hidrologic care se transmite la postul de radio
,, România Actualităţi ” de la ora 11.50.
Articolul 1.05
Obligativitatea pilotării navelor
1. Se interzice navelor maritime şi fluvio - maritime de a naviga în sectorul maritim al Dunării de
Jos de la gura canalului Sulina până în portul Brăila (km175), fără a avea la bord un pilot al
Administraţiei sau un pilot autorizat de Administraţie să exercite pilotajul.
2. Navele fluviale, indiferent de pavilion, care navighează în amonte şi aval, vor solicita la bord
un pilot al Administraţiei sau un pilot autorizat de aceasta, dacă nu au la bord o persoană care să
deţină un brevet corespunzător pentru a naviga şi pe acest sector.
CAPITOLUL 2
DOCUMENTE ŞI CONDIŢII TEHNICE ALE NAVELOR
Articolul 2.01
Documentele navelor
Toate navele, indiferent de pavilionul pe care îl arborează, trebuie să aibă la bord actul de
naţionalitate, precum şi certificatele şi documentele stabilite prin reglementările naţionale în
vigoare şi convenţiile internaţionale la care România este parte.
Articolul 2.02
Certificate de tonaj
1. Toate navele maritime şi fluvio – maritime, pe lângă documentele prevăzute la art. 2.01,
trebuie să aibă la bord un certificat de tonaj pentru canalul de Suez, sau un certificat de tonaj
similar eliberat de Administraţie.
2. Certificatele prevăzute la paragraful 1 de mai sus, sunt utilizate de Administraţie pentru
calcularea tarifelor de navigaţie.
3. În cazul lipsei certificatelor de tonaj prevăzute la paragraful 1, Administraţia va proceda la
eliberarea unui astfel de certificat.
4. Cheltuielile ocazionate de efectuarea măsurătorilor necesare eliberării certificatului de tonaj,
sunt suportate de navă.
Articolul 2.03
Înclinarea admisă navelor
Navelor ce au o înclinare transversală mai mare de 4o nu li se permite navigaţia în sectorul
maritim al Dunării de Jos.

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

Articolul 2.04
Verificarea pescajului navelor
1. Conducătorii navelor maritime şi fluvio - maritime au obligaţia la sosirea din mare în rada
Sulina, să comunice pescajul real al navei în apă dulce, iar pilotul înainte de urcare la bord este
obligat să verifice exactitatea datelor comunicate.
2. Se interzice intrarea din mare sau plecarea din port a navelor care au depăşit limita admisă a
pescajului comunicat de Administraţie.
3. În timpul operaţiunilor de încărcare şi/sau balastare, conducătorul navei este obligat să
urmărească în permanenţă pescajul navei, care nu trebuie să depăşească pescajul maxim admis pe
sectorul maritim al Dunării de Jos prevăzut la art. 3.05, sau cel comunicat de Administraţie.
4. Înaintea îmbarcării pilotului la bordul navei sau formaţiei, acesta are obligaţia să verifice
respectarea pescajului admis pentru ziua respectivă. Dacă constată depăşirea acestuia va informa
Administraţia şi căpitănia de port.
CAPITOLUL 3
REGULI SPECIALE DE NAVIGAŢIE
Articolul 3.01
Direcţia de marş
1. Pe sectorul maritim al Dunării de Jos, navele trebuie să ţină dreapta faţă de sensul lor de
înaintare.
2.

Se exceptează cazurile când condiţiile speciale locale impun schimbarea direcţiei de marş.

3. În cazurile prevăzute la paragraful 2 de mai sus, schimbarea direcţiei de marş se face numai
după anunţarea prin semnalele sonore / vizuale prevăzute în prezentul Regulament, prin
radiotelefon, precum şi după convenirea modului de întâlnire cu navele care navighează în zonă.
Articolul 3.02
Măsuri de siguranţă
1. Conducătorii navelor aflate în marş sau în staţionare sunt obligaţi să vegheze la siguranţa
navei, având pregătite în permanenţă pentru a putea fi utilizate, ancorele, mijloacele de acostare şi
semnalizare şi să ia totodată măsurile pentru ca nava lor să nu constituie o piedică în calea
navigaţiei.
2. În condiţii hidrometeorologice nefavorabile (niveluri peste cota + 300 cm, la Tulcea, vânt
peste forţa 6 pe scala Beaufort/ 39- 49 km/h, sloiuri etc.) trecerea prin cotul Tulcea va a fi făcută
cu asistenţa unui remorcher pus la dispoziţie de Administraţie. Costurile de asistenţă cu remorcher
sunt suportate de navă.
3. Orice navă maritimă şi fluvio - maritimă care depăşeşte 75 m lungime, la trecerea prin bara
Sulina şi canalul Sulina, este obligată a avea la pupa o ancoră pregătită în orice moment pentru a
putea fi utilizată.
Articolul 3.03
Întâlniri
În sectorul maritim al Dunării de Jos:
1. Navele fluviale izolate se abat din drumul navelor maritime.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

119

2. La întâlnirea sau depăşirea unor convoaie sau nave mai mici a căror integritate sau siguranţă
pot fi periclitate de remuul, de valul sau efectele de sucţiune produse de o navă maritimă, aceasta
îşi va reduce corespunzător şi din timp viteza.
3. Ambarcaţiunile mici de orice fel se vor abate din timp din calea navelor autopropulsate şi vor
naviga la ce mult 15 m distanţă faţă de unul din maluri.
Articolul 3.04
Obiecte părăsite în fluviu
1. Ancorele, lanţurile sau alte obiecte părăsite în fluviu pe sectorul maritim al Dunării de Jos care
încurcă sau periclitează navigaţia, vor fi recuperate de Administraţie pe cheltuiala proprietarului
acestora.
2. Atunci când proprietarul nu a notificat locul şi felul obiectelor pierdute sau nu poate fi urmărit,
valorificarea va fi făcută de Administraţie în vederea recuperării cheltuielilor conform legislaţiei în
vigoare.
3. Conducătorii navelor şi convoaielor aflate în marş pe sectorul maritim al Dunării de Jos, când
observă obiecte mari, colete, flotoare, ambarcaţiuni sau nave în plutire pe acest sector, fără echipaj
şi lumini pe timpul nopţii, şi care constituie un pericol pentru navigaţie, vor comunica poziţia lor
Administraţiei şi căpităniei de port, cât şi navelor ce navighează în zonă.
Administraţia va lua măsuri de asigurare a lor, şi le va reda proprietarului după plata
cheltuielilor generate de recuperarea şi păstrarea lor sau le va valorifica conform prevederilor
legale.
Articolul 3.05
Gabaritele navelor
1. Pescajul maxim admis a navelor maritime şi fluvio – maritime care navigează pe sectorul
maritim al Dunării de Jos este de 24 picioare, respectiv 7,32 m.
2. În funcţie de variaţiile cotelor apei Dunării, Administraţia, va comunica adâncimea minimă pe
sectorul maritim al Dunării de Jos prin Avize către navigatori. În această situaţie, conducătorul
navei va corela pescajul de încărcare a navei în apă dulce, astfel încât să asigure rezerva de
navigaţie de un picior (0,304 m), necesară deplasării navei în siguranţă pe sectorul maritim al
Dunării de Jos.
3. Pe sectorul maritim al Dunării de Jos pot naviga nave maritime şi fluvio – maritime având o
lungime de până la 200 m.
4. În situaţii speciale Administraţia poate aproba navigaţia navelor maritime şi fluvio – maritime
cu o lungime mai mare de 200 m dar care să nu depăşească 225 m lungime.
5. Gabaritele convoaielor fluviale remorcate sau împinse vor respecta dimensiunile stabilite de
Comisia Dunării sau prin Avizele către navigatori.
Articolul 3.06
Distanţa ce trebuie respectată de nave şi ambarcaţiuni mici
1. La trecerea prin zone cu navigaţie dificilă sau cu coturi pronunţate şi pe sectorul de Dunăre
cuprins între bara Sulina şi Mm 34, nu este permisă apropierea unei nave de alta la mai puţin de 1
milă marină.
2. Orice navă sau ambarcaţiune mică nu va traversa canalul la o distanţă mai mică de 1 milă
marină de prova navelor maritime şi fluvio - maritime aflate în marş.

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

Articolul 3.07
Blocarea şenalului
1. Este interzisă obturarea şenalului cu orice fel de nave, materiale plutitoare, instalaţii sau scule
de pescuit.
2. Pe sectorul maritim al Dunării de Jos este interzis amplasarea plaselor sau a altor unelte de
pescuit în şenalul navigabil şi în locurile stabilite pentru staţionarea navelor.
CAPITOLUL 3.1
DISPOZIŢII SPECIALE PE CANALUL SULINA
Articolul 3.1.01
Nave ce nu pot naviga pe canalul Sulina
Navigaţia cu vele a navelor cu un tonaj mai mare de 50 tone este interzisă pe canalul Sulina.
Articolul 3.1.02
Viteza de navigaţie pe canalul Sulina
1. În sectoarele libere şi fără restricţii, viteza de navigaţie pe canal se stabileşte de comun acord cu
pilotul aflat la bord şi nu poate depăşi în nici un caz limitele de viteză stabilite mai jos pentru
condiţii hidrometeorologice normale:
amonte
nave mici
remorchere sau convoaie
nava pasageri, salvare, stins incendiu şi militare
nave maritime până la 4.000 tdw
nave maritime între 4.000 tdw şi 12000 tdw
nave maritime între 12.000 tdw şi 25.000 tdw

8 Nd
8 Nd
9 Nd
7 Nd
6 Nd
5 Nd

aval
9 Nd
9 Nd
10 Nd
9 Nd
8 Nd
7 Nd

Când nivelul apei la Tulcea este peste cota + 300 cm, vitezele vor fi reduse la limita de
guvernare în siguranţă a navei şi de formăre a valurilor.
La indicaţiile pilotului, conducătorul este obligat să reducă viteza navei corespunzător
condiţiilor din zona de navigaţie.
Articolul 3.1.03
Navigaţia la aceeaşi înălţime, întâlniri, depăşiri
1. Navigaţia la aceeaşi înălţime este interzisă.
2. La coturi şi în locurile unde şenalul nu oferă lăţime suficientă, depăşirea şi întâlnirea navelor
este interzisă.
3. La navigaţia în amonte şi în aval, depăşirea este permisă numai între navele până la 4000 tone
deplasament. Depăşirea este permisă numai în locurile care oferă condiţii corespunzătoare.
Articolul 3.1.04
Navigaţia pe timp de noapte
1. Navigaţia între gura canalului Sulina şi Mm 34 este permisă 24 din 24 de ore.
2. Prin avize către navigatori, Administraţia poate să restricţioneze sau să întrerupă
navigaţia între gura canalului Sulina şi Mm 34.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

121

3. În cazuri speciale, Administraţia poate interzice navigaţia unor nave funcţie de condiţiile
hidrometeorologice şi de navigaţie existente precum şi de caracteristicile navei.
Articolul 3.1.05
Canalul Sulina închis pentru navigaţie
1. Administraţia hotărăşte închiderea temporară a canalului Sulina când situaţia o impune.
2. În acest caz, la staţiile de supraveghere de la Ceatal Sf. Gheorghe şi Ceatal Izmail, se
arborează pe timp de zi şi pe timp de noapte, semnale de interzicere A1 (Anexa nr. 7 din
ăRegulamentul de navigaţie pe Dunăre” ) şi se comunică navelor prin Agenţiile de pilotaj şi
Căpităniile de port din Tulcea şi Sulina închiderea temporară a canalului. Conducătorii navelor şi
convoaielor sunt obligaţi să se conformeze după caz, prevederilor de la paragraful 3 şi paragraful
4 de mai jos.
3. Conducătorii navelor / convoaielor care navighează spre amonte vor lua măsuri de ancorare sau
acostare, în locurile semnalizate conform Regulamentului, sau în alte locuri indicate de pilot.
4. Conducătorii navelor / convoaielor care navighează spre aval vor proceda în funcţie de poziţia,
caracteristicile şi condiţiile de navigaţie din momentul primirii comunicării conform
prevederilor art. 5.04, paragraful 4 şi paragraful 5 din prezentul Regulament.
CAPITOLUL 3.2
DISPOZIŢII SPECIALE LA GURA CANALULUI SULINA
Articolul 3.2.01
Intrarea şi ieşirea prin gura canalului Sulina
1. Intrarea sau ieşirea prin gura canalului Sulina a navelor maritime şi fluvio - maritime este
permisă 24 din 24 de ore, cu excepţia condiţiilor prevăzute la capitolul 4, art. 4.01, art. 4.03 şi
capitolul 5, art. 5.04.
În cazuri speciale, Administraţia poate interzice navigaţia unor nave funcţie de condiţiile
hidrometeorologice şi de navigaţie existente precum şi de caracteristicile navei.
2. În cazul când la gura canalului Sulina, se execută lucrări de dragaje sau alte lucrări,
reglementarea intrării / ieşirii navelor, se face prin semnalizarea prevăzută în prezentul
Regulament şi arborată de utilajele ce execută aceste activităţi, sau prin program de trecere în zona
lucrărilor, comunicat prin Avize către navigatori, căpităniei de port şi Agenţiei de pilotaj Sulina.
3. În caz de interdicţie de a ieşi în mare, nava este obligată să întoarcă fie la Mm 6 fie în aval de
portul Sulina.
Articolul 3.2.02
Alegerea locului de ancoraj în rada Sulina
1. La sosirea în rada Sulina, conducătorul va alege locul de ancoraj, în aşa fel încât nava să nu
stânjenească celelalte nave din apropiere şi nici executarea manevrelor de intrare sau ieşire în /
din canalul Sulina.
2. La sosirea din mare, conducătorul navei va comunica la Administraţie şi la Căpitănia portului
Sulina, odată cu ora la care solicită pilot, caracteristicile navei, felul şi cantitatea încărcăturii,
pescajul maxim la sosire în apă dulce, portul de plecare, destinaţia.

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

Articolul 3.2.03
Ordinea intrării din radă în canalul Sulina
1. De regulă, ordinea intrării din radă în canalul Sulina, este ordinea sosirii în radă.
Se exceptează navele de pasageri, navele încărcate cu mărfuri perisabile sau periculoase şi
navele care se află în pericol sau au nevoie de intervenţie medicală urgentă.
2. Administraţia poate stabili, pe criterii de siguranţă, introducerea cu prioritate sau în altă
ordine, a unor nave ce justifică această măsură.
3. Navele cu încărcătură periculoasă, cele venite din zone cu epidemii sau cele care au la bord
persoane suferind de boli contagioase, stabilite de organele sanitare ca periculoase (pestă, holeră,
febra galbenă, etc.) nu vor fi introduse în canal fără aprobarea căpităniei de port şi a autorităţilor
sanitare, care vor comunica Administraţiei permisiunea de intrare.
Când din anumite motive (furtună, avarii, cazuri de îmbolnăviri grave nemolipsitoare etc.) este
totuşi admisă intrarea lor în canal, navele vor rămâne pe canal, la locul indicat de Administraţie în
aval de portul Sulina şi nu vor lua contact cu alte persoane în afara celor autorizate (Căpitănia de
port, Poliţia de frontieră, Vamă şi autorităţile sanitar veterinare).
Articolul 3.2.04
Obligativitatea asistenţei sau remorcării navelor
la trecerea prin gura canalului Sulina
1. Pentru intrarea sau ieşirea prin gura canalului Sulina, navele care nu îndeplinesc condiţiile de
gabarit şi / sau manevrabilitate necesare, vor fi asistate de regulă de un remorcher al
Administraţiei.
2. Deplasarea remorcherului se face în baza comenzii, predată de conducător pilotului şi a
confirmării de primire a acesteia, făcută prin radiotelefon la Administraţie. În final, confirmarea
prestaţiei şi comanda se predau conducătorului remorcherului.
3. Refuzarea asistenţei remorcherului implică amânarea introducerii navei în canal, sau întoarcerea ei în aval de portul Sulina, iar consecinţele datorate acestui refuz cad în sarcina conducătorului
navei.
Articolul 3.2.05
Întâlnirea navelor la gura canalului Sulina
Este interzisă întâlnirea navelor în sectorul balizat de la gura canalului Sulina.
CAPITOLUL IV
NAVIGAŢIA ÎN CONDIŢII DIFICILE
Articolul 4.01
Prevederi generale
1. Navele intrate în canal au obligaţia să se informeze permanent prin radiotelefon de la celelalte
nave din zonă sau de la staţiile de supraveghere Administraţiei, asupra stării timpului.
2. La apariţia sau prognozarea schimbării condiţiilor de navigaţie, navele vor lua măsuri de
ancorare sau de acostare, în locurile semnalizate sau în alte locuri indicate de pilot, luând toate
măsurile prevăzute în ăRegulamentul de navigaţie pe Dunăre” conform prevederilor de la
art. 6.30, art.6.31, art.6.32 şi art. 6.33.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

123

3. Pe timp cu vizibilitate redusă ( ceaţă, negură, ploaie deasă, zăpadă etc.) pe canalul Sulina,
navigaţia este interzisă. În acest caz la catargul staţiilor de supraveghere de pe canal, se arborează
pavilionul ăU” din codul internaţional de semnale sau se comunică prin radiotelefon, condiţiile şi
restricţiile existente, la cererea navelor ce urmează să intre în canal.
Articolul 4.02
Caz special în situaţie de curent puternic pe Canalul Sulina
1. În cazul când pe Canalul Sulina curentul puternic creează condiţii dificile de navigaţie, la
o cotă a apei + 300 cm la Tulcea, pe catargul staţiei de la ceatal Izmail (Mm 43) se arborează o
flamură neagră.
2. În acest caz, conducătorii navelor maritime şi fluvio - maritime trebuie să ia măsuri de
precauţie speciale, indicate de pilot (viteză redusă, asistenţa unui remorcher, etc).
Articolul 4.03
Navigaţia pe timp de iarnă
1. De la apariţia gheţii pe sectorul maritim al Dunării de Jos, navigaţia se desfăşoară în condiţii
speciale stabilite de Administraţie. Dispoziţiile Administraţiei sunt obligatorii.
2. Conducătorii navelor maritime şi fluvio - maritime care urmează a naviga prin gheaţă se vor
informa la Administraţie asupra situaţiei gheţurilor pe Dunăre, pentru a putea aprecia în funcţie de
puterea motorului/motoarelor, construcţia şi starea navei, posibilitatea intrării sau ieşirii navei pe
canalul Sulina cât şi asupra efectuării manevrelor sau plecării din porturi.
3. În toate măsurile pe care le ia, conducătorul navei va ţine cont de recomandările pilotului şi
măsurile stabilite de Administraţie ( ordinea de intrare în convoaie, viteză, locuri de aşteptare
etc).
4. La navigaţia prin gheaţă, conducătorii vor ţine permanent legătura cu navele care acţionează în
gheaţă şi cu Administraţia pentru a comunica poziţia şi starea gheţii şi a primi informaţiile privind
condiţiile şi restricţiile de navigaţie.
5. Navele rămase în gheaţă au obligaţia de a sta permanent pe ascultare radio în canalul 16
VHF.
6. La navigaţia pe culoarele naturale sau executate de navele ce acţionează în gheaţă, navele sunt
obligate să navigheze numai pe aceste culoare, cu viteză corespunzătoare evitării ruperii
banchizelor de pe margini. Ancorarea, depăşirea sau întâlnirea pe aceste culoare este interzisă.
7. Navele blocate în gheaţă, aflate în pericol sau în calea altor nave mai puternice sunt obligate să
accepte intervenţia prioritară acordată de navele Administraţiei ce acţionează în gheaţă, pentru
eliberarea şenalului. De asemenea, în situaţii deosebite pot cere ajutorul cu prioritate din partea
navelor Administraţiei. În ambele situaţii navele vor pregăti din timp remorci corespunzătoare prin
locuri de mare rezistenţă (nară ancoră, şomar etc.) şi vor suporta cheltuielile corespunzătoare
intervenţiei, indiferent de rezultatele obţinute.
8. Administraţia nu răspunde de daunele suferite de navele angajate în navigaţia prin gheaţă,
datorită sloiurilor, navelor de intervenţie sau din cauza altor nave şi nu poate fi ţinută
răspunzătoare pentru daunele provocate de navele angajate în gheaţă altor nave, instalaţiilor,
construcţiilor hidrotehnice,şi alte asemenea.
9. Conducătorii navelor care au beneficiat de serviciile Administraţiei, vor confirma în scris
durata fiecărei prestaţii, urmând ca agentul navei să confirme în scris efectuarea plăţii. Navele
care nu au angajat un agent vor efectua plata în numerar către reprezentantul Administraţiei.

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

CAPITOLUL 5
PILOTAREA NAVELOR
Articolul 5.01
Obligativitatea pilotării navelor
1. Toate navele maritime şi fluvio – maritime indiferent de pavilion, care navighează pe sectorul
maritim al Dunării de Jos cuprins între gura canalului Sulina şi portul Brăila (km175) sunt obligate
a avea la bord un pilot al Administraţiei sau autorizat de aceasta pentru efectuarea pilotajului în
acest sector.
2. Toate manevrele de acostare, plecare sau de schimbare a poziţiei navelor maritime şi fluvio –
maritime în porturile de pe sectorul maritim al Dunării de Jos şi în radele acestora, se vor executa
numai în prezenţa pilotului.
3. Navele fluviale autopropulsate, care navighează amonte / aval sau care fac manevră în porturi,
indiferent de pavilion, vor solicita la bord un pilot al Administraţiei sau autorizat de aceasta, dacă
nu au la bord o persoană care să fie atestată corespunzător pentru navigaţia pe acest sector.
Articolul 5.02
Primirea şi debarcarea pilotului la şi de la bordul navei
1. Pentru primirea la bord sau debarcarea în siguranţă a pilotului, conducătorul navei este obligat
să reducă viteza navei sau să oprească, după împrejurări, luând în acest caz toate măsurile
necesare.
2. La intrarea din mare în canalul Sulina pilotarea navei este obligatorie de la o distanţă
minimă de 1 Mm de la capătul din larg al digului de Nord de la gura canalului Sulina.
3. La ieşirea în mare din canalul Sulina, pilotul se poate debarca de pe nava pilotată, la o distanţă
de cel puţin 1 Mm de capătul din larg al digului de Nord al canalului Sulina.
Articolul 5.03
Locuri de îmbarcare şi debarcare a pilotului
1. Rada Sulina, pentru primirea sau debarcarea pilotului, cuprinde apele mării în sectorul delimitat
de la geamandura 02 (prelungire cap dig Nord) pe o rază de 2 Mm, între relevmentele adevărate
0 o – 121o;
2. Porturile din sectorul maritim al Dunării de Jos, radele acestora precum şi în alte zone stabilite
de către Administraţie prin avize către navigatori;
3. Pe sectorul maritim al Dunării de Jos la Mm 44 şi la Km 175 (Brăila).
Articolul 5.04
Imposibilitatea îmbarcării şi debarcării pilotului în rada Sulina.
Bara impracticabilă
1. Se consideră ăbara impracticabilă” atunci când din cauza vântului puternic (forţa 6 – 7 / 39 - 61
km / h pe scala Beaufort) şi a valurilor mari (gradul de agitaţie al mării 5 – 6 / înălţimea valurilor
2 – 6 m, pe scala Douglas), navigaţia prin bară şi / sau debarcarea / îmbarcarea pilotului nu se pot
face în siguranţă.
În acest caz se va comunica prin radiotelefon navelor. ăBara impracticabilă” se declară de către
Administraţie.
2. Când bara este declarată impracticabilă, navele care urmează să intre pe canalul Sulina din
mare, vor aştepta în radă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

125

3. Navele cu lungime sub 120 m care navighează în aval pentru ieşire în mare, se pot angaja pe
canalul Sulina, cu obligaţia de a ancora în zonele semnalizate, dacă bara a rămas impracticabilă.
4. Navele cu o lungime mai mare de 120 m nu se vor angaja pe canalul Sulina, până când bara nu
va fi declarată practicabilă.
5. În situaţii când nave cu o lungime mai mare de 120 m, angajate pe canalul Sulina sunt surprinse
de declararea ăbarei impracticabile”, acestea vor ancora sau vor acosta într-un loc corespunzător
indicat de pilot şi aprobat de Administraţie.
Articolul 5.05
Tratamentul pilotului la bord
Pe timpul prezenţei pilotului la bord, conducătorul navei este obligat să asigure acestuia masă şi
loc de odihnă, la nivelul ofiţerilor.
Articolul 5.06
Îndatoririle pilotului
1. Înainte de plecarea în voiaj, pilotul are obligaţia să cunoască condiţiile hidrometeorologice,
schimbările şi restricţiile din sectorul pe care urmează să piloteze nava (schiţele cu adâncimile la
praguri, avizele către navigatori, şi alte asemenea).
2. Pilotul este obligat să informeze conducătorul navei asupra regimului de navigaţie pe sectorul
maritim al Dunării de Jos, să-i acorde asistenţă la pilotarea navei precum şi să-i comunice toate
restricţiile de navigaţie din sectorul pe care navighează.
3. Pilotul este obligat să solicite, iar conducătorul să pună la dispoziţie toate datele privind
caracteristicile navei, tipul de marfă, numele comandantului, armatorul / operatorul etc.
4. Pilotul va informa căpitănia portului şi Administraţia, asupra manevrelor executate, poziţia
navei, condiţiile hidrometeorologice din zonă, situaţia traficului, evenimentele de navigaţie, şi
altele asemenea.
5. Pe timpul cât se află la bordul navei / convoiului pilotul are obligaţia de a furniza
conducătorului toate informaţiile referitoare la zona sau portul respectiv, astfel încât nava /
convoiul să navigheze şi să efectueze manevrele portuare în deplină siguranţă.
6. În rada porturilor de pe sectorul maritim al Dunării de Jos, pilotul care a venit sau pleacă cu
nava, poate acorda asistenţă pentru manevrele de intrare, ieşire, ancorare, acostare, plecare şi alte
asemenea, numai după cunoaşterea exactă a condiţiilor necesare executării în siguranţă a
manevrelor şi după ce nava a primit aprobarea organelor competente ( Căpitănia de port,
Administraţia portuară ).
7. Pilotul se va prezenta la bord cu documentele de atestare a identităţii şi a dreptului de a pilota
nave maritime ( Legitimaţia de pilot sau Autorizaţia emisă de Administraţie şi Brevetul de pilot de
Dunăre Maritimă ).
8. Pilotul are obligaţia să cunoască limba engleză şi una din limbile oficiale ale Comisiei Dunării
(rusă, franceză sau germană).
9. Pilotul va informa conducătorul navei, că în timpul manevrelor şi la trecerea prin zone de
navigaţie dificilă, are obligaţia să fie pe puntea de comandă.
În cazul în care conducătorul este nevoit să părăsească comanda, pilotul va cere numirea unei
persoane competente şi răspunzătoare de conducerea navei pe timpul absenţei acestuia.
În caz de neconformare, pilotul va cere oprirea navei sau manevrei, iar dacă nu sunt condiţii
favorabile pentru aceasta imediat, va pilota nava până când va avea posibilitatea opririi ei,

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

informând despre aceast imediat, în ordine, la căpitănia de port cea mai apropiată şi la
Administraţie.
10. La trecerea prin zona fiecărei staţiuni de supraveghere şi dirijare a navigaţiei, căpitănie de port
sau agenţie de pilotaj, pilotul are obligaţia să ia legătura prin radiotelefon cu acestea pentru a primi
eventualele informaţii suplimetare.
11. Pilotul are obligaţia să verifice ca datele din ăBuletinul de pilotaj”, ăDeclaraţia
comandantului”, ăConfirmările pentru prestaţii” sau acte ce se emit de navă în legătura cu voiajul
făcut, sunt conforme cu realitatea şi să le predea Administraţiei. Când a constatat inexactităţi în
aceste documente, iar comandantul navei nu a vrut să le rectifice, predarea acestora se va face
însoţită de un raport.
În situaţia în care pilotul constată că informaţiile cu privire la starea tehnică, primite de la
conducătorul navei/convoiului nu sunt conforme realităţii, acesta are obligaţia de a anunţa
căpitănia de port din zona de jurisdicţie şi Administraţia. Pilotul nu va părăsi bordul navei până la
terminarea cercetării de către organele căpităniei de port, şi va contrasemna în calitate de martor,
documentele întocmite.
Articolul 5.07
Îndatoririle conducătorilor navelor pilotate
1. Să respecte prevederile ăRegulamentului de navigaţie pe Dunăre” şi ăRegulile Speciale de
Navigaţie aplicabile pe sectorul maritim al Dunării de Jos”.
2. Să verifice legitimaţia / autorizaţia emisă de Administraţie prin care se atestă dreptul pilotului
pentru executarea serviciului de pilotaj.
3. Prin semnarea actelor de confirmare a prestaţiilor de pilotaj prezentate de pilot, conducătorul
navei confirmă ora de prezentare a pilotului la bord care se consideră ora de la care serviciul de
pilotaj a început.
4. Să pună la dispoziţia pilotului toate datele necesare asupra caracteristicilor de manevră ale
navei şi să comunice acestuia starea tehnică a tuturor instalaţiilor şi aparaturii de navigaţie, în
vederea desfăşurării voiajului în siguranţă. Conducătorul navei va asigura condiţii pentru
transmiterea şi primirea mesajelor şi informaţiilor legate de desfăşurarea voiajului.
5. Conducătorul navei, după consultarea pilotului, dă în mod direct şi pe răspunderea sa comenzile
pentru executarea marşului.
Dacă în interesul rapidităţii manevrelor, conducătorul apreciază necesar să lase ca pilotul să dea
direct aceste comenzi, manevrele executate în aceste condiţii se consideră ca fiind ordonate de
conducător şi angajează numai răspunderea acestuia.
6. Conducătorul navei este răspunzător de manevrele navei sale şi de orice daune ce vor rezulta în
urma acestor manevre, chiar dacă pilotul este prezent la bord.
7. Conducătorul este obligat ca pe timpul manevrelor sau a voiajului prin zone dificile să comande
nemijlocit nava. Totuşi în situaţiile în care nu poate fi pe puntea de comandă, acesta trebuie să
desemneze o altă persoană competentă şi răspunzătoare de comanda sau manevra navei.
8. Conducătorul nu va permite altor membri de echipaj aflaţi în comandă să stânjenească în nici
un fel îndeplinirea atribuţiilor de serviciu ale pilotului.
9. Conducătorul convoiului/ navei pilotat(e) este obligat să furnizeze pilotului datele corecte
privind pescajul, dimensiunile, tonajul, încărcătura, caracteristicile şi puterea motoarelor, a
propulsoarelor, manevrabilitatea, precum şi orice alte caracteristici ale navei solicitate de pilot.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

127

10. Să oprească nava la cererea şi în locurile indicate de pilot atunci când apar neîntelegeri cu
acesta, pentru a permite venirea organelor căpităniei de port şi Administraţiei în vederea
soluţionării litigiului.
11. Să confirme până la plecarea de la bord a pilotului, toate prestaţiile efectuate navei sale de
către serviciul de pilotaj şi celelalte servicii prestate de terţi sau de Administraţie (pilotine,
scafandri, remorchere de asistenţă, şi alte asemenea).
12. Conducătorul convoiului / navei pilotat(e) nu are dreptul să reţină pilotul la bord după
ieşirea navei / convoiului din zona sau din portul unde pilotajul este obligatoriu şi are obligaţia să
îl debarce în siguranţă.
În cazul în care debarcarea nu se poate face în siguranţă datorită condiţiilor meteorologice şi
hidrologice, conducătorul navei/convoiului are obligaţia de a asigura debarcarea pilotului în cel
mai apropiat loc sigur, precum şi întoarcerea acestuia la locul de reşedinţă al Administraţiei, pe
cheltuiala navei.
Articolul 5.08
Nerespectarea indicaţiilor pilotului la bordul navelor
1. În cazul când conducătorul unei nave nu acceptă sau nu îndeplineşte indicaţiile pilotului, pilotul
este dator să rămână la bordul navei, pe puntea de comandă şi să avertizeze conducătorul asupra
consecinţelor ce ar rezulta cu privire la periclitarea siguranţei navigaţiei.
2. Dacă conducătorul navei persistă în nerespectarea indicaţiilor pilotului, pilotul va înştiinţa prin
orice mijloc căpitănia portului din zonă şi Administraţia, solicitând oprirea navei pentru cercetări.
La sosirea organelor căpităniei de port şi Administraţiei pilotul va prezenta un raport scris
pentru cercetarea cazului.
Articolul 5.09
Măsuri de siguranţă la îmbarcarea şi debarcarea pilotului
1. Conducătorul navei este obligat ca la îmbarcarea şi debarcarea pilotului să pună la dispoziţie
scara de pilot, perfect corespunzătoare din punct de vedere tehnic, bine legată şi în bună stare de
curăţenie, fiind răspunzător de orice prejudicii ce s-ar aduce integrităţii corporale a pilotului.
2. În cazul când pilotul constată că mijloacele de îmbarcare / debarcare ale navei nu sunt
corespunzătoare, acesta poate refuza îmbarcarea / debarcarea, până la crearea condiţiilor normale
de îmbarcare / debarcare.
Articolul 5.10
Solicitarea pilotului; nave pilot
1. În afara solicitării făcute prin radiotelefon conform art. 3.2.02 paragraful 2, navele maritime şi
fluvio - maritime sosite în rada Sulina, pentru a solicita prezentarea la bord a pilotului vor arbora la
loc vizibil deasupra cabinei de comandă, pavilionul cu dungi albastre şi galbene alternative pe
verticală (litera ăG” din codul internaţional de semnale) şi vor emite semnalul sonor
corespunzător aceleaşi litere.
2. De asemenea, solicitarea pilotului se poate face şi prin cerere scrisă, depusă la agenţiile de
pilotaj, cu cel puţin 4 ore înainte de către reprezentantul navei.
3. Serviciul de pilotaj este deservit de nave – pilot care pot fi identificate după următoarele
semnale:
Ziua :

- la catarg un pavilion alb şi roşu ( litera ăN” din codul internaţional de semnale);

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

Noaptea : - la catarg, o lumină roşie sub o lumina albă, vizibile pe 360 grade,
Nava este vopsită în alb şi pe ambele borduri este scris cu negru ăPILOT”.
CAPITOLUL 6
REMORCARE
Articolul 6.01
Formarea convoaielor
1. Numărul maxim al unităţilor remorcate sau împinse pe canalul Sulina, nu poate depăşi patru
bucăţi, câte două în dană, când se navighează amonte şi două bucăţi într-o singură dană când se
navighează aval.
2. Lungimea remorcii nu trebuie să depăşească 30 m, la marş amonte / aval.
Articolul 6.02
Obligaţiile remorcherului/împingătorului faţă de navele din convoi
Când un convoi este ancorat sau acostat într-un punct în sectorul maritim al Dunării de Jos,
remorcherul / împingătorul nu-l poate părăsi înainte de a se asigura că navele din convoiul său,
ancorate sau acostate, nu împiedică navigaţia.
Articolul 6.03
Accesul convoaielor în bara Sulina
1. Intrarea din mare în canalul Sulina este permisă remorcherelor având la remorcă cel mult două
unităţi şi cu lungimea remorcii de maxim 100 m, după care se vor conforma prevederilor
ăRegulamentului de navigaţie pe Dunăre”.
2. Ieşirea din canalul Sulina în mare, este permisă remorcherelor având la remorcă maxim două
unităţi şi cu lungimea remorcii de maxim 50 m.
3. Accesul convoaielor la bara Sulina va fi permis numai cu aprobarea Administraţiei şi în
condiţiile stabilite de către aceasta.
Articolul 6.04
Remorcaje speciale
Pentru obţinerea autorizaţiei de efectuare a remorcajelor speciale pe sectorul maritim al Dunării
de Jos, conducătorii convoiului trebuie să depună la Administraţie schiţa convoiului cu
toate caracteristicile (lungimea şi lăţimea convoiului, lungimea remorcii, puterea remorcherului
din prova şi din pupa convoiului).
CAPITOLUL 7
MATERIALE PLUTITOARE
Articolul 7.01
Construcţie, dimensiuni
1. Materialele plutitoare alcătuite din mai multe elemente componente trebuie să fie asamblate
rigid, iar operaţiunea de îmbinare şi desfacere a lor în sectorul maritim al Dunării de Jos, nu
trebuie să stânjenească sau să devină o piedică pentru navigaţie.
2. Lăţimea materialelor plutitoare, remorcate pe canalul Sulina, nu poate depăşi 16 m, iar
lungimea lor nu poate depăşi 40 m.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

129

3. Materialele plutitoare care depăşesc dimensiunile prevăzute la paragraful 2 de mai sus nu pot
naviga pe canalul Sulina, fără autorizaţia prealabilă a Administraţiei.
CAPITOLUL 8
TRANSPORTUL MĂRFURILOR PERICULOASE
Articolul 8.01
Declararea mărfurilor periculoase transportate
Conducătorii navelor şi convoaielor cărora li se aplică prevederile A.D.N.D. şi nu au pilot la
bord, sunt obligaţi să aducă la cunoştinţă prin radiotelefon Administraţiei şi Căpităniei Portului la
intrarea în sectorul maritim al Dunării de Jos (Km 175 şi Mm 44), prin apelare în canalul 16 VHF
şi comunicare în canalul 71 VHF, datele prevăzute la art. 8.02 din Partea – I ă Regulamentul de
navigaţie pe Dunăre”.
Articolul 8.02
Loc de ancorare pentru navele cu mărfuri periculoase. Autorizaţii
1. Navele cu mărfuri periculoase care intră din mare pe canalul Sulina, vor ancora în zona
cuprinsă de la Hm 15 la Hm 35 sau în locurile aprobate de Administraţie.
2. Navele care transportă mărfuri periculoase şi navighează în aval, şi nu au timpul necesar de a
tranzita canalul Sulina pe timp de zi, vor ancora în zona cuprinsă de la Mm 34 ½ la Mm 35 mal
drept.
CAPITOLUL 9
RĂSPUNDERI ÎN CAZ DE PREJUDICII
Articolul 9.01
Prejudiciile la nave
Administraţia nu răspunde pentru nici un fel de prejudicii aduse navelor în timpul trecerii lor
prin sectorul maritim al Dunării de Jos.
Articolul 9.02
Prejudiciile la calea navigabilă
1. Avariile produse digurilor, pereurilor, cheiurilor, epiurilor, semnalizării plutitoare / costiere cât
şi blocarile şenalului sau poluăriile produse de către navele şi convoaiele care navighează în
sectorul maritim al Dunării de Jos, se consideră prejudicii aduse Administraţiei şi toate pagubele
rezultate din acestea sunt suportate de nava / convoiul care le-a cauzat.
2. Navele şi convoaiele ieşite în mare, sunt obligate să ancoreze în rada Sulina pentru cercetări
dacă au produs avarii la trecerea prin sectorul maritim al Dunării de Jos.
CAPITOLUL 10
PROTECŢIA APELOR ŞI ELIMINAREA DEŞEURILOR
REZULTATE LA BORDUL NAVELOR
Articolul 10.01
Informarea asupra producerii unei poluări
1. În cazul producerii unei poluări accidentale, conducătorii navelor şi convoaielor respective, vor
informa prin orice mijloc existent la bord despre aceasta căpitănia de port cea mai apropiată şi
Administraţia.

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

Informarea va conţine în mod obligatoriu următoarele:
a) tipul, numele şi pavilionul navei care face comunicarea;
b)

numele conducătorului navei / convoiului;

c)

condiţiile hidrometeorologice la locul şi momentul producerii poluării
(vizibilitate, forţa şi direcţia vântului, viteza curentului);

d)

mărimea suprafeţei poluate ( întindere mare / mică, pată);

e)

grosimea stratului poluant;

f)

caracteristici privind natura / starea poluantului ( toxic, otrăvitor, inflamabil, exploziv / solid,
lichid, gazos );

g)

măsurile care au fost luate pentru combaterea efectelor poluării.

Conducătorul navei / convoiului poate completa fiecare comunicare cu orice alte informaţii
referitoare la poluare.
2. Conducătorii navelor / convoaielor care în timpul navigaţiei pe sectorul maritim al Dunării de
Jos observă unele fenomene de poluare a apei, vor informa căpitănia de port cea mai apropiată şi
Administraţia despre aceasta, şi pe cât posibil va comunica datele specificate la paragraful 1 de
mai sus.
Articolul 10.02
Înregistrare şi evidenţă hidrocarburi şi deşeuri
1. Navele maritime şi fluvio – maritime vor avea la bord documentele şi registrele prevăzute de
Convenţia MARPOL 73/78 cu amendamentele ulterioare, după cum urmează:
- Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor;
- Jurnalul de înregistrare a operaţiunilor de descărcare a gunoiului.
2. Fiecare înscris din jurnalele menţionate mai sus, trebuie să poarte data şi semnătura persoanei
responsabile cu astfel de operaţiuni. Fiecare pagină completată va fi semnată de conducătorul
navei.
3. Înscrisurile în jurnalele sus menţionate se fac în limba oficială a statului sub pavilionul căruia
navighează nava şi în limba engleză.
4. Căpităniile de port şi Administraţia au dreptul de a verifica exactitatea înscrisurilor făcute în
jurnalele sus menţionate şi a lua copii după acestea.
CAPITOLUL XI
DIVERSE
Articolul 11.01
Cazuri speciale
1. În cazuri speciale ce se stabilesc de către Administraţie, navele vor putea naviga cu alte formaţii
de convoaie, cu condiţia expresă de a nu periclita în nici un fel siguranţa navigaţiei unităţilor
proprii sau a celorlalte nave.
2. În perioada când Administraţia a închis navigaţia pe canalul Sulina în condiţiile art.
3.1.04, art.3.1.05, art. 4.01 şi art. 4.03 navele sale vor putea naviga pe răspunderea sa, în interesul
îndepărtării cauzelor care au determinat închiderea navigaţiei sau pentru luarea altor măsuri
corespunzătoare situaţiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

131

PARTEA a III- a
REGULI SPECIALE DE NAVIGAŢIE
PE SECTORUL ROMÂNESC AL DUNĂRII FLUVIALE
Prezentele reguli speciale de navigaţie se aplică pe sectorul românesc al Dunării
cuprins între Km 175 (Brăila) şi Km 1075 (gura Nerei ) şi completează
ăRegulamentul de navigaţie pe Dunăre ” din Partea - I
A– REGULI SPECIALE DE NAVIGAŢIE LA TRECEREA PE SUB
PODUL GIURGENI – VADU OII Km 237+800

Articolul 1
Navigaţia pe sub pod. Gabarite de navigaţie
1. Navigaţia la trecerea pe sub pod se desfăşoară în sens unic astfel:
- din amonte spre aval prin deschiderea centrală;
- din aval spre amonte prin deschiderea de la malul stâng, respectându-se cu stricteţe
semnalizarea podului şi a şenalului navigabil în zonă.
Pe timp de ceaţă sau noapte cu vizibilitate redusă, se interzice trecerea pe sub pod a navelor şi
convoaielor care nu au la bord un radar în stare bună de funcţionare.
În caz de vânt puternic sau furtună, se interzice orice trecere pe sub pod.
2. Gabaritele şenalului navigabil sunt:
a) prin deschiderea centrală a podului:
- lăţimea de 120 m;
- înălţimea liberă de trecere : 24,14 m faţă de cota ă0” miră Hârşova;
b) prin deschiderea de la malul stâng a podului :
- lăţimea de 100 m;
- înălţimea liberă de trecere : 21,64 m faţă de cota ă0” miră Hârşova;
Articolul 2
Dimensiunile maxime ale convoaielor
1. Convoaiele remorcate sau împinse care navighează atât în amonte cât şi în aval, pot fi formate
din cel mult 3 dane a 3 unităţi în dană, cu dimensiuni de cel mult 300 m lungime şi 35 m lăţime.
2. La marş în aval, convoaiele pot naviga şi în formaţie de două dane a câte patru unităţi în dană,
cu dimensiuni de cel mult 220 m lungime şi 46 m lăţime.
Articolul 3
Exigenţele tehnico – nautice ale convoaielor
1. Convoaie remorcate:
- la trecerea pe sub pod remorcherele trebuie să-şi reducă remorca la cel mult 45 m pentru
navigaţia în amonte şi cel mult la 30 m pentru navigaţia în aval, iar legăturile între dane să
fie de cel mult 15 m .

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

2. Convoaie împinse:
- trebuie să aibă o bună manevrabilitate la marş înainte, înapoi şi lateral;
- pe drum înainte, puterea împingătorului trebuie să asigure ţinerea la cap a convoiului şi
la nevoie să poată modifica repede poziţia convoiului pe drumul de urmat;
- pe drum înapoi, convoiul trebuie să aibă manevrabilitate sigură pentru a putea lua
direcţia voită şi a se menţine pe drum până la oprire;
- împingătorul trebuie să aibă puterea de a asigura deplasarea laterală a convoiului la
trecerea pe sub pod, atunci când există pericolul de coliziune cu pilele podului.
Puterea remorcherelor sau împingătoarelor trebuie să asigure o viteză minimă de siguranţă a
convoiului de cel puţin 12 km/h în apă liniştită şi menţinerea convoiului pe şenalul balizat la
trecerea pe sub pod.
Articolul 4
Locuri de oprire şi condiţii de manevră
1. În situaţia în care remorcherele sau împingătoarele nu asigură condiţiile stabilite mai sus,
convoaiele se vor opri amonte în zona Km 240 sau la Hârşova în zona Km 252, iar aval în zona
Km 236 în funcţie de puterea şi capacitatea de manevrabilitate a navei autopropulsate, pentru a
naviga în siguranţă la trecerea pe sub podul Giurgeni – Vadu Oii.
2. În locurile de oprire amonte, rondoul de 180 0 nu trebuie să depăşească o suprafaţă cu lăţime
de 1,5 x lungimea convoiului, iar în sensul curentului apei cu lăţime de 3,5 x lungimea convoiului.
Pentru respectarea exigenţelor la oprire prin rondou, convoaiele vor avea dimensiunile formaţiei
astfel încât să se încadreze în gabaritele şenalului navigabil la locurile stabilite.
3. În cazul opririi pe direcţia de marş, distanţa parcursă până la oprirea completă nu trebuie să
depăşească:
- în marş amonte 200 m sau cel mult o lungime de convoi;
- în marş aval 600 m sau cel mult 3 lungimi de convoi.
4. Puterea remorchcerelor sau împingătoarelor, trebuie să asigure menţinerea convoiului pe şenalul
balizat la trecerea pe sub pod.
Comandanţii de convoaie îşi vor organiza formaţiile în limitele dimensiunilor maxime admise,
în funcţie de puterea remorcherului sau împingătorului , astfel încât convoaiele să nu depăşească 6
tone marfă / CP şi respectiv 8 tone capacitate / CP.
B. REGULI SPECIALE DE NAVIGAŢIE LA TRECEREA PE SUB
PODURILE DE LA CERNAVODĂ km 300 şi 300 + 070
Articolul 1
Navigaţia pe sub poduri
1. Navigaţia pe Dunăre în zona podurilor de la Cernavodă se desfăşoară prin deschiderea centrală
a podurilor, în sens unic alternativ, respectându-se cu stricteţe semnalizarea podurilor şi a şenalului
navigabil în zonă.
Este interzisă încrucişarea, depăşirea şi navigaţia la aceeaşi înălţime între km 299 +100
şi km 301+900.
Prioritatea de trecere o au navele / convoaiele care navighează dinspre amonte spre aval.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

133

Pe timp de ceaţă sau noapte cu vizibilitate redusă se interzice trecerea pe sub poduri a navelor şi
convoaielor care nu au la bord un radar în stare bună de funcţionare.
În caz de vânt puternic sau furtună se interzice orice trecere pe sub poduri.
2. Gabaritul şenalului navigabil prin deschiderea centrală a podurilor este:
- lăţimea maximă : 150 m;
- înălţimea liberă de trecere : 31,03 m faţă de ă0” miră Cernavodă.
Articolul 2
Dimensiunile maxime ale convoaielor
1. Pentru nivelul de apă situat peste cota + 150 cm Cernavodă:
- convoaiele remorcate sau împinse care navighează spre amonte vor fi formate din trei
dane a trei unităţi în dană, cu dimensiunile maxime de 300 m lungime şi 35 m lăţime;
- la marş în aval, convoaiele pot naviga şi în formaţii de două dane a patru unităţi în dană,
cu dimensiunile maxime de 220 m lungime şi 46 m lăţime.
2. Pentru nivelurile situate între cota + 150 cm şi ± 0,00 cm Cernavodă:
- convoaiele, atât pentru navigaţia în amonte cât şi pentru navigaţia în aval, vor avea în
formaţii şase unităţi, câte trei unităţi în două dane. Lungimea convoiului va fi de
maxim 220 m, iar lăţimea de maxim 33 m.
3. Pentru nivelurile situate sub cota ± 0,00 cm Cernavodă:
- convoaiele, atât pentru navigaţia în amonte cât şi pentru navigaţia în aval, vor avea
în formaţii patru unităţi, câte două unităţi în două dane. Lungimea convoiului va fi de
maxim 220 m, iar lăţimea de 23 m.
Articolul 3
Exigenţele tehnico – nautice ale convoaielor
1. Convoaie remorcate:
- la trecerea pe sub pod, remorcherele trebuie să-şi reducă remorca la cel mult 45 m,
pentru navigaţia în amonte şi la cel mult 25 m, pentru navigaţia în aval, iar legăturile
între dane să fie de cel mult 15 m.
2. Convoaie împinse:
- trebuie să aibă o bună manevrabilitate la marş înainte, înapoi şi lateral;
- pe drum înainte puterea împingătorului trebuie să asigure ţinerea la cap a convoiului pe
drumul de urmat;
- pe drum înapoi convoiul trebuie să aibă manevrabilitate sigură pentru a putea lua
direcţia voită şi a se menţine pe drum până la oprire;
- împingătorul trebuie să aibă capacitatea de a asigura deplasarea laterală a convoiului la
trecerea pe sub pod atunci când există pericolul de coliziune cu pilele podurilor.
Puterea remorcherelor sau împingătoarelor trebuie să asigure o viteză minimă de siguranţă a
convoiului de cel puţin 12 km / h în apă liniştită şi menţinere a convoiului pe şenalul balizat la
trecerea pe sub pod.

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

Articolul 4
Locuri de oprire şi condiţii de manevră
1. Conducătorii de convoaie îşi pot organiza formaţiile cu un număr mai mic sau mai mare de
unităţi în limitele dimensiunilor maxime admise, în funcţie de puterea remorcherului sau
împingătorului astfel încât convoaiele să nu depăşească 6 tone marfă / CP şi respectiv 8 tone
capacitate / CP.
2. În situaţiile în care remorcherele sau împingătoarele nu asigură condiţiile stabilite mai sus,
convoaiele se vor opri în vederea modificării formaţiilor, pentru a naviga în siguranţă la trecerea
pe sub poduri.
Locurile de oprire sunt următoarele:
- pe Dunăre în aval de km 296 şi respectiv amonte la km 303.
Pentru respectarea exigenţelor la oprire prin rondou convoaiele vor avea dimensiunile
formaţiei astfel încât să se încadreze în gabaritele şenalului navigabil la locurile stabilite.
C. REGULI SPECIALE DE NAVIGAŢIE LA TRECEREA PE SUB
PODURILE DE LA FETEŞTI Km 42 + 220 şi Km 42 + 300
BRAŢ BORCEA
Articolul 1
Navigaţia pe sub poduri. Gabarite de navigaţie
1. Navigaţia pe braţul Borcea, în zona podurilor de la Feteşti, se desfăşoară în sens unic astfel:
- din aval spre amonte prin deschiderea centrală;
- din amonte spre aval prin deschiderea de la malul stâng respectându-se cu stricteţe
semnalizarea podurilor şi balizarea şenalului navigabil din zonă.
Pe timp de ceaţă sau noapte cu vizibilitate redusă, se interzice trecerea pe sub poduri a navelor
şi a convoaielor care nu au la bord un radar în stare bună de funcţionare. În caz de vânt puternic
sau furtună, se interzice orice trecere pe sub pod.
2. Gabaritele şenalelor navigabile sunt:
a) prin deschiderile de la malul stâng:
- lăţimea maximă: 100 m;
- înălţimea de liberă trecere: 25,15 m faţă de cota ă0” miră Călăraşi.
b) prin deschiderile centrale:
- lăţimea maximă: 100 m;
- înălţimea de liberă trecere : 24,45 m faţă de cota ă0” miră Călăraşi.
Articolul 2
Dimensiunile maxime ale convoaielor
1. Pentru navigaţia la nivelurile de apă situate peste cota + 150 cm Cernavodă:
- convoaiele remorcate sau împinse care navighează spre amonte vor fi formate din două
dane a câte trei unităţi în dană, cu dimensiunile maxime de 220 m lungime şi 33 m lăţime;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

135

- la marş aval, convoaiele pot naviga şi în formaţii de o singură dană, cu patru unităţi
având dimensiunile maxime de 140 m lungime şi 40 m lăţime;
2. Pentru nivelurile de apă la cota +150 cm sau mai mici Cernavodă:
- convoaiele remorcate sau împinse care navighează spre amonte vor fi formate din două
dane a câte trei unităţi în dană, cu dimensiunile maxime de 205 m lungime şi 33 m
lăţime;
- la marş în aval, convoaiele formate din două dane a câte trei unităţi vor avea dimensiunile maxime de 190 m lungime şi 33 m lăţime. Pot naviga aval şi formaţii de o singură
dană cu patru unităţi având dimensiunile maxime de 125 m lungime şi 40 m lăţime.
Articolul 3
Exigenţe tehnico – nautice ale convoaielor
1. Convoaie remorcate:
- la trecerea pe sub pod, remorcherele trebuie să-şi reducă remorca la cel mult 45 m
pentru navigaţia în amonte şi la cel mult 25 m pentru navigaţia în aval, iar legăturile
între dane să fie de cel mult 15 m.
2. Convoaie împinse:
- trebuie să aibă o bună manevrabilitate la marş înainte, înapoi şi lateral;
- pe drum înainte puterea împingătorului trebuie să asigure ţinerea la cap a convoiului şi
la nevoie să poată modifica repede poziţia convoiului pe drumul de urmat;
- pe drum înapoi, convoiul trebuie să aibă manevrabilitate sigură de a putea lua direcţia
dorită şi de a se menţine pe drum până la oprire;
- împingătorul trebuie să aibă capacitatea de a asigura deplasarea laterală a convoiului la
trecerea pe sub pod, atunci când există pericolul de coliziune cu pilele podului.
Puterea remorcherelor sau împingătoarelor trebuie să asigure viteză minimă de siguranţă a
convoiului de cel puţin 12 km/h în apă liniştită şi menţinerea convoiului pe şenalul balizat la
trecerea pe sub pod.
Articolul 4
Locuri de oprire şi condiţii de manevră
1. Conducătorii de convoaie îşi pot organiza formaţiile cu un număr mai mic sau mai mare de
unităţi, în limitele dimensiunilor maxime admise, în funcţie de puterea remorcherului sau
împingătorului, astfel încât convoaiele să nu depăşească 6 tone marfă /CP şi respectiv 8 tone
capacitate / CP.
2. În situaţiile în care remorcherele sau împingătoarele nu asigură condiţiile stabilite mai sus,
convoaiele se vor opri în vederea modificării formaţiilor, pentru a naviga în siguranţă la trecerea
pe sub poduri.
3. Locurile de oprire sunt următoarele:
- pe braţul Borcea, în aval de km 40 + 800 şi respectiv în amonte de km 44.
4.
Pentru respectarea exigenţelor de oprire prin rondou, convoaiele vor avea dimensiunile
formaţiei astfel încât să se încadreze în gabaritele şenalului navigabil la locurile stabilite.

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

D. REGULI SPECIALE DE NAVIGAŢIE LA TRECEREA PE SUB PODUL
GIURGIU – RUSE Km 488 + 700
Articolul 1
Navigaţia pe sub pod
1.

Navigaţia pe sub pod este permisă în permanenţă ziua şi noaptea.

2. Trecerea navelor şi convoaielor pe sub pod se va face numai prin deschiderea laterală imediat
vecină deschiderii centrale şi situate în dreapta ei, după sensul de trecere al navelor.
3. În perioada apelor mari, precum şi în restul perioadei de navigaţie, pentru navele a căror
înălţime de la linia de plutire la cel mai înalt punct fix nedemontabil nu permite trecerea pe sub
pod prin deschiderile laterale, navigaţia se va face prin deschiderea centrală cu travee mobilă.
4. Navigaţia prin deschiderea centrală se va face numai după ridicarea traveei mobile a acestei
deschideri.
5. Navele care trebuie să treacă prin deschiderea centrală, vor opri în aşteptarea ridicării traveei
mobile la cel puţin 500 m înainte pe pod, pentru navele care vin din aval şi cel puţin 1000 m
înainte de pod, pentru navele care vin din amonte, în zonele marcate pe ambele maluri cu semnale
care indică permiterea ancorării.
Navele care navighează din amonte de pod spre aval, pot opri şi în porturile Giurgiu şi Ruse.
Articolul 2
Gabaritele de navigaţie
1. Lăţimea şenalului navigabil prin deschiderile laterale este de 120 m.
2. Înălţimea liberă pe sub pod, prin deschiderile laterale este de 20,14 m pasa de trecere aval –
amonte şi 20,20 m pasa de trecere amonte aval faţă de cota ă0” miră Giurgiu sau de 20,96 m pasa
de trecere amonte – aval şi 20,90 m pasa de trecere aval - amonte faţă de cota ă0” miră Ruse.
3. Lăţimea şenalului navigabil prin deschiderea centrală este de 60 m
4. Înălţimea liberă pe sub pod prin deschiderea centrală cu traveea în poziţie ridicată este de 27,54
m faţă de cota ă0”miră Giurgiu şi 28,30 m faţă de cota ă0” miră Ruse.
Articolul 3
Ridicarea traveei mobile
1. Pentru a obţine ridicarea traveei mobile, navele care nu au gabarite de liberă trecere prin
deschiderile laterale navigabile, vor prezenta cu cel puţin 5 ore înainte de ora pentru care solicită
trecerea, o cerere de trecere prin deschiderea centrală.
2. Cererea se va face în scris. Ea va fi semnată de conducătorul navei sau de agentul societăţii de
navigaţie căreia îi aparţine nava şi se va depune astfel :
- la una din căpităniile de port Turnu Măgurele sau Giurgiu, respectiv Nicopole sau Ruse,
pentru navele care navighează din amonte spre aval;
- la Căpităniile de port Olteniţa sau Tutracan, pentru navele care navighează din aval spre
amonte.
3. În cazul în care cererea a fost făcută prin Căpitănia portului Giurgiu sau Ruse, aceasta va fi
transmisă prin telefonogramă staţiei Giurgiu Nord, care va stabili ora de ridicare a traveei mobile,
cât mai aproape de ora solicitată prin cererea navei şi în orice caz nu mai devreme de ora propusă
de navă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

137

În cazul când cererea s-a făcut prin Căpitănia de port Turnu Măgurele sau Olteniţa, respectiv
Nicopole sau Tutracan, căpitănia de port respectivă va transmite telegrafic sau prin telefonogramă,
Căpităniei de port Giurgiu respectiv Ruse, care vor anunţa la rândul lor staţia Giurgiu Nord.
4. Nava care aşteaptă trecerea prin deschiderea centrală, trebuie să fie gata a efectua trecerea la
ora arătată de ea în cererea depusă.
În momentul când traveea mobilă s-a ridicat, semnalizarea automată pentru trecerea navelor
prin deschiderea centrală a podului, indică libera trecere şi numai atunci nava va putea trecere.
5. Dacă în curs de o oră de la ridicarea traveei mobile, nava care a solicitat ridicarea nu a trecut,
traveea mobilă poate fi coborâtă în poziţia sa normală.
6. Dacă nava care a solicitat ridicarea traveei mobile, nu a putut trecerea la ora solicitată va lua
legătura cu Căpitănia portului Giurgiu sau Ruse pentru fixarea altei ore de trecerea navei.
7. Căpităniile de port Giurgiu şi Ruse, prin avizele către navigatori, vor stabili în amănunt
regulile de navigaţie pentru trecerea navelor prin deschiderea centrală conform legilor şi
regulamentelor de navigaţie în vigoare.
Articolul 4
Semnalizarea pentru navigaţie
1. Semnalizarea pentru navigaţie, atât în zona podului cât şi pentru pod, prin deschiderile
navigabile, este în conformitate cu Regulamentul de navigaţie pe Dunăre.
2. Deschiderile laterale sunt semnalizate pentru navigaţia curentă de zi şi de noapte.
3. Deschiderea centrală, în afară de perioada când traveea mobilă este ridicată, este semna-lizată
pe timp de zi şi de noapte cu semnale şi lumini de interzicere a navigaţiei.
Articolul 5
Reglementarea navigaţiei
1. Reglementarea navigaţiei în zona podului şi pe sub pod, se va face în conformitate cu
prevederile Regulamentului de navigaţiei pe Dunăre.
2. Conducătorii navelor şi convoaielor care trec pe sub pod, sunt obligaţi a lua cunoştinţă în
prealabil de ăAvizele către navigatori” privind condiţiile de navigaţie pe sub pod.
Aceste avize către navigatori se găsesc la toate Căpităniile de port de pe sectorul românesc şi
respectiv bulgar al Dunării.
3. Orice nerespectare a dispoziţiilor şi regulilor de navigaţie, care va avea ca urmare producerea
vreunei avarii la pod sau la instalaţiile sale aferente, va atrage după sine, în afară de sancţiunile
prevăzute şi plata despăgubirii pentru acoperirea pagubelor aduse podului şi instalaţiilor.
Articolul 6
Dimensiunile maxime ale convoaielor
1. Convoaiele remorcate sau împinse care navighează atât în amonte cât şi în aval, pot fi formate
din cel mult trei dane a câte trei unităţi în dană, cu dimensiuni de cel mult 300 m lungime şi 35 m
lăţime.
2. La marş în aval, convoaiele pot naviga şi în formaţie de 2 dane a câte 4 unităţi în dană,cu
dimensiuni de cel mult 220 m lungime şi 46 m lăţime.

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 672 bis/2.X.2007

Articolul 7
Exigenţele tehnico – nautice ale convoaielor
1. Convoaie remorcate:
- la trecerea pe sub pod remorcherele trebuie să-şi reducă remorca la cel mult 45 m pentru
navigaţia în amonte şi cel mult 30 m pentru navigaţia în aval, iar legăturile între dane să
fie de cel mult 15 m.
2. Convoaie împinse:
- trebuie să aibă o bună manevrabilitate la marş înainte, înapoi şi lateral;
- pe drum înainte, puterea împingătorului trebuie să asigure ţinerea la cap a convoiului şi
la nevoie să poată modifica repede poziţia convoiului pe drumul de urmat;
- pe drum înapoi, convoiul trebuie să aibă o manevrabilitate sigură pentru a putea lua
direcţia voită şi a se menţine pe drum până la oprire;
- împingătorul trebuie să aibă puterea de a asigura deplasarea laterală a convoiului la
trecerea pe sub pod, atunci când există pericolul de coliziune cu pilele podului.
Puterea remorcherelor sau împingătoarelor trebuie să asigure o viteză minimă de siguranţă a
convoiului de cel puţin 12 km/h în apă liniştită şi menţinerea convoiului pe şenalul balizat la
trecerea pe sub pod.
Articolul 8
Locuri de oprire şi condiţii de manevră
1. În situaţia în care remorcherele sau împingătoarele nu asigură condiţiile stabilite mai sus,
convoaiele se vor opri în vederea modificării formaţiilor, amonte şi aval de pod, în zona
semnalizată care permite ancorarea, pentru a naviga în siguranţă la trecerea pe sub podul Giurgiu
– Ruse.
Pentru respectarea exigenţelor de oprire prin rondou, convoaiele vor avea dimensiunile
formaţiei astfel încât să se încadreze în gabaritele şenalului navigabil la locurile stabilite.
2. În cazul opririi pe direcţia de marş, distanţa parcursă până la oprirea completă nu trebuie să
depăşească:
- în marş amonte 200 m sau cel mult o lungime de convoi;
- în marş aval 600 m sau cel mult 3 lungimi de convoi.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 672 bis/2.X.2007 conține 140 de pagini.

Prețul: 42 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204461|
ISSN 1453—4495

