Joi, 4 octombrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 677

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

2.171. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
pentru aprobarea Normelor privind procedura în
cazul neacordării atestării/reatestării sau acreditării/
reacreditării ................................................................

ii
g
ăr
2–4

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
12. — Normă privind raportarea statistică a activelor și
pasivelor bilanțiere ale instituțiilor financiare
nebancare ..................................................................
24. — Circulară privind realizarea şi lansarea în circuitul
numismatic a setului de monetărie cu anul de
emisiune 2007 ............................................................
25. — Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României, valabil în luna octombrie
2007 ..........................................................................

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

1.239/1.338/1.460/753. — Ordin al ministrului mediului şi
dezvoltării durabile, al ministrului economiei şi
finanţelor, al ministrului sănătăţii publice şi al ministrului
muncii, familiei şi egalităţii de şanse privind
modalităţile de realizare a controlului exportului şi
importului produşilor chimici periculoşi, precum şi
modalităţile de colaborare dintre autorităţi, conform
Hotărârii Guvernului nr. 305/2007 privind unele măsuri
pentru aplicarea Regulamentului Parlamentului
European şi al Consiliului (CE) nr. 304/ 2003 privind
exportul şi importul produşilor chimici periculoşi ........

ra

tu

ite

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4–5

6–14

14–15

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/4.X.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI
ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE
Nr. 1.239 din 6 august 2007

MINISTERUL ECONOMIEI
I FINANŢELOR
Nr. 1.338 din 21 septembrie 2007

MINISTERUL
SĂNĂTĂŢII PUBLICE
Nr. 1.460 din 24 august 2007

MINISTERUL MUNCII,
FAMILIEI I EGALITĂŢII
DE ANSE
Nr. 753 din 28 august 2007

ORDIN
privind modalităţile de realizare a controlului exportului şi importului produşilor chimici periculoşi,
precum şi modalităţile de colaborare dintre autorităţi, conform Hotărârii Guvernului nr. 305/2007
privind unele măsuri pentru aplicarea Regulamentului Parlamentului European şi al Consiliului
(CE) nr. 304/ 2003 privind exportul şi importul produşilor chimici periculoşi

ne

lo
r

fiz

ic
e

În temeiul prevederilor art. 2 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 305/2007 privind unele măsuri pentru aplicarea
Regulamentului Parlamentului European şi al Consiliului (CE) nr. 304/2003 privind exportul şi importul produşilor chimici periculoşi,
în baza prevederilor art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului
Mediului şi Dezvoltării Durabile, art. 11. alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea şi funcţionarea
Ministerului Economiei şi Finanţelor, cu modificările ulterioare, art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 862/2006 privind
organizarea şi funcţionarea Ministerului Sănătăţii Publice, cu modificările şi completările ulterioare, și al art. 14 din Hotărârea
Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului Muncii, Familiei şi Egalităţii de anse,

tu

ite

a

pe

fie depăşită cantitatea prevăzută în aceasta, sub semnătura şi
ştampila personale.
(2) Pentru fiecare transport agentul vamal anexează la
declaraţia vamală o copie faţă-verso a adeverinţei, pe care s-au
înscris menţiunile prevăzute la alin. (1), înscriind pe aceasta
ăconform cu originalul restituit operatorului economic”.
(3) Adeverinţa emisă pentru mai multe transporturi este
valabilă doar pentru cantitatea de produs periculos menţionată
în aceasta. În cazul în care după multiple transporturi cantităţile
însumate de produs periculos ating valoarea prevăzută în
adeverinţă, originalul adeverinţei se anexează la declaraţia
vamală de către agentul vamal.
Art. 6. — (1) În cazul efectuării formalităţilor de vămuire cu
substanţe sau preparate care nu sunt prevăzute în anexa nr. I la
Regulament, plasate sub unul dintre regimurile vamale
prevăzute la art. 1 alin. (2), dar care sunt încadrate în Tariful
vamal comun la unul dintre codurile tarifare prevăzute în anexa
nr. I la Regulament, importatorul sau exportatorul substanţelor
ori preparatelor respective trebuie să anexeze la declaraţia
vamală o declaraţie pe propria răspundere, din care să rezulte
că substanţele sau preparatele respective nu fac obiectul
Regulamentului. Modelul declaraţiei este prevăzut în anexa
nr. 2.
(2) În situaţia prevăzută la alin.(1) biroul vamal permite
efectuarea formalităţilor vamale cu aceste substanţe sau
preparate, fără a mai fi necesară adeverinţa eliberată de
Ministerul Mediului şi Dezvoltării Durabile.
(3) Operatorii economici care au importat sau exportat
substanţe ori preparate pe baza declaraţiei pe propria
răspundere sunt obligaţi ca, în termen de 10 zile lucrătoare după
fiecare import sau export, să informeze autoritatea teritorială
pentru protecţia mediului pe a cărei rază teritorială îşi are sediul
persoana juridică sau, după caz, domiciliul persoana fizică
împuternicită cu privire la operaţiunile efectuate. Informarea se
face prin transmiterea unei copii a declaraţiei pe propria
răspundere prin poştă, poştă electronică sau fax.
Art. 7. — Ministerul Mediului şi Dezvoltării Durabile
furnizează, la solicitarea autorităţii vamale, informaţii
suplimentare care să vină în sprijinul acţiunii de control, prin fax
sau poştă electronică.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Produşii periculoşi prevăzuţi în anexele nr. I şi
V la Regulamentul Parlamentului European şi al Consiliului (CE)
nr. 304/ 2003 privind exportul şi importul produşilor chimici
periculoşi, denumit în continuare Regulament, sunt controlaţi la
exportul/importul din/în România.
(2) Produşii periculoşi prevăzuţi la alin. (1) pot fi plasaţi sub
unul dintre regimurile vamale definite conform reglementărilor
vamale în vigoare. Pentru plasarea acestor produşi sub regimul
vamal de tranzit nu este necesară prezentarea la biroul vamal a
documentelor prevăzute în prezentul ordin.
Art. 2. — În înţelesul prezentului ordin, prin produşi periculoşi
se înţelege substanţele şi preparatele periculoase prevăzute în
anexele nr. I şi V la Regulament.
Art. 3. — (1) Ministerul Mediului şi Dezvoltării Durabile, în
calitate de autoritate naţională competentă pentru aplicarea
prevederilor Regulamentului, emite fiecărui importator sau
exportator care efectuează una dintre operaţiunile cu produşi
periculoşi prevăzute la art. 1 alin. (2) o dovadă scrisă, denumită
adeverinţă, pe baza căreia biroul vamal permite efectuarea
formalităţilor de vămuire. Modelul adeverinţei este prevăzut în
anexa nr. 1.
(2) Adeverinţa este valabilă pentru un singur produs periculos
prevăzut în anexa nr. I la Regulament, pentru o singură ţară de
destinaţie şi pentru unul sau mai multe transporturi în ţara
respectivă.
(3) Adeverinţa va cuprinde cantitatea totală de produs
periculos şi data până la care aceasta este valabilă. Termenul de
valabilitate nu poate să depăşească sfârşitul anului calendaristic
în cursul căruia s-a făcut solicitarea.
Art. 4. — În cazul în care adeverinţa este emisă pentru un
singur transport, agentul vamal din cadrul biroului vamal la care
se realizează formalităţile de vămuire a mărfurilor plasate sub
unul dintre regimurile vamale prevăzute la art. 1 alin. (2), la
sfârşitul operaţiunii de vămuire, vizează şi anexează la
declaraţia vamală respectiva adeverinţă în original.
Art. 5. — (1) În cazul în care adeverinţa este emisă pentru
mai multe transporturi, agentul vamal din cadrul biroului vamal
la care se efectuează formalităţile de vămuire înscrie pe versoul
adeverinţei numărul şi data declaraţiei vamale, cantitatea de
produs periculos introdusă sau scoasă din ţară pentru fiecare
transport şi cantitatea neutilizată din adeverinţă, urmărind să nu

rs

oa

ministrul mediului şi dezvoltării durabile, ministrul economiei şi finanţelor, ministrul sănătăţii publice şi ministrul
muncii, familiei şi egalităţii de şanse emit următorul ordin:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/4.X.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

operatorilor economici exportatori/importatori se transmit anual
Ministerului Mediului şi Dezvoltării Durabile, până cel târziu la
sfârşitul lunii februarie a anului calendaristic următor.
Art. 12. — (1) Agenţia Naţională pentru Protecţia Mediului
colectează şi centralizează date şi informaţii referitoare la
cantităţile totale de produşi periculoşi prevăzuţi în anexa nr. I la
Regulament, exportate/importate, precum şi date privind
distribuirea acestor cantităţi la operatori şi utilizatori.
(2) Ministerul Mediului şi Dezvoltării Durabile solicită anual
Agenţiei Naţionale pentru Protecţia Mediului situaţia centralizată
a datelor şi informaţiilor prevăzute la alin. (1).
(3) Agenţia Naţională pentru Protecţia Mediului transmite
situaţia centralizată Ministerului Mediului şi Dezvoltării Durabile,
până cel târziu la sfârşitul lunii februarie a anului calendaristic
următor.
Art. 13. — Datele şi informaţiile primite de Ministerul Mediului
şi Dezvoltării Durabile conform art. 11 şi 12 se utilizează pentru
întocmirea raportului anual care se transmite Comisiei Europene
conform art. 21 din Regulament.
Art. 14. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 15. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului mediului şi gospodăririi apelor, al
ministrului finanţelor publice, al ministrului sănătăţii şi al
ministrului muncii, solidarităţii sociale şi familiei nr. 1.234/
1.926/1.428/909/2005 privind aprobarea Protocolului pentru
controlul respectării procedurii PIC, conform Hotărârii
Guvernului nr. 697/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 36 din 16 ianuarie 2006, cu modificările
ulterioare.
Art. 16. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, şi intră în vigoare în termen de 15 de zile de
la publicare.

Ministrul economiei
şi finanţelor,
Varujan Vosganian

Ministrul
sănătăţii publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Ministrul muncii, sănătăţii publice,
familiei şi egalităţii de şanse,
Paul Păcuraru

iv

in

fo

rm

Ministrul mediului
şi dezvoltării durabile,
Attila Korodi

ăr

ii
g

ra

Art. 8. — (1) Birourile vamale pot solicita, prin convocare
scrisă transmisă prin fax sau poştă electronică, efectuarea unui
control de specialitate de către reprezentanţii Gărzii Naţionale
de Mediu, în cazul în care există suspiciuni privind concordanţa
datelor din documentele prezentate autorităţii vamale.
(2) Garda Naţională de Mediu confirmă prin fax sau poştă
electronică, în cadrul termenului fixat de autoritatea vamală
pentru confirmare, participarea la controlul de specialitate pentru
mărfurile supuse vămuirii, nominalizează persoana care
participă la control şi întocmeşte procesul-verbal de constatare.
Art. 9. — La solicitarea Ministerului Mediului şi Dezvoltării
Durabile, Autoritatea Naţională a Vămilor prezintă datele
statistice disponibile referitoare la tranzitul produşilor periculoşi
încadraţi la codurile tarifare care fac obiectul anexei nr. I, partea
3 la Regulament.
Art. 10. — (1) La cererea Ministerului Mediului şi Dezvoltării
Durabile, Ministerul Sănătăţii Publice şi Ministerul Muncii,
Familiei şi Egalităţii de anse furnizează date şi informaţii
specifice referitoare la protecţia sănătăţii populaţiei sau la
protecţia lucrătorilor necesare la luarea unei decizii privind
importul şi exportul produşilor periculoşi cuprinşi în anexa nr. I la
Regulament.
(2) Ministerul Mediului şi Dezvoltării Durabile, prin Agenţia
Naţională pentru Protecţia Mediului, furnizează, la solicitarea
unităţilor teritoriale ale Ministerului Sănătăţii Publice şi
Ministerului Muncii, Familiei şi Egalităţii de anse, date privind
importul şi exportul produşilor periculoşi cuprinşi în anexa nr. I la
Regulament. Datele sunt folosite la realizarea controalelor
specifice privind protecţia securităţii şi sănătăţii populaţiei şi
lucrătorilor.
Art. 11. — Garda Naţională de Mediu face controale tematice
pentru verificarea respectării prevederilor Regulamentului.
Rezultatele acestor controale, precum şi sancţiunile aplicate

3

cl

us

ANEXA Nr. 1

ex

MINISTERUL MEDIULUI I DEZVOLTĂRII DURABILE

tin

at

Direcţia substanţe periculoase

D

es

ADEVERINŢĂ
Nr.

.............. Data

................

Se adevereşte prin prezenta că operatorul economic
denumire ......................................................................................................................................................................................,
cu sediul în ...................................................................................................................................................................................,
telefon/fax: .........................................................................................................................................................................................,
număr de înregistrare la oficiul registrului comerţului ...................................................................................................................,
cod unic de înregistrare (CUI) ......................................................................................................................................................,
are permisiunea de a importa/exporta cantitatea de ....................................... (se trece cantitatea în kg sau tone) din produsul
periculos prevăzut în anexa nr. I la Regulamentul Parlamentului European şi al Consiliului (CE) nr. 304/2003 privind importul şi
exportul produşilor chimici periculoşi, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 063 din 6 martie 2003, cu modificările şi
completările ulterioare (se trec denumirea şi codurile de identificare, inclusiv codul tarifar, conform prevederilor din anexa nr. I la
Regulament).
Se eliberează prezenta adeverință pentru a dovedi autorităţii vamale că importul/exportul produsului periculos prevăzut în
anexa nr. I la Regulamentul 304/2003 este realizat cu respectarea procedurii PIC prevăzute de acesta.
Adeverinţa este valabilă pentru un singur transport/pentru mai multe transporturi până la data de ....................................., pentru
biroul vamal .................................................... .
Director,
..................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/4.X.2007
ANEXA Nr. 2

DECLARAŢIE

fiz

ic
e

Subscrisa/Subsemnatul ...........................................................................................................................................................,
cu sediul în ................................................................................................................................................................................,
telefon/fax: .................................................................................................................................................................................,
număr de înregistrare la oficiul registrului comerţului ...............................................................................................................,
Cod unic de înregistrare (CUI) .................................................................................................................................................,
în calitate de (importator, exportator): .......................................................................................................................................,
sau (reprezentant / împuternicit al importatorului/exportatorului): .............................................................................................,
declar pe propria răspundere în numele meu şi al importatorului/exportatorului că substanţa/preparatul/ ........................................
(denumire, cod CAS pentru substanţa periculoasă, cod tarifar) importată/exportată/importat/exportat nu face obiectul anexei nr. I
la Regulamentul Parlamentului European şi al Consiliului (CE) nr. 304/2003 privind importul şi exportul produşilor chimici periculoşi,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 063 din 6 martie 2003, cu modificările şi completările ulterioare.
Orice informaţie sau dată prezentată mai sus, care nu este conformă cu realitatea, se pedepseşte conform prevederilor
art. 292 din Codul penal, cu privire la falsul în declaraţii.
Data
..............................

lo
r

Semnătura,
..........................
tampila

.

ra

ii
g

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

.

in

fo

rm

ăr

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind procedura în cazul neacordării atestării/reatestării
sau acreditării/reacreditării

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 551/2007 pentru aprobarea Criteriilor și standardelor, precum și a
Metodologiei de evaluare și atestare a capacității de a desfășura activități de cercetare-dezvoltare de către unități și instituții care
au în obiectul de activitate cercetarea-dezvoltarea și de acreditare a unităților componente ale sistemului de cercetare-dezvoltare
de interes național,
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării
și Tineretului, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.449/2005 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele privind procedura în cazul
neacordării atestării/reatestării sau acreditării/reacreditării,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Normele se aplică în procesul de evaluare pentru
acreditarea/reacreditarea unităților și instituțiilor componente ale
sistemului de cercetare-dezvoltare de interes național, precum

și pentru atestarea/reatestarea capacității de a desfășura
activități de cercetare-dezvoltare de către unități sau instituții
care au în obiectul de activitate cercetarea-dezvoltarea de către
Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică și organismele
de evaluare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței

București, 25 septembrie 2007.
Nr. 2.171.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/4.X.2007

5
ANEXĂ

NORMELE

privind procedura în cazul neacordării atestării/reatestării sau acreditării/reacreditării

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

de lege, care se fac venit la bugetul de stat, potrivit legii, după
cum urmează:
a) taxa de evaluare pentru atestarea/reatestarea capacității,
în valoare de 1.000 lei;
b) taxa de evaluare pentru acreditare/reacreditare, în valoare
de 8.000 lei.
Art. 4. — Modul de îndeplinire a condițiilor prevăzute la art. 3
se menționează distinct în rapoartele finale de evaluare
elaborate de organismele de evaluare, care se înaintează
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică împreună cu
documentele lucrărilor.
Art. 5. — Rezultatele evaluării privind acordarea ori
neacordarea atestării/reatestării sau acreditării/reacreditării,
comunicate de organismele de evaluare, precum și rezultatele
analizării contestațiilor se aduc la cunoștința celor interesați în
mod public de către Autoritatea Națională pentru Cercetare
Științifică, prin afișarea pe site-ul său oficial.
Art. 6. — Contestațiile se depun la Autoritatea Națională
pentru Cercetare Științifică în termen de maximum 10 zile de la
data publicării și se soluționează în termen de cel mult 30 de
zile de la depunere.
Art. 7. — Contestațiile se analizează de o comisie de
soluționare a contestațiilor alcătuită din reprezentați ai Autorității
Naționale pentru Cercetare Științifică și ai organismelor de
evaluare.
Art. 8. — Componența nominală a comisiei se stabilește prin
decizie a președintelui Autorității Naționale pentru Cercetare
Științifică.
Art. 9. — Unitățile sau instituțiile pot adresa o nouă solicitare
de evaluare organismelor în drept după o perioadă de 6 luni de
la solicitarea anterioară, în cazul în care nu obțin atestarea sau
reatestarea capacității, și de 12 luni, în cazul în care nu obțin
acreditarea sau reacreditarea ca unități componente ale
sistemului de cercetare-dezvoltare de interes național.
Art. 10. — Institutele naționale de cercetare-dezvoltare care
nu obțin reacreditarea se reorganizează prin hotărâre a
Guvernului, inițiată de organul administrației publice în
coordonarea cărora funcționează, în termen de 12 luni, perioadă
în care pot solicita o nouă evaluare Colegiului Consultativ pentru
Cercetare-Dezvoltare și Inovare, în cazurile justificate de
modificarea valorii criteriilor de evaluare sau a obiectului de
activitate, potrivit legii.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Atribuțiile autorității de stat pentru cercetaredezvoltare în procesul de evaluare prevăzut de Hotărârea
Guvernului nr. 551/2007 pentru aprobarea Criteriilor și
standardelor, precum și a Metodologiei de evaluare și atestare
a capacității de a desfășura activități de cercetare-dezvoltare de
către unități și instituții care au în obiectul de activitate
cercetarea-dezvoltarea și de acreditare a unităților componente
ale sistemului de cercetare-dezvoltare de interes național se
realizează de către Autoritatea Națională pentru Cercetare
Științifică.
(2) Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică
reprezintă autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare în
relațiile cu terții și are responsabilitatea monitorizării procesului
de evaluare și a validării rezultatelor.
(3) Suportul tehnic aferent desfășurării acestor activități se
asigură de Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică prin
direcțiile de specialitate.
Art. 2. — (1) Validarea atestării/reatestării, precum și
validarea acreditării/reacreditării se fac prin decizie a
președintelui Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică,
care aprobă înscrierea acestora în Registrul unic al unităților și
instituțiilor de cercetare-dezvoltare atestate/reatestate și
acreditate/reacreditate, pe baza propunerilor organismelor de
evaluare și, după caz, ulterior soluționării contestațiilor.
(2) Propunerile privind neacordarea atestării sau retragerea
atestării, precum și cele privind neacreditarea sau retragerea
acreditării se validează cu aprobarea președintelui Autorității
Naționale pentru Cercetare Științifică.
(3) Atestarea sau acreditarea încetează de drept la expirarea
perioadei de timp prevăzute de lege pentru evaluarea periodică,
respectiv 3 ani pentru atestare și 5 ani pentru acreditare, și se
retrage prin radierea unităților din Registrul unic al unităților și
instituțiilor de cercetare-dezvoltare atestate/reatestate și
acreditate/reacreditate.
Art. 3. — Atestarea/reatestarea sau acreditarea/reacreditarea
nu se poate acorda unei unități ori instituții care în urma evaluării
obține un punctaj inferior celui prevăzut și nici în cazurile în care
documentația este incompletă sau conține declarații eronate,
ilegitime ori neconforme cu realitatea. De asemenea, nu se iau
în considerare solicitările unităților sau instituțiilor care, la
depunerea cererii, nu prezintă dovada că au depus în contul
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică taxele prevăzute

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/4.X.2007

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAŢIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
privind raportarea statistică a activelor şi pasivelor bilanţiere ale instituţiilor financiare nebancare
În baza art. 49 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naţionale a României şi a art. 21 din Ordonanţa Guvernului
nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 266/2006,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naţionale a României şi al art. 72 din Ordonanţa Guvernului
nr. 28/2006, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr.266/2006,
Banca Naţională a României emite prezenta normă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Art. 1. — Prezenta normă se aplică instituţiilor financiare
nebancare, persoane juridice române, şi sucursalelor din
România ale instituţiilor financiare nebancare, persoane juridice
străine, înscrise în Registrul general ţinut de Banca Naţională a
României, denumite în continuare instituţii financiare nebancare,
şi reglementează metodologia de determinare şi raportare
statistică la Banca Naţională a României a activelor şi pasivelor
bilanţiere.
Art. 2. — În sensul prezentei norme, termenii şi expresiile de
mai jos au următoarele semnificaţii:
a) instituţie financiară nebancară are semnificaţia prevăzută
la art. 4 lit. a) din Ordonanţa Guvernului nr. 28/2006 privind
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 31 ianuarie
2006, aprobată cu modificări şi completări prin Legea
nr. 266/2006;
b) sector instituţional — ansamblu de unităţi instituţionale
grupate în funcţie de comportamentul lor economic, ţinând cont
de categoria de producători din care fac parte şi/sau de natura
activităţilor şi funcţiilor lor principale;
b1) societăţi nefinanciare S11 — unităţi cu personalitate
juridică şi cvasisocietăţi a căror activitate principală constă în
producerea de bunuri şi servicii nefinanciare pentru piaţă; acest
sector instituţional cuprinde regii autonome, companii naţionale,
societăţi naţionale, societăţi comerciale cu capital public sau
privat, societăţi cooperatiste, societăţi agricole, instituţii fără
scop lucrativ aflate în serviciul societăţilor nefinanciare (asociaţii
patronale, ale meşteşugarilor) şi altele asemenea;
b2) instituţii financiare monetare — cuprinde următoarele
sectoare instituţionale:
b2.1) banca centrală S121 — acest sector instituţional
cuprinde Banca Naţională a României, Banca Centrală
Europeană, precum şi celelalte bănci centrale naţionale;
b2.2) alte instituţii financiare monetare S122 — societăţi şi
cvasisocietăţi a căror funcţie principală constă în furnizarea de
servicii de intermediere financiară ce constau în primirea de
depozite şi/sau substitute de depozite din partea unităţilor
instituţionale altele decât instituţiile financiare monetare şi
acordarea de credite şi/sau în efectuarea de plasamente în
nume propriu; acest sector instituţional cuprinde instituţiile de
credit (S1221) şi fondurile de piaţă monetară.
Fondurile de piaţă monetară sunt organisme de plasament
colectiv, definite în conformitate cu legislaţia în vigoare privind
piaţa de capital, ale căror acţiuni sau unităţi de fond sunt, din
punctul de vedere al lichidităţii, substitute ale depozitelor;
fondurile de piaţă monetară investesc cu prioritate în
instrumente ale pieţei monetare, în acţiunile/unităţile altor fonduri
de piaţă monetară, în alte instrumente de împrumut transferabile
şi având scadenţa reziduală de până la un an, precum şi în
depozite bancare, urmărind o rată a profitului apropiată de ratele
dobânzii oferite de instrumentele pieţei monetare;

b3) alţi intermediari financiari S123 — societăţi şi
cvasisocietăţi financiare a căror funcţie principală constă în
furnizarea de servicii de intermediere financiară, exclusiv cele
furnizate de instituţiile financiare monetare; acest sector
instituţional cuprinde: organisme de plasament colectiv (fonduri
deschise de investiţii, societăţi de investiţii şi altele asemenea),
vehicule investiţionale, instituţii financiare nebancare, societăţi
de servicii de investiţii financiare şi altele asemenea;
b4) auxiliari financiari S124 — societăţi şi cvasisocietăţi
financiare a căror funcţie principală constă în exercitarea de
activităţi financiare auxiliare; acest sector instituţional cuprinde
societăţi de registru, case de schimb valutar, burse de valori,
case de compensare, societăţi de administrare a investiţiilor,
brokeri în asigurări şi alţi auxiliari financiari a căror activitate este
asociată cu intermedierea financiară;
b5) societăţi de asigurări şi fonduri de pensii S125 —
societăţi şi cvasisocietăţi financiare a căror funcţie principală
constă în furnizarea de servicii de intermediere financiară
rezultate din reciprocitatea riscurilor; acest sector instituţional
cuprinde: societăţi de asigurări, grupuri financiare de asigurări,
fonduri de pensii private sau administrate privat;
b6) administraţii publice S13 — acest sector instituţional
cuprinde: administraţia centrală, administraţiile locale, administraţiile
sistemelor de asigurări sociale;
b6.1) administraţia centrală S1311 — organismele centrale a
căror competenţă se întinde pe tot teritoriul ţării, cu excepţia
administraţiilor sistemelor de asigurări sociale; în scopul
prezentei norme, informaţiile referitoare la activele şi pasivele
autorităţilor publice se includ în acest sector instituţional;
b6.2) administraţiile locale S1313 — administraţiile publice a
căror competenţă se întinde numai pe o unitate administrativă
locală (comună, oraş, municipiu, judeţ, sector), cu excepţia
instituţiilor teritoriale ale administraţiilor sistemelor de asigurări
sociale;
b6.3) administraţiile sistemelor de asigurări sociale S1314 —
cuprinde autorităţile care administrează sistemele de asigurări
sociale (sistemul public de pensii şi alte drepturi de asigurări
sociale, sistemul asigurărilor pentru şomaj, sistemul asigurărilor
sociale de sănătate, sistemul asigurărilor pentru accidente de
muncă şi boli profesionale şi altele asemenea), precum şi
instituţiile teritoriale din subordinea acestora, indiferent de modul
de finanţare.
b7) gospodăriile populaţiei S14 — persoane fizice sau
grupuri de persoane fizice consumatoare de bunuri şi servicii ce
folosesc aceeaşi locuinţă, utilizează în comun o parte sau
totalitatea veniturilor şi a patrimoniului, consumă în colectiv
bunuri şi servicii şi, eventual, produc bunuri şi/sau servicii
nefinanciare exclusiv pentru consumul lor final; acest sector
instituţional cuprinde, de asemenea, asociaţiile familiale şi
persoanele fizice care desfăşoară activităţi economice în mod
independent, asociaţiile de persoane fără personalitate juridică
(altele decât cvasisocietăţile) care sunt producători de bunuri şi
servicii pentru piaţă, instituţiile fără scop lucrativ şi fără
personalitate juridică aflate în serviciul gospodăriilor populaţiei,

tu

CAPITOLUL I
Dispoziţii generale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/4.X.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) depozite la termen — depozite netransferabile, care nu
pot fi transformate în numerar înainte de un termen fix convenit
sau care pot fi transformate doar cu plata unor penalităţi.
Această categorie include, fără a fi limitativ, următoarele
elemente de activ:
c1) depozite la termen plasate la instituţii de credit;
c2) certificate de depozit, carnete şi librete de economii
emise de instituţii de credit.
Categoria depozite la termen se clasifică, în funcţie de durata
iniţială, astfel:
— depozite la termen cu durata iniţială de până la un an
inclusiv;
— depozite la termen cu durata iniţială cuprinsă între un an
şi 2 ani inclusiv;
— depozite la termen cu durata iniţială mai mare de 2 ani.
d) alte depozite — toate categoriile de depozite plasate la
instituţii de credit, cu excepţia depozitelor overnight şi a
depozitelor la termen.
Această categorie include, fără a fi limitativ, următoarele
elemente de activ:
d1) depozite colaterale plasate la instituţii de credit;
d2) depozite garanţii şi altele asemenea, plasate la instituţii
de credit.
Categoria alte depozite se clasifică, în funcţie de durata
iniţială a contractului în baza căruia se constituie depozitul,
astfel:
— alte depozite cu durata iniţială de până la un an inclusiv;
— alte depozite cu durata iniţială cuprinsă între un an şi
2 ani inclusiv;
— alte depozite cu durata iniţială mai mare de 2 ani;
e) credite — fonduri date cu împrumut clienţilor de către
instituţia financiară nebancară, exclusiv depozitele plasate şi
titlurile de valoare negociabile deţinute.
Această categorie include, fără a fi limitativ, următoarele
elemente de activ:
e1) credite acordate de instituţia financiară nebancară
gospodăriilor populaţiei şi instituţiilor fără scop lucrativ în
serviciul gospodăriilor populaţiei, sub formă de:
e1.1) credite pentru consum — credite acordate de către
instituţia financiară nebancară gospodăriilor populaţiei şi
instituţiilor fără scop lucrativ în serviciul gospodăriilor populaţiei,
în scopul finanţării consumului personal de bunuri şi/sau servicii
(credite pentru achiziţia de automobile, mobilă, aparatură
electrocasnică, electronică şi altele asemenea, credite pentru
petrecerea vacanţelor şi altele asemenea);
e1.2) credite pentru locuinţe — credite acordate de către
instituţia financiară nebancară gospodăriilor populaţiei şi
instituţiilor fără scop lucrativ în serviciul gospodăriilor populaţiei,
în scopul achiziţionării sau construirii unei locuinţe (apartament,
casă de locuit, casă de vacanţă şi altele asemenea), al
achiziţionării unui teren destinat construirii de locuinţe sau în
scopul renovării, consolidării sau îmbunătăţirii unei locuinţe;
e1.3) credite pentru alte scopuri — credite acordate de către
instituţia financiară nebancară gospodăriilor populaţiei şi
instituţiilor fără scop lucrativ în serviciul gospodăriilor populaţiei,
altele decât creditele pentru consum şi creditele pentru locuinţe
(credite pentru refinanţare, dezvoltarea afacerilor, educaţie,
sănătate şi altele asemenea);
e2) credite acordate de instituţia financiară nebancară
societăţilor nefinanciare, instituţiilor financiare (care grupează
sectoarele instituţionale S121, S122, S123, S124, S125) și
administraţiilor publice;
e3) titluri de valoare nenegociabile — portofoliul de titluri
deţinute, altele decât acţiuni şi alte participaţii de capital, care nu
sunt negociabile şi nu pot fi tranzacţionate pe pieţele secundare;
titlurile de valoare nenegociabile deţinute de instituţia financiară
nebancară, care ulterior devin negociabile şi pot fi tranzacţionate
pe piaţa secundară, vor fi reclasificate ca titluri de valoare
negociabile.
Instrumentele financiare nenegociabile sunt instrumente
financiare care nu pot fi negociate deoarece există restricţii în

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

persoanele instituţionalizate (în mănăstiri, unităţi de asistenţă
socială şi altele asemenea);
b8) instituţii fără scop lucrativ în serviciul gospodăriilor
populaţiei S15 — persoane juridice ce servesc gospodăriile
populaţiei, furnizând bunuri şi servicii nedestinate pieţei; acest
sector instituţional cuprinde sindicate, grupuri profesionale,
societăţi ştiinţifice, asociaţii de consumatori, biserici şi comunităţi
religioase, cluburi sociale, recreative, culturale şi sportive,
organizaţii de caritate, asociaţii şi fundaţii de binefacere finanţate
prin transferuri voluntare, în numerar sau în natură, provenite
de la alte entităţi, şi altele asemenea;
c) cvasisocietăţi — unităţi distincte, producători de bunuri
şi/sau servicii destinate pieţei, care se bucură de autonomie de
decizie şi care se caracterizează prin faptul că dispun de
contabilitate completă potrivit legii, dar nu au personalitate
juridică;
d) durata iniţială/maturitatea la emitere — perioada de timp
dintre data acordării/atragerii/emiterii unui instrument financiar şi
data rambursării/restituirii complete a acestuia;
e) rezidenţi:
e1) persoane fizice — cetăţeni români, cetăţeni străini şi
apatrizi, cu domiciliul în România, atestat cu documente de
identitate emise conform legii;
e2) persoane juridice şi orice alte entităţi cu sediul în
România, precum şi persoane fizice, cetăţeni români, cetăţeni
străini şi apatrizi cu domiciliul/reşedinţa în România, care sunt
autorizate şi/sau înregistrate să desfăşoare activităţi economice
pe teritoriul României, în mod independent, în condiţiile
prevăzute de reglementările legale în vigoare;
e3) sucursale, agenţii, reprezentanţe, birouri ale persoanelor
juridice străine, precum şi ale oricăror altor entităţi străine,
înregistrate şi/sau autorizate să funcţioneze în România;
e4) ambasade, consulate şi alte reprezentanţe şi misiuni
permanente ale României în străinătate;
f) nerezidenţi:
f1) persoane fizice — cetăţeni străini, cetăţeni români şi
apatrizi, cu domiciliul în străinătate, atestat cu documente de
identitate emise conform legii;
f2) persoane juridice şi orice alte entităţi, cu sediul în
străinătate, precum şi persoane fizice cetăţeni străini, cetăţeni
români şi apatrizi cu domiciliul în străinătate care sunt autorizate
şi/sau înregistrate să desfăşoare activităţi economice în
străinătate, în mod independent, în condiţiile prevăzute de
reglementările legale în vigoare;
f3) sucursale, agenţii, reprezentanţe, birouri ale persoanelor
juridice române, precum şi ale oricăror altor entităţi române,
înregistrate şi/sau autorizate să funcţioneze în străinătate;
f4) ambasade, consulate şi alte reprezentanţe şi misiuni
permanente ale altor state în România, precum şi organizaţii
internaţionale sau reprezentanţe ale unor astfel de organizaţii
care funcţionează în România.
Art. 3. — În sensul prezentei norme, activele bilanţiere ale
instituţiilor financiare nebancare se clasifică după cum urmează:
a) numerar — sume în monedă naţională şi alte monede
deţinute sub formă de bancnote şi monede în circulaţie utilizate
în mod curent pentru efectuarea plăţilor;
b) depozite overnight — depozite plasate la instituţii de credit,
convertibile în numerar sau transferabile la cerere prin cec, ordin
de plată, debitare sau prin mijloace similare, fără întârzieri
semnificative, restricţii sau penalităţi; în această categorie nu se
includ depozitele netransferabile care pot fi retrase la cerere de
către instituţia financiară nebancară, dar cu penalităţi.
Depozitele overnight includ, fără a fi limitativ, următoarele
elemente de activ:
b1) conturi curente deschise la instituţii de credit (soldurile
creditoare ale conturilor curente), purtătoare sau nu de dobândă;
b2) depozite la vedere plasate la instituţii de credit,
purtătoare sau nu de dobândă;

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/4.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

j) instrumente financiare derivate – instrumente financiare
derivate deţinute în portofoliu şi înregistrate în activul bilanţier
al instituţiei financiare nebancare la valoarea de piaţă pozitivă;
k) credite comerciale şi avansuri acordate — creanţe
financiare ce rezultă din acordarea directă a creditelor de către
furnizori cumpărătorilor în cadrul operaţiunilor cu bunuri şi
servicii şi avansurile pentru lucrările în curs de execuţie sau
comandate, care pot fi asociate cu astfel de operaţiuni;
l) alte sume de primit — creanţele ce rezultă din decalajele
între momentul în care are loc operaţiunea de repartiţie sau
operaţiunea financiară pe piaţa secundară şi momentul
efectuării plăţii corespunzătoare. Se includ şi creanţele ce
rezultă din veniturile de primit;
m) active fixe — active nefinanciare, corporale şi
necorporale, care sunt prevăzute a fi utilizate pentru mai mult
de un an; în această categorie se includ terenurile şi clădirile
instituţiilor financiare nebancare, echipamente, software şi altele
asemenea;
n) alte active — active neincluse în alte categorii de activ;
este o categorie reziduală în care se includ, fără a fi limitativ,
următoarele:
n1) dividende de primit;
n2) alte active.
Art. 4. — În sensul prezentei norme, pasivele bilanţiere ale
instituţiilor financiare nebancare se clasifică după cum urmează:
a) capital şi rezerve — sume aferente emisiunii de titluri de
capital de către instituţia financiară nebancară către acţionari
sau alţi proprietari, rezervele constituite de instituţia financiară
nebancară, alte fonduri/alte elemente de capitaluri proprii,
provizioanele constituite, precum şi profitul/pierderea înregistrată;
titlurile conferă deţinătorului dreptul de proprietate asupra unei
părţi din capitalul societăţii emitente şi în general drepturi asupra
unei părţi din profit, precum şi a unui procent din fondurile
proprii, în cazul lichidării. În această categorie se includ
următoarele elemente de pasiv:
a1) capitalul social/capitalul de dotare;
a2) prime legate de capital şi rezerve;
a3) profit (+)/pierdere (-) aferent exerciţiului financiar curent;
a4) rezultatul reportat (profit nerepartizat sau pierdere
neacoperită) aferent exerciţiilor financiare precedente;
a5) provizioane constituite, inclusiv pentru riscul de credit;
a6) alte fonduri proprii constituite;
b) împrumuturi primite — sume datorate de instituţia
financiară nebancară creditorilor (altele decât cele aferente
titlurilor de valoare negociabile).
Împrumuturile se clasifică, în funcţie de durata iniţială, în:
— împrumuturi cu durata iniţială mai mică sau egală cu un an
inclusiv;
— împrumuturi cu durata iniţială mai mare de un an şi mai
mică sau egală cu 5 ani inclusiv;
— împrumuturi cu durata iniţială mai mare de 5 ani;
c) titluri de valoare negociabile (altele decât acţiunile)
emise — titluri, altele decât acţiunile sau alte participaţii de
capital emise de instituţia financiară nebancară, reprezentând
instrumente negociabile, tranzacţionate în mod obişnuit pe
pieţele secundare, sau compensate pe piaţă şi care nu conferă
deţinătorului vreun drept de proprietate asupra instituţiei
emitente. Titlurile de valoare negociabile emise se clasifică
astfel:
— titluri de valoare negociabile cu maturitatea la emitere de
până la un an inclusiv;
— titluri de valoare negociabile cu maturitatea la emitere cu
cuprinsă între un an şi 2 ani inclusiv;
— titluri de valoare negociabile cu maturitatea la emitere mai
mare de 2 ani;
d) derivate financiare — instrumente financiare derivate
deţinute în portofoliu şi înregistrate în pasivul bilanţier al
instituţiei financiare nebancare la valoarea de piaţă negativă;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

privinţa transferului legal al proprietăţii asupra lor sau, deşi din
punct de vedere tehnic pot fi negociabile, nu pot fi tranzacţionate
datorită absenţei unei pieţe organizate;
e4) împrumuturi subordonate acordate — creanţe
nereprezentate de un titlu, pentru care împrumutătorul acceptă
ca, în cazul lichidării debitorului, drepturile sale să fie restituite
numai după satisfacerea celorlalţi creanţieri;
e5) titluri de creanţă negociabile achiziţionate de la terţi
(cambii, bilete la ordin şi alte asemenea);
e6) leasing financiar;
e7) credite restante — creanţe comerciale, valori de
recuperat, nerambursate la scadenţă, precum şi creanţe din
dobânzi neîncasate la scadenţă.
Categoria credite se clasifică, în funcţie de durata iniţială,
astfel:
— credite cu durata iniţială mai mică sau egală cu un an
inclusiv;
— credite cu durata iniţială mai mare de un an şi mai mică
sau egală cu 5 ani inclusiv;
— credite cu durata iniţială mai mare de 5 ani;
f) titluri de valoare negociabile (altele decât acţiuni şi alte
participaţii de capital) — titluri, altele decât acţiunile sau alte
participaţii de capital deţinute, care sunt negociabile şi
tranzacţionate de regulă pe pieţele secundare sau compensate
pe piaţă şi care nu conferă deţinătorului vreun drept de
proprietate asupra instituţiei emitente.
Această categorie include, fără a fi limitativ, următoarele
elemente de activ:
f1) titluri deţinute care dau deţinătorului dreptul necondiţionat
la un venit fix sau stabilit contractual sub forma plăţii cuponului
sau a unei sume fixe stabilite la o dată anumită ori începând de
la o dată stabilită la momentul emisiunii;
f2) împrumuturi negociabile acordate de instituţia financiară
nebancară care au fost restructurate într-un număr mare de
documente identice şi care pot fi tranzacţionate pe pieţele
secundare;
f3) creanţe reprezentate de un titlu negociabil pe pieţe
secundare.
Titlurile de valoare negociabile se împart în următoarele
categorii:
— titluri de valoare negociabile cu maturitatea la emitere de
până la un an inclusiv;
— titluri de valoare negociabile cu maturitatea la emitere
cuprinsă între un an şi 2 ani inclusiv;
— titluri de valoare negociabile cu maturitatea la emitere mai
mare de 2 ani;
g) acţiuni şi alte participaţii de capital — titluri deţinute care
reprezintă drepturi de proprietate în cadrul societăţilor sau
cvasisocietăţilor; aceste titluri dau dreptul deţinătorului de a
participa la profitul societăţii şi la împărţirea fondurilor proprii în
cazul lichidării societăţii.
Acţiunile şi alte participaţii de capital se împart în următoarele
elemente de activ:
g1) acţiuni cotate, negociabile şi tranzacţionate pe pieţe
reglementate sau alte pieţe secundare;
g2) acţiuni necotate, care nu sunt negociabile sau
tranzacţionate pe pieţe organizate;
g3) alte participaţii de capital;
h) unităţi de fond/acţiuni ale fondurilor de piaţă monetară —
titluri de participare emise de fondurile de piaţă monetară care,
în funcţie de modul de constituire a acestora, pot fi unităţi de
fond (în cazul fondurilor de investiţii) sau acţiuni (în cazul
societăţilor de investiţii);
i) unităţi de fond/acţiuni ale organismelor de plasament
colectiv — titluri de participare emise de organismele de
plasament colectiv, altele decât fondurile de piaţă monetară
care, în funcţie de modul de constituire a acestora, pot fi unităţi
de fond (în cazul fondurilor de investiţii) sau acţiuni (în cazul
societăţilor de investiţii);

tu

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/4.X.2007
e) credite comerciale şi avansuri primite — împrumuturi ce
rezultă din acordarea directă a creditelor de către furnizori
cumpărătorilor în cadrul operaţiunilor cu bunuri şi servicii şi
avansurile pentru lucrările în curs de execuţie sau comandate,
care pot fi asociate cu astfel de operaţiuni;
f) alte sume de plătit — datorii ce rezultă din decalajele între
momentul în care are loc operaţiunea de repartiţie sau
operaţiunea financiară pe piaţa secundară şi momentul
efectuării plăţii corespunzătoare;
g) alte pasive — pasive neincluse în celelalte categorii de
pasiv; este o categorie reziduală în care se includ, fără a fi
limitativ, următoarele elemente de pasiv:
g1) sume de plătit în curs de lămurire;
g2) sume în tranzit;
g3) dividende de plată;
g4) sume de plătit care nu se referă la obiectul principal de
activitate al instituţiei financiare nebancare (taxe, salarii,
contribuţii sociale şi altele asemenea);
g5) alte pasive.

d) fiecare element bilanţier de activ şi de pasiv înscris în
coloana B din anexa nr. 1 are acelaşi cod de rând (înscris în
coloana A), indiferent de numărul de combinaţii cod scadenţă —
cod ţară contrapartidă — cod monedă. Astfel, un cod de rând
înscris în coloana A apare în structura de date de mai multe ori,
în funcţie de numărul de combinaţii cod scadenţă — cod ţară
contrapartidă — cod monedă aferent elementului bilanţier
respectiv.
(3) Instituţiile financiare nebancare au obligaţia să raporteze
trimestrial Băncii Naţionale a României date statistice conform
structurii ăSituaţia principalelor active şi pasive bilanţiere în
echivalent lei existente în sold la data de ...”, prevăzută în anexa
nr. 2, ce cuprinde date privind principalele active şi pasive la
valoarea brută, determinate în echivalent lei, existente în sold
la sfârşitul trimestrului pentru care se întocmeşte raportarea.
Structura de date prezentată în anexa nr. 2 se elaborează
avându-se în vedere următoarele:
a) elementele bilanţiere exprimate în alte monede sunt
transformate în echivalent lei la cursul de schimb comunicat de
Banca Naţională a României în ultima zi bancară a trimestrului
pentru care se întocmeşte raportarea;
b) elementele bilanţiere exprimate în monede necotate de
Banca Naţională a României sunt transformate în echivalent lei
la cursul de schimb utilizat în evidenţa contabilă. Monedele
necotate sunt incluse în al doilea tabel din anexa nr. 2, care
cuprinde codul ISO al monedei respective şi cursul de schimb în
raport cu leul utilizat în evidenţa contabilă şi la elaborarea anexei
nr. 2.
(4) Datele structurate conform situaţiilor prevăzute la alin. (1)
şi (3) se transmit la Banca Naţională a României — Direcţia
statistică în format electronic, în termen de 30 de zile
calendaristice de la sfârşitul trimestrului pentru care se
realizează raportarea, şi se referă la activitatea tuturor unităţilor
operative de pe teritoriul naţional. Datele se transmit în formatul
electronic comunicat de Banca Naţională a României.
Art. 6. — Instituţiile financiare nebancare pot consulta prin
intermediul paginii de web a Băncii Naţionale a României,
www.bnro.ro, codurile ISO ale ţărilor şi codurile ISO ale
monedelor.

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 5. — (1) Instituţiile financiare nebancare înscrise în
Registrul general au obligaţia să raporteze trimestrial Băncii
Naţionale a României date statistice conform structurii ăSituaţia
activelor şi pasivelor bilanţiere existente în sold la data de ...”,
prezentată în anexa nr. 1, ce cuprinde date privind toate
elementele bilanţiere de activ şi de pasiv la valoarea brută,
existente în sold la sfârşitul trimestrului pentru care se
întocmeşte raportarea, clasificate conform categoriilor
prezentate la art. 3 şi 4. Valorile acestor elemente includ
creanţele ataşate (aferente elementelor de activ) şi, respectiv,
datoriile ataşate (aferente elementelor de pasiv).
(2) Fiecare instituţie financiară nebancară transmite Băncii
Naţionale a României, în structura de date prezentată în anexa
nr.1, elementele de activ şi pasiv care sunt deţinute în bilanţ la
sfârşitul trimestrului de referinţă.
Elementele bilanţiere de activ şi de pasiv se grupează în
funcţie de scadenţă, de ţara contrapartidei şi de moneda în care
sunt denominate, aplicându-se următoarele reguli:
a) creditele acordate şi împrumuturile primite se repartizează
pe 3 benzi de scadenţă (mai mică de un an inclusiv, între unu şi
5 ani inclusiv, peste 5 ani), în funcţie de durata iniţială a
contractului/convenţiei al cărui/cărei obiect îl constituie,
codificate conform tabelului ăCodurile atribuite coloanei Cod
scadenţă, pe instrumente financiare şi intervale de scadenţă”,
prevăzut în anexa nr. 1;
b) titlurile de valoare negociabile (altele decât acţiuni)
deţinute, depozitele la termen, alte depozite şi titlurile de valoare
negociabile (altele decât acţiuni) emise se repartizează pe 3
benzi de scadenţă (mai mică de un an inclusiv, între unu şi 2 ani
inclusiv, peste 2 ani), în funcţie de durata iniţială a
contractului/convenţiei de depozit, respectiv maturitatea la
emitere a titlurilor, codificate conform tabelului ăCodurile atribuite
coloanei Cod scadenţă, pe instrumente financiare şi intervale
de scadenţă”, prevăzut în anexa nr. 1;
c) elementele bilanţiere de activ şi de pasiv clasificate
conform art. 3 şi, respectiv, art. 4 se înscriu în coloana B din
anexa nr. 1, astfel încât codul scadenţei, ţara contrapartidei şi
moneda în care sunt denominate să fie identificate împreună în
mod unic;

fiz

ic
e

CAPITOLUL II
Obligaţii de raportare

9

D

es

tin

at

ex

CAPITOLUL III
Dispoziţii finale
Art. 7. — Anexele nr. 1 şi 2 fac parte integrantă din prezenta
normă.
Art. 8. — Nerespectarea prevederilor prezentei norme atrage
aplicarea sancţiunilor prevăzute de Legea nr. 312/2004 privind
Statutul Băncii Naţionale a României, precum şi a sancţiunilor
sau, după caz, a măsurilor prevăzute în titlul I al Ordonanţei
Guvernului nr. 28/2006, aprobată cu modificări şi completări prin
Legea nr. 266/2006.
Art. 9. — (1) Prezenta normă intră în vigoare la data de 1
ianuarie 2008.
(2) Prima raportare statistică va cuprinde date privind activele
şi pasivele bilanţiere existente în sold la sfârşitul trimestrului I al
anului 2008.
(3) La data intrării în vigoare a prezentei norme se abrogă
art. 2 din Normele Băncii Naţionale a României nr. 9/2003
privind societăţile de credit ipotecar, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 896 din 15 decembrie 2003.

Preşedintele Consiliului de administraţie
al Băncii Naţionale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 13 septembrie 2007.
Nr. 12.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Active/Pasive

A

SITUAŢIA

at

tin

es

D

iv

us

cl

ex

rm

fo

in

tu

ra

ii
g

ăr

C

ite

Cod
scadenţă

a

A1
A2
A3
A4

lo
r

ne

oa

rs

pe

D

Ţara
Cod ISO*)
E

Moneda
(Cod ISO)

ic
e

fiz

activelor şi pasivelor bilanţiere existente în sold la data de

ACTIVE
Numerar
xxxxxxx
xxxxxxx
Depozite overnight
xxxxxxx
Depozite la termen
Alte depozite
Credite acordate, din care:
A5
— banca centrală (S121)
A6
— alte instituţii financiare monetare (S122)
A7
— alţi intermediari financiari (S123)
A8
— auxiliari financiari (S124)
A9
— societăţi de asigurări şi fonduri de pensii (S125)
A10
— societăţi nefinanciare (S11)
A11
— administraţia centrală (S1311)
A12
— administraţiile locale (S1313)
A13
— administraţiile sistemelor de asigurări sociale (S1314)
— gospodăriile populaţiei (S14) pentru:
A14
— consum
A15
— locuinţe
A16
— alte scopuri
— instituţii fără scop lucrativ în serviciul gospodăriilor populaţiei (S15) pentru:
A17
— consum
A18
— locuinţe
A19
— alte scopuri
Titluri de valoare negociabile (altele decât acţiuni şi alte participaţii de capital) deţinute, emise de:
A20
— banca centrală (S121)
A21
— alte instituţii financiare monetare (S122)
A22
— alţi intermediari financiari (S123)
A23
— auxiliari financiari (S124)
A24
— societăţi de asigurări şi fonduri de pensii (S125)
A25
— societăţi nefinanciare (S11)
A26
— administraţia centrală (S1311)
A27
— administraţiile locale (S1313)
A28
— administraţiile sistemelor de asigurări sociale (S1314)

B

Cod rând

Denumirea instituţiei financiare nebancare
Codul unic de înregistrare .........

F

Valoarea totală,
inclusiv creanţa/
datoria ataşată

xxxxxxxxxxxx

G

Creanţa/datoria ataşată

— unități —

ANEXA Nr.1

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/4.X.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

A60
A61
A62
A63

A53
A54
A55
A56
A57
A58
A59

A46
A47
A48
A49
A50
A51
A52

A41
A42
A43
A44
A45

A39
A40

A36
A37
A38

A34
A35

A31
A32
A33

A29
A30

at

tin

es

D

iv

us

cl

ex

rm

fo

in

Acţiuni şi alte participaţii de capital, din care:
— acţiuni cotate, emise de:
— alte instituţii financiare monetare (S122)
— alţi intermediari financiari (S123), cu excepţia organismelor
de plasament colectiv
— auxiliari financiari (S124)
— societăţi de asigurări şi fonduri de pensii (S125)
— societăţi nefinanciare (S11)
— acţiuni necotate, emise de:
— alte instituţii financiare monetare (S122)
— alţi intermediari financiari (S123) , cu excepţia organismelor
de plasament colectiv
— auxiliari financiari (S124)
— societăţi de asigurări şi fonduri de pensii (S125)
— societăţi nefinanciare (S11)
— alte participaţii de capital, emise de:
— alte instituţii financiare monetare (S122)
— alţi intermediari financiari (S123) , cu excepţia organismelor
de plasament colectiv
— auxiliari financiari (S124)
— societăţi de asigurări şi fonduri de pensii (S125)
— societăţi nefinanciare (S11)
Unităţi de fond/acţiuni ale fondurilor de piaţă monetară
Unităţi de fond/acţiuni ale organismelor de plasament colectiv
Instrumente financiare derivate, a căror contrapartidă sunt:
— alte instituţii financiare monetare (S122)
— alţi intermediari financiari (S123)
— auxiliari financiari (S124)
— societăţi de asigurări şi fonduri de pensii (S125)
— societăţi nefinanciare (S11)
— gospodăriile populaţiei (S14)
— instituţii fără scop lucrativ în serviciul gospodăriilor populaţiei (S15)
Credite comerciale şi avansuri acordate la:
— alte instituţii financiare monetare (S122)
— alţi intermediari financiari (S123)
— auxiliari financiari (S124)
— societăţi de asigurări şi fonduri de pensii (S125)
— societăţi nefinanciare (S11)
— gospodăriile populaţiei (S14)
— instituţii fără scop lucrativ în serviciul gospodăriilor populaţiei (S15)
Alte sume de primit de la:
— alte instituţii financiare monetare (S122)
— alţi intermediari financiari (S123)
— auxiliari financiari (S124)
— societăţi de asigurări şi fonduri de pensii (S125)

ite

xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx

xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx

xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx

tu

ra

ii
g

ăr

xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx

xxxxxxx

xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx

xxxxxxx

xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx

xxxxxxx

a

lo
r

ne

oa

rs

pe

ic
e

fiz

xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx

xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx

xxxxxxxxxxxx

xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx

xxxxxxxxxxxx

xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx

xxxxxxxxxxxx

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/4.X.2007
11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

at

tin

es

D

iv

us

cl

ex

rm

fo

in

tu

ra

ii
g

ăr

C

ite

Cod
scadenţă

a

lo
r

ne

oa

rs

pe

D

Ţara
Cod ISO*)

— societăţi nefinanciare (S11)
xxxxxxx
— gospodăriile populaţiei (S14)
xxxxxxx
— instituţii fără scop lucrativ în serviciul gospodăriilor populaţiei (S15)
xxxxxxx
Active fixe, din care:
xxxxxxx
xxxxxxx
— active aferente contractelor de leasing operaţional
xxxxxxx
xxxxxxx
Alte active
xxxxxxx
PASIVE
P1
Capital şi rezerve, din care:
xxxxxxx
xxxxxxx
Capital social/capital de dotare, deţinut de:
P2
— alte instituţii financiare monetare (S122)
xxxxxxx
P3
— alţi intermediari financiari (S123)
xxxxxxx
P4
— auxiliari financiari (S124)
xxxxxxx
P5
— societăţi de asigurări şi fonduri de pensii (S125)
xxxxxxx
P6
— societăţi nefinanciare (S11)
xxxxxxx
P7
— administraţia centrală (S1311)
xxxxxxx
P8
— administraţiile locale (S1313)
xxxxxxx
P9
— gospodăriile populaţiei (S14)
xxxxxxx
P10
— instituţii fără scop lucrativ în serviciul gospodăriilor populaţiei (S15)
xxxxxxx
Împrumuturi primite, de la:
P11
— alte instituţii financiare monetare (S122)
P12
— alţi intermediari financiari (S123)
P13
— auxiliari financiari (S124)
P14
— societăţi de asigurări şi fonduri de pensii (S125)
P15
— societăţi nefinanciare (S11)
P16
— administraţia centrală (S1311)
P17
— administraţiile locale (S1313)
P18
— gospodăriile populaţiei (S14)
P19
— instituţii fără scop lucrativ în serviciul gospodăriilor populaţiei (S15)
Titluri de valoare negociabile (altele decât acţiuni şi alte participaţii de capital) emise, deţinute de:
P20
— alte instituţii financiare monetare (S122)
P21
— alţi intermediari financiari (S123)
P22
— auxiliari financiari (S124)
P23
— societăţi de asigurări şi fonduri de pensii (S125)
P24
— societăţi nefinanciare (S11)
P25
— gospodăriile populaţiei (S14)
P26
— instituţii fără scop lucrativ în serviciul gospodăriilor populaţiei (S15)
Instrumente financiare derivate, a căror contrapartidă sunt:
P27
— alte instituţii financiare monetare (S122)
xxxxxxx
P28
— alţi intermediari financiari (S123)
xxxxxxx
P29
— auxiliari financiari (S124)
xxxxxxx
P30
— societăţi de asigurări şi fonduri de pensii (S125)
xxxxxxx

B

A

A64
A65
A66
A67
A68
A69

Active/Pasive

Cod rând

ic
e

fiz

E

Moneda
(Cod ISO)

Valoarea totală,
inclusiv creanţa/
datoria ataşată
F

xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx

xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx

xxxxxxxxxxxx

xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx

G

Creanţa/datoria ataşată

— unități —

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/4.X.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

iv

us

cl

ex

rm

fo

in

tu

ra

ii
g

ăr
ite

xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx

xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx

xxxxxxx
xxxxxxx
xxxxxxx

lo
r

ne

oa

rs

pe

fiz

1
1
1
1

Alte depozite

Titluri de valoare negociabile (altele decât acţiuni şi alte participaţii de capital) deținute

Titluri de valoare negociabile (altele decât acţiuni şi alte participaţii de capital) emise

S ≤ 1 an

Depozite la termen

X

1

Împrumuturi primite

S ≤ 1 an

1

Instrumentul financiar

2

2

1 an < S ≤ 5 ani

Durata iniţială (S)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

2

2

2

1 an < S ≤ 2 ani

Durata iniţială/maturitatea la emitere (S)

ic
e

Codurile atribuite coloanei Cod scadenţă, pe instrumente financiare şi intervale de scadenţă

a

*) În cazul rezidenţilor se va menţiona RO — codul ISO pentru România, iar pentru nerezidenţi, codul ISO al ţării nerezidentului.

at

tin

es

D

— societăţi nefinanciare (S11)
— gospodăriile populaţiei (S14)
— instituţii fără scop lucrativ în serviciul gospodăriilor populaţiei (S15)
Credite comerciale şi avansuri primite de la:
— alte instituţii financiare monetare (S122)
— alţi intermediari financiari (S123)
— auxiliari financiari (S124)
— societăţi de asigurări şi fonduri de pensii (S125)
— societăţi nefinanciare (S11)
— gospodăriile populaţiei (S14)
— instituţii fără scop lucrativ în serviciul gospodăriilor populaţiei (S15)
Alte sume de plătit:
— alte instituţii financiare monetare (S122)
— alţi intermediari financiari (S123)
— auxiliari financiari (S124)
— societăţi de asigurări şi fonduri de pensii (S125)
— societăţi nefinanciare (S11)
— instituţii fără scop lucrativ în serviciul gospodăriilor populaţiei (S15)
Alte pasive

Credite

P41
P42
P43
P44
P45
P46
P47

P34
P35
P36
P37
P38
P39
P40

P31
P32
P33

3

3

3

3

S > 2 ani

3

3

S > 5 ani

xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxx

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/4.X.2007
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/4.X.2007
ANEXA Nr. 2

Denumirea instituţiei financiare nebancare
.............................................
SITUAŢIA

principalelor active şi pasive bilanţiere în echivalent lei existente în sold la data de

..
— echivalent lei —

Creanţa/datoria ataşată

A

B

C

xxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxx

ne

lo
r

fiz

ic
e

xxxxxxxxxxxxx

xxxxxxxxxxxxx

a

pe

Total active, din care:
— numerar
— depozite overnight
— depozite la termen
— alte depozite
— credite acordate
— titluri de valoare negociabile deţinute
— acţiuni şi alte participaţii de capital
— unităţi de fond/acţiuni ale fondurilor de piaţă monetară
— unităţi de fond/acţiuni ale organismelor de plasament colectiv
— instrumente financiare derivate
— credite comerciale şi avansuri acordate
— alte sume de primit
— active fixe
— alte active
Total pasive, din care:
— capital şi rezerve
— împrumuturi primite
— titluri de valoare negociabile emise
— instrumente financiare derivate
— credite comerciale şi avansuri primite
— alte sume de plătit
— alte pasive

oa

0

ra

tu

ite

xxxxxxxxxxxxx

rm

ăr

ii
g

xxxxxxxxxxxxx

iv

in

fo

A1
A2
A3
A4
A5
A6
A7
A8
A9
A10
A11
A12
A13
A14
A15
P1
P2
P3
P4
P5
P6
P7
P8

Active/Pasive

Valoarea totală, inclusiv
creanţa/datoria ataşată

rs

Cod
rând

Cod ISO moneda

Cursul de schimb
Monedă/RON

0

A

B

at
tin
es
D

1
2
.
.

cl

Nr.
crt.

ex

us

Monede necotate de Banca Naţională a României şi cursul de schimb utilizat

BANCA NAŢIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind realizarea şi lansarea în circuitul numismatic a setului de monetărie
cu anul de emisiune 2007
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naţionale a României, Banca Naţională a
României va lansa în circuitul numismatic, începând cu data de
1 octombrie 2007, un set de monetărie cu anul de emisiune
2007, dedicat aniversării a 75 de ani de la înfiinţarea Parcului
naţional ăMunţii Rodnei”.
Setul de monetărie conţine monedele româneşti aflate în
circulaţie, cu valorile nominale de 1 ban, 5 bani, 10 bani şi

50 bani, precum şi o medalie de argint având următoarele
caracteristici:
— titlu: 800/1.000;
— greutate: 15,5 g;
— diametru: 28 mm;
— margine: netedă.
Aversul medaliei prezintă în partea stângă o floare de guşa
porumbelului sau opaiţul munţilor Rodnei (Lychnis nivalis), în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/4.X.2007
plan superior, un peisaj din munţii Rodnei, iar dedesubt textul
ăPARCUL NATIONAL MUNTII RODNEI”.
Reversul medaliei prezintă în partea dreaptă o marmotă
(Marmota marmota), în stânga un peisaj montan şi o capră
neagră (Rupicapra rupicapra), iar dedesubt textul ă75 DE ANI
DE LA INFIINTARE 1932—2007”.
Art. 2. — Atât medalia, cât şi monedele care alcătuiesc setul
sunt realizate în condiţii de calitate proof.

15

Art. 3. — Setul va fi prezentat sub formă de pliant, introdus
într-un etui, piesele componente fiind încastrate în locaşuri
speciale.
Art. 4. — Lansarea în circuitul numismatic a setului de
monetărie cu anul de emisiune 2007 se realizează prin
sucursalele Bucureşti, Cluj, Iaşi şi Timiş ale Băncii Naţionale a
României.

Preşedintele Consiliului de administraţie al Băncii Naţionale a României,
Mugur Constantin Isărescu

ic
e

Bucureşti, 27 septembrie 2007.
Nr. 24.

lo
r

fiz

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

a

pe

rs

oa

ne

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României,
valabil în luna octombrie 2007

ii
g

ra

tu

ite

Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și monetare
recente,

rm

ăr

Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:

us

iv

in

fo

Pentru luna octombrie 2007, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României este de 6,87% pe an.

D

es

tin

at

ex

cl

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 1 octombrie 2007.
Nr. 25.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2007
— pe suport fizic —
Prețul
abonamentului
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative

Prețul
abonamentului
trimestrial (lei)

1.560
260
1.400
2.100
400
1.600
1.500
500
400
660
60
109

400
—
350
525
100
400
375
125
100
165
15
—

Prețul
abonamentului
lunar (lei)

140
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

** Cu excepția numerelor bis de interes restrâns.

fiz

ic
e

Prețurile includ T.V.A. 9%.
Abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ăMonitorul Oficial“ se pot efectua prin următoarele societăți de distribuție:

ne

RODIPET — S.A.

oa

ACTA LEGIS — S.R.L.

pe

rs

INFO EUROTRADING — S.A.

ite

a

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ra

tu

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ăr

ii
g

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

fo

rm

PRESS EXPRES — S.R.L.

iv

in

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

ex

cl

us

ART ADVERTISING — S.R.L.

MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.

tin
es
D

CURIER PRESS — S.A.

at

CALLIOPE — S.R.L.
CARTEXIM — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(telefon: 0250/73.54.75, 0744.509.044)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.

&JUYDGY|156548|

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 677/4.X.2007 conține 16 pagini.
Prețul: 1,05 lei
ISSN 1453—4495
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

