Vineri, 5 octombrie 2007

oa

23–26

1.628. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea modelului contractului de administrare a
spitalului public din rețeaua Ministerului Sănătății
Publice........................................................................

27–32

a
ite
tu

ăr

rm

in

iv

us

cl

ex

922. — Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea
Normelor privind aprobarea procedurilor de agreare de
către Ministerul Transporturilor a unităţilor specializate
medicale şi psihologice, în vederea examinării
persoanelor cu funcţii care concură la siguranţa
circulaţiei rutiere ........................................................

3–22

es

tin

at

22

D

311.

autorizare a laboratoarelor și poligoanelor de încercări
la foc și a celor de distrugere a muniției neexplodate,
aprobat prin Ordinul ministrului administrației și
internelor nr. 770/2005 ..............................................

ii
g

2

fo

170.

Pagina

pe

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.172. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor
Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în
agricultură, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 934/2005 ..............................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al preşedintelui Autorităţii Naţionale Sanitare
Veterinare şi pentru Siguranţa Alimentelor pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabileşte
cerinţele de sănătate animală pentru animalele de
acvacultură şi produsele acestora, precum şi pentru
prevenirea şi controlul anumitor boli ale animalelor
acvatice ......................................................................
— Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind modificarea Regulamentului de

Nr.

rs

Pagina

ra

Nr.

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 679

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor
Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 934/2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

5. La articolul 12, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) acordarea de credite pentru investiții în agricultură,
industrie alimentară, silvicultură, piscicultură, precum și în
activități nonagricole beneficiarilor prevăzuți la art. 6 din lege;”.
6. La articolul 16, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, în
funcție de nivelul sumelor prevăzute cu această destinație în
bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale și de politica
agricolă națională și comunitară, se vor aproba lista proiectelor
de investiții din cadrul sectoarelor economice din agricultură
care beneficiază de reduceri, precum și criteriile tehnice de
acordare (suprafață, număr de animale, capacități etc.).”
7. La articolul 17, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) respectarea indicatorilor de performanță tehnico-economică
din planul de afaceri;”.
8. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — Sumele provenite din fond vor fi derulate prin
instituțiile selectate și se vor utiliza numai pentru acordarea de
credite pentru investiții în agricultură, industrie alimentară,
silvicultură, piscicultură, precum și în activități nonagricole, în
condițiile art. 6 și 7 din lege.”
9. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) Lunar sau ori de câte ori se consideră
necesar, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale va analiza
stadiul și modul în care sunt respectate condițiile stabilite în
convențiile încheiate cu instituțiile selectate.
(2) În cazul constatării de către Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale a faptului că instituțiile selectate au plătit
sume necuvenite beneficiarilor de credite prin cererile de
tragere, acestea au obligația de a restitui aceste sume din
fondurile proprii, în termenul și în contul prevăzut la art. 131
alin. (2) din lege.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Normele metodologice pentru aplicarea
prevederilor Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în
agricultură, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 934/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 784 din
29 august 2005, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — La solicitarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, Ministerul Economiei și Finanțelor alocă sume din
bugetul de stat pentru alimentarea fondului, la capitolul 83.01
«Agricultură, silvicultură, piscicultură și vânătoare», titlul IV
«Subvenții».”
2. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Sumele neutilizate din fond la finele fiecărui an,
angajate de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale cu
instituțiile selectate și evidențiate în contul special al fondului
deschis la Trezoreria Statului, la dispoziția Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, se reportează în anul următor
și se utilizează potrivit art. 13 alin. (1) din lege.”
3. După articolul 10 se introduce un nou articol, articolul 101,
cu următorul cuprins:
ăArt. 101. — Sumele existente în fond la finele fiecărui an,
provenite din rambursări de credite și plăți de dobânzi la
creditele acordate și evidențiate în contul special al fondului
deschis la Trezoreria Statului, la dispoziția Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, se reportează în anul următor
și se utilizează potrivit art. 13 alin. (2) din lege.”
4. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Sumele reprezentând rate de credit scadente și
plăți de dobânzi aferente acestora, rambursate de beneficiarii
creditului pentru investiții în agricultură, industrie alimentară,
silvicultură, piscicultură, precum și în activități nonagricole,
existente în conturile instituțiilor selectate la finele anului în curs,
se virează la data și în contul prevăzut la art. 13 alin. (3) din
lege, se reportează în anul următor și se utilizează pentru
acordarea de noi credite, în condițiile legii și ale prezentelor
norme metodologice emise în aplicarea acesteia.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 26 septembrie 2007.
Nr. 1.172.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAŢIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ I PENTRU SIGURANŢA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabileşte cerinţele de sănătate animală
pentru animalele de acvacultură şi produsele acestora, precum şi pentru prevenirea şi controlul
anumitor boli ale animalelor acvatice

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanţa Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activităţii sanitarveterinare şi pentru siguranţa alimentelor, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările şi
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) şi al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea şi funcţionarea
Autorităţii Naţionale Sanitare Veterinare şi pentru Siguranţa Alimentelor şi a unităţilor din subordinea acesteia, cu modificările şi
completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 19.168 din 16 august 2007, întocmit de Direcţia generală sanitară veterinară din cadrul
Autorităţii Naţionale Sanitare Veterinare şi pentru Siguranţa Alimentelor,

tu

ite

a

pe

rs

veterinare cu privire la introducerea măsurilor comunitare
minime pentru controlul anumitor boli ale peştilor, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 921 din 14 noiembrie
2006, ce transpune în legislaţia naţională Directiva Consiliului
93/53/CEE şi Ordinul preşedintelui Autorităţii Naţionale Sanitare
Veterinare şi pentru Siguranţa Alimentelor nr. 117/2005 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabileşte măsuri
minime naţionale pentru controlul unor boli care afectează
moluştele bivalve, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.035 din 22 noiembrie 2005, ce transpune în
legislaţia naţională Directiva Consiliului 95/70/CE.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
2006/88/CE, ce stabileşte cerinţele de sănătate animală pentru
animalele de acvacultură şi produsele acestora, precum şi
pentru prevenirea şi controlul anumitor boli ale animalelor
acvatice, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
(JOUE) nr. L 328, 24 noiembrie 2006.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, şi va intra în vigoare la data de
1 august 2008.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară ce stabileşte
cerinţele de sănătate animală pentru animalele de acvacultură
şi produsele acestora, precum şi pentru prevenirea şi controlul
anumitor boli ale animalelor acvatice, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor, institutele veterinare centrale şi direcţiile
sanitar-veterinare şi pentru siguranţa alimentelor judeţene şi a
municipiului Bucureşti vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, se
abrogă Ordinul preşedintelui Autorităţii Naţionale Sanitare
Veterinare şi pentru Siguranţa Alimentelor nr. 82/2006 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind condiţiile de
sănătate a animalelor, care reglementează punerea pe piaţă a
animalelor şi a produselor de acvacultură, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 399 din 9 mai 2006, cu
modificările şi completările ulterioare, ce transpune în legislaţia
naţională Directiva Consiliului 91/67/CEE, Ordinul preşedintelui
Autorităţii Naţionale Sanitare Veterinare şi pentru Siguranţa
Alimentelor nr. 247/2006 pentru aprobarea Normei sanitare

oa

ne

preşedintele Autorităţii Naţionale Sanitare Veterinare şi pentru Siguranţa Alimentelor emite următorul ordin:

Preşedintele Autorităţii Naţionale Sanitare Veterinare şi pentru Siguranţa Alimentelor,
Radu Roatiş Cheţan

Bucureşti, 6 septembrie 2007.
Nr. 170.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007
ANEXĂ

N O R M Ă S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă
ce stabileşte cerinţele de sănătate animală pentru animalele de acvacultură şi produsele acestora,
precum şi pentru prevenirea şi controlul anumitor boli ale animalelor acvatice

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

ra

tu

ARTICOLUL 2

pe

Domeniu

(1) Prezenta normă sanitară veterinară stabilește:
a) cerinţele de sănătate animală ce urmează a fi aplicate
pentru punerea pe piaţă, importul şi tranzitul animalelor de
acvacultură şi produselor acestora;
b) măsurile minime de prevenire a bolilor animalelor de
acvacultură, cu scopul de a creşte gradul de conştientizare şi
pregătirea autorităţilor competente, a operatorilor cu activitate
în domeniul produselor de acvacultură şi a altora implicaţi în
această industrie;
c) măsurile minime de control ce urmează a fi aplicate în
eventualitatea unei suspiciuni sau a unui focar al anumitor boli
ale animalelor acvatice.
(2) Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor ia orice măsuri stricte în domeniul
prevăzut la art. 13 din cap. II şi de cap. V, dovedind că aceste
măsuri nu afectează comerţul cu alte state membre ale Uniunii
Europene.

a

ARTICOLUL 1

într-o fermă sau într-o zonă de creştere a moluştelor, cuprinzând
orice animal acvatic din mediul natural destinat unei ferme ori
unei zone de creştere a moluştelor;
c) unitate de producţie în domeniul acvaculturii reprezintă
orice unitate pentru profit sau nu, publică ori privată, care
realizează oricare dintre activităţile legate de creşterea,
deţinerea sau cultivarea animalelor de acvacultură;
d) operator din unitatea de producţie în domeniul acvaculturii
reprezintă orice persoană fizică sau juridică ce controlează şi
răspunde ca activitatea de producţie în domeniul acvaculturii să
se desfăşoare în conformitate cu cerinţele prezentei norme
sanitare veterinare;
e) animal acvatic reprezintă:
(i) speciile de peşti aparţinând supraclasei Agnata şi
claselor Chondrichthyes şi Osteichthyes;
(ii) speciile de moluşte aparţinând de încrengătura
Mollusca;
(iii) speciile de crustacee aparţinând de subîncrengătura
Crustacea;
f) unitate de procesare autorizată reprezintă orice unitate din
domeniul alimentar, aprobată în conformitate cu art. 4 din
Regulamentul (CE) nr. 853/2004 ce prevede reguli specifice de
igienă pentru hrana de origine animală, pentru procesarea
animalelor de acvacultură în scopuri alimentare, şi care este
autorizată în conformitate cu art. 4 şi 5 din prezenta normă
sanitară veterinară;
g) operator din unitate de procesare autorizată reprezintă
orice persoană fizică sau juridică ce controlează şi răspunde de
aplicarea în unitatea de procesare autorizată a prezentei norme
sanitare veterinare;
h) fermă reprezintă orice spaţiu, zonă închisă sau instalaţie
utilizată într-o activitate de producţie în domeniul acvaculturii, în
care animalele de acvacultură sunt crescute cu scopul punerii
pe piaţă, cu excepţia locurilor unde animalele acvatice din
mediul natural recoltate sau prinse în scopul consumului uman
sunt deţinute temporar înaintea procesării, fără a fi îngrăşate;
i) creştere reprezintă creşterea animalelor de acvacultură
într-o fermă sau într-o zonă de creştere a moluştelor;
j) zonă de creştere a moluştelor reprezintă o zonă de
producţie sau de purificare naturală, în care toate activităţile de
producţie în domeniul acvaculturii se efectuează sub sistem de
biosecuritate comun;
k) animal acvatic ornamental reprezintă un animal acvatic
care este deţinut, crescut sau pus pe piaţă doar în scopuri
ornamentale;
l) punere pe piaţă reprezintă vânzarea, inclusiv oferirea spre
vânzare sau orice altă formă de transfer, chiar dacă este cu titlu
gratuit sau nu, şi orice formă de mişcare a animalelor de
acvacultură;
m) zonă de producţie reprezintă orice perimetru de apă
dulce, mare, estuar, zonă continentală sau lagună, care conţine
paturi naturale pentru moluşte sau locuri utilizate pentru
cultivarea şi recoltarea moluştelor;
n) bazine pentru pescuit sportiv reprezintă bazinele sau altă
instalaţie unde populaţia piscicolă este menţinută doar pentru
scopuri recreative prin repopulare cu animale de acvacultură;
o) zonă de purificare naturală reprezintă orice perimetru de
apă dulce, mare, estuar sau lagună, cu marginile marcate clar
şi indicate prin geamanduri, indicatoare sau prin orice alte
mijloace fixe şi utilizat exclusiv pentru purificarea naturală a
moluştelor vii;

ite

CAPITOLUL I
Domeniu, scop și definiții

ii
g

Scop

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

(1) Prezenta normă sanitară veterinară nu se aplică pentru:
a) animalele acvatice ornamentale crescute în acvarii
necomerciale;
b) animalele acvatice din mediul natural, recoltate sau
pescuite pentru a fi introduse direct în lanţul alimentar;
c) animalele acvatice pescuite în scopul producerii de făină
de peşte, furaje din peşte, ulei de peşte şi alte produse similare.
(2) Cap. II, secţiunile 1, a 2-a, a 3-a şi a 4-a ale cap. III şi
cap. VII nu se aplică dacă animalele acvatice ornamentale sunt
ţinute în magazine pentru animale, locaţii ale operatorilor cu
activitate în domeniul amenajărilor exterioare, iazuri din grădini,
acvarii comerciale sau la angrosişti, care:
a) nu au niciun contact direct cu apele naturale din
Comunitatea Europeană;
b) sunt echipate cu un sistem de tratare a apei de evacuare,
ce reduce până la un nivel acceptabil riscul transmiterii bolilor în
apele naturale.
(3) Prezenta normă sanitară veterinară se aplică fără a
prejudicia prevederile referitoare la conservarea speciilor sau la
introducerea de specii care nu sunt indigene.
ARTICOLUL 3
Definiţii

(1) În scopul prezentei norme sanitare veterinare, se
utilizează următoarele definiţii:
a) acvacultură reprezintă creşterea sau cultivarea
organismelor acvatice utilizându-se tehnici care contribuie la
creşterea producţiei acestor organisme peste capacitatea
naturală a mediului şi într-un cadru în care aceste organisme
rămân în proprietatea uneia sau mai multor persoane fizice ori
juridice de-a lungul stadiilor de creştere şi cultivare până la
momentul recoltei;
b) animal de acvacultură reprezintă orice animal acvatic în
toate stadiile sale de viaţă, inclusiv ouăle şi gameţii, crescut

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007
p) animal acvatic sălbatic reprezintă un animal acvatic care
nu este animal de acvacultură.
(2) În scopul prezentei norme sanitare veterinare, se
utilizează, de asemenea, următoarele definiţii:
a) definiţiile tehnice prevăzute în anexa nr. 1;
b) definiţiile prevăzute în:
(i) art. 2 şi 3 din Regulamentul (CE) nr. 178/2002, care
prevăd principiile generale şi cerinţele legislaţiei
alimentare, stabilesc Autoritatea Europeană pentru
Siguranţa Alimentelor şi procedurile în materie de
siguranţa alimentelor;
(ii) art. 2 din Regulamentul (CE) nr. 852/2004;
(iii) art. 2 din Regulamentul (CE) nr. 853/2004;
(iv) art. 2 din Regulamentul (CE) nr. 882/2004.
CAPITOLUL II
Autorizarea unităţilor de producţie în domeniul
acvaculturii şi a unităţilor de procesare

5

c) rămân sub supervizarea autorităţii competente care
îndeplineşte îndatoririle prevăzute în art. 54 alin. (1).
(2) Autorizaţia nu este acordată dacă activitatea în unităţile
respective prezintă un risc inacceptabil de răspândire a bolilor
către ferme, zone de creştere a moluştelor sau efective de
animale acvatice din mediul natural din apropierea fermelor sau
zonelor de creştere a moluştelor. Totuşi, înainte de a fi luată o
decizie de refuzare a autorizării, trebuie luate în considerare
măsurile de reducere a riscului, inclusiv o posibilă alternativă a
activităţii în cauză.
(3) Operatorul din unitatea de producţie în domeniul
acvaculturii şi operatorul din unitatea de procesare autorizată
au obligaţia de a pune la dispoziţia Autorităţii Naţionale Sanitare
Veterinare şi pentru Siguranţa Alimentelor toate informaţiile
relevante pentru evaluarea îndeplinirii condiţiilor pentru
autorizare, inclusiv informaţiile solicitate în conformitate cu
anexa nr. 2.
ARTICOLUL 6
Registrul

ic
e

ARTICOLUL 4

Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa
Alimentelor întocmeşte şi actualizează permanent un registru
de interes public conţinând cel puţin informaţiile prevăzute în
anexa nr. 2 pentru unităţile de producţie în domeniul acvaculturii
şi unităţile de procesare autorizate.

ne

oa

rs
pe
a

ARTICOLUL 7
Controale oficiale

tu

ite

(1) În conformitate cu art. 3 din Regulamentul (CE)
nr. 882/2004, controalele oficiale în unităţile de producţie în
domeniul acvaculturii şi unităţile de procesare autorizate se
efectuează de către autoritatea competentă.
(2) Controalele oficiale prevăzute la alin. (1) constau cel puţin
în inspecţii regulate, vizite, audit şi, unde este cazul, prelevare
de probe pentru fiecare activitate de producţie în domeniul
acvaculturii, ţinând cont de riscul pe care unităţile de producţie
în domeniul acvaculturii şi unităţile de procesare autorizate îl
prezintă în legătură cu contractarea şi răspândirea bolilor.
Recomandările pentru frecvenţa acestor controale sunt stabilite
în partea B a anexei nr. 3, în funcţie de statusul de sănătate al
zonelor şi compartimentelor implicate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(1) Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor autorizează fiecare unitate de producţie
în domeniul acvaculturii în conformitate cu art. 5. Atunci când
este cazul, această autorizaţie poate include mai multe unităţi de
producţie în domeniul acvaculturii pentru moluşte aflate în zone
de creştere a moluştelor. Totuşi, centrele de expediere, centrele
de purificare sau activităţile similare aflate într-o zonă de
creştere a moluştelor trebuie să aibă autorizaţie individuală.
(2) Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor autorizează fiecare unitate procesatoare
care taie animale acvatice, în conformitate cu art. 33 din cap. V,
în scopul controlului bolilor, conform prevederilor art. 5.
(3) Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor acordă un număr unic de autorizare
fiecărei unităţi de producţie în domeniul acvaculturii şi fiecărei
unităţi de procesare autorizate.
(4) Prin derogare de la autorizarea solicitată la alin. (1),
Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa
Alimentelor poate solicita numai înregistrarea de către
autoritatea competentă pentru următoarele:
a) instalaţii, altele decât cele pentru activitatea de producţie
în domeniul acvaculturii, în care animalele acvatice sunt ţinute
fără intenţia de a fi puse pe piaţă;
b) bazine pentru pescuit sportiv;
c) unităţi de producţie în domeniul acvaculturii, care pun pe
piaţă animale de acvacultură exclusiv pentru consum uman, în
conformitate cu art. 1 alin. (3) lit. c) din Regulamentul (CE)
nr. 853/2004.
(5) În caz de neconformitate cu prevederile prezentei norme
sanitare veterinare, autoritatea competentă acţionează conform
art. 54 din Regulamentul (CE) nr. 882/2004.

lo
r

fiz

Autorizarea unităţilor de producţie în domeniul acvaculturii
şi a unităţilor de procesare

ARTICOLUL 5
Condiţii de autorizare

(1) Autorizaţiile, astfel cum prevede art. 4 alin. (1) şi (2),
pentru operatorul din unitatea de producţie în domeniul
acvaculturii şi operatorul din unitatea de procesare autorizată,
sunt acordate de Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi
pentru Siguranţa Alimentelor dacă aceştia:
a) îndeplinesc condiţiile prevăzute la art. 8, 9 şi 10;
b) au un sistem care permite să demonstreze autorităţii
competente că sunt îndeplinite cerinţele aferente acestor
condiţii;

ARTICOLUL 8
Evidenţe privind înregistrarea. Trasabilitatea

(1) Unitatea de producţie în domeniul acvaculturii trebuie să
deţină următoarele evidenţe:
a) toate mişcările animalelor de acvacultură şi ale produselor
acestora în interiorul şi în afara fermelor sau zonelor de creştere
a moluştelor;
b) mortalitatea în fiecare unitate epidemiologică, cu relevanţă
pentru tipul de producţie;
c) rezultatele schemei de supraveghere pentru sănătatea
animală, bazată pe analiza riscului, în conformitate cu
prevederile art. 10.
(2) Unităţile de procesare autorizate trebuie să deţină
evidenţa tuturor mişcărilor de animale de acvacultură şi ale
produselor acestora în interiorul şi în afara acestor unităţi.
(3) Transportatorii, atunci când animalele de acvacultură sunt
transportate, trebuie să deţină următoarele evidenţe:
a) mortalitatea pe timpul transportului, atât pentru tipul de
mijloc de transport, cât şi pentru speciile transportate;
b) fermele, zonele de creştere a moluştelor şi unităţile de
procesare în care au intrat mijloacele de transport;
c) orice schimb de apă în timpul transportului, în special
sursele noi de apă şi locurile de deversare a acesteia.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007

(4) Fără a prejudicia prevederile specifice de trasabilitate,
toate mişcările animalelor înregistrate de către operatorii din
unităţile de producţie în domeniul acvaculturii, conform alin. (1)
lit. a), sunt înregistrate într-un registru naţional şi păstrate în
formă computerizată, astfel încât trasabilitatea locului de origine
şi a celui de destinaţie să fie garantată.

ARTICOLUL 12
Cerinţe de sănătate animală pentru punerea pe piaţă
a animalelor de acvacultură

Unităţile de producţie în domeniul acvaculturii şi unităţile de
procesare autorizate trebuie să implementeze bune practici de
igienă pentru a preveni introducerea şi propagarea bolilor.

(1) Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor verifică punerea pe piaţă a animalelor de
acvacultură şi a produselor acestora pentru a nu periclita
statusul de sănătate al animalelor acvatice la locul de destinaţie,
cu privire la bolile listate în partea a II-a a anexei nr. 4.
(2) Reguli detaliate privind mişcarea animalelor de
acvacultură sunt prevăzute în prezentul capitol, în particular
pentru mişcările ce au loc între statele membre ale Uniunii
Europene, zone şi compartimente cu status de sănătate diferit,
astfel cum prevede partea A a anexei nr.3.

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 9
Bune practici de igienă

Cerinţe de prevenire a bolilor în timpul transportului

(1) Programul de supraveghere a sănătăţii animalelor bazat
pe evaluarea riscului trebuie să fie aplicat în toate fermele şi
zonele de creştere a moluştelor şi adaptat fiecărui tip de
producţie.
(2) Programul de supraveghere a sănătăţii animalelor bazat
pe evaluarea riscului, la care se face referire în alin.(1), are drept
scop:
a) evidenţierea oricărei creşteri a mortalităţii în toate fermele
şi zonele de creştere a moluştelor, în funcţie de tipul de
producţie;
b) detectarea tuturor bolilor listate în partea a II-a a anexei
nr. 4, în ferme şi zone de creştere a moluştelor unde sunt
prezente specii sensibile la aceste boli.
(3) Recomandările pentru frecvenţa programelor de
supraveghere a sănătăţii animalelor în funcţie de statusul de
sănătate al zonei şi compartimentului implicat sunt prevăzute în
partea B a anexei nr. 3. Această supraveghere se aplică fără
a prejudicia prelevarea de probe şi supravegherea efectuată
în conformitate cu cap. V sau art. 49 alin. (3), art. 50 alin. (4) şi
art. 52.
(4) Programul de supraveghere a sănătăţii animalelor bazat
pe evaluarea riscului, la care se face referire în alin. (1), trebuie
să ţină cont de liniile directoare stabilite de Comisia Europeană.

(1) În timpul transportului animalelor de acvacultură trebuie
să se aplice măsurile necesare de prevenire a bolilor, astfel încât
să nu fie afectat statusul de sănătate al acestor animale şi să se
reducă riscul de propagare a bolilor.
(2) Animalele de acvacultură trebuie să fie transportate în
condiţii care nu afectează statusul lor de sănătate şi nu
periclitează statusul de sănătate al locului de destinaţie şi, unde
este cazul, al locurilor de tranzit.
(3) Prevederile alin. (1) şi (2) se aplică de asemenea bolilor
şi speciilor susceptibile care nu sunt listate în partea a II-a a
anexei nr. 4.
(4) Orice schimbare a apei în timpul transportului se
efectuează în locuri şi în condiţii care nu periclitează statusul de
sănătate al:
a) animalelor de acvacultură care sunt transportate;
b) animalelor acvatice de la locul schimbării apei;
c) animalelor acvatice de la locul de destinaţie.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Programe de supraveghere a sănătăţii animalelor

D

es

tin

at

CAPITOLUL III
Cerinţe de sănătate animală pentru punerea pe piaţă
a animalelor de acvacultură şi a produselor acestora
SECŢIUNEA 1
Prevederi generale
ARTICOLUL 11
Scop

(1) Prezentul capitol se aplică doar bolilor şi speciilor
susceptibile la bolile listate în partea a II-a a anexei nr. 4.
(2) Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor autorizează punerea pe piaţă în scopuri
ştiinţifice a animalelor de acvacultură şi a produselor acestora
care nu se încadrează cerinţelor prezentului capitol, sub directa
supervizare a autorităţii competente. Autoritatea competentă
verifică punerea pe piaţă pentru a nu periclita statusul de
sănătate al animalelor acvatice la locul de destinaţie sau în
locurile de tranzit, cu privire la bolile listate în partea a II-a a
anexei nr. 4. Toate mişcările ce au loc între statele membre ale
Uniunii Europene nu pot avea loc decât cu notificarea prealabilă
a autorităţilor competente ale statelor membre ale Uniunii
Europene implicate.

ARTICOLUL 14
Certificarea stării de sănătate a animalelor

(1) Punerea pe piaţă a animalelor de acvacultură este
supusă certificării atunci când animalele sunt introduse într-un
stat membru al Uniunii Europene, zonă sau compartiment
declarat indemn în conformitate cu art. 49 şi 50 sau când fac
obiectul unui program de supraveghere ori de eradicare în
conformitate cu art. 44 alin. (1) sau (2) pentru:
a) scopuri de creştere şi repopulare;
b) procesare ulterioară, înainte de consumul uman, dacă:
(i) referitor la peşti, aceştia nu sunt tăiaţi şi evisceraţi înaintea
expedierii;
(ii) referitor la moluşte şi crustacee, acestea nu sunt
expediate ca produse procesate sau neprocesate.
(2) Punerea pe piaţă a animalelor de acvacultură este
supusă certificării atunci când animalele sunt autorizate să
părăsească o zonă care face obiectul măsurilor de control
prevăzute în secţiunile a 3-a, a 4-a, a 5-a şi a 6-a din cap.V.
Prezentul alineat se aplică de asemenea bolilor şi speciilor
susceptibile la acestea, care nu sunt listate în partea a II-a a
anexei nr. 4.
(3) Sunt supuse notificării în cadrul sistemului informatizat
TRACES următoarele mişcări de efective:
a) mişcările animalelor de acvacultură între statele membre
ale Uniunii Europene unde certificarea de sănătate animală este
solicitată în conformitate cu alin. (1) şi (2);
b) toate mişcările animalelor vii de acvacultură în scopuri de
creştere şi repopulare între statele membre ale Uniunii
Europene unde certificarea de sănătate animală nu este
solicitată în conformitate cu prezenta normă sanitară veterinară.
(4) Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor autorizează utilizarea sistemului
informatizat TRACES pentru a înregistra mişcările ce au loc
numai pe teritoriul naţional.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007

7

ARTICOLUL 17
Introducerea animalelor de acvacultură vii aparţinând
speciilor-vector în zone indemne de boală

ARTICOLUL 15

(1) Atunci când date sau experienţe practice indică faptul că
alte specii decât cele enumerate în partea a II-a a anexei nr. 4
pot fi responsabile de transmiterea unei boli specifice, acţionând
ca specii-vector, în cazul introducerii în scopuri de creştere sau
repopulare, în România, într-o zonă sau un compartiment
declarat indemn de acea boală specifică, în conformitate cu
art. 49 sau 50, acele specii-vector trebuie:
a) să fie originare din alt stat membru al Uniunii Europene,
zonă sau compartiment declarat indemn de acea boală
specifică;
b) să fie ţinute în condiţii de carantină în apă liberă de agentul
patogen în cauză, pentru o perioadă de timp corespunzătoare,
atunci când datele ştiinţifice sau experienţa practică dovedesc
că există condiţii suficiente pentru reducerea riscului de
transmitere a bolii specifice, până la un nivel acceptabil pentru
prevenirea şi transmiterea bolii respective.
(2) O listă cuprinzând speciile-vector şi stadiile de viaţă a
acelor specii cărora li se aplică prezentul articol şi, unde este
cazul, condiţiile în care aceste specii pot transmite boala este
adoptată şi, când este necesar, este amendată ţinându-se cont
de descoperirile ştiinţifice şi tehnologice, în conformitate cu
procedura comunitară.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ARTICOLUL 16
Introducerea animalelor de acvacultură aparţinând
speciilor susceptibile la o boală specifică
în zone indemne de această boală

(1) Animalele de acvacultură aparţinând speciilor susceptibile
la o boală specifică, pentru a putea fi introduse, în scopuri de
creştere sau repopulare, într-un stat membru al Uniunii
Europene, într-o zonă ori un compartiment declarat indemn de
acea boală în conformitate cu art. 49 sau art. 50, trebuie să
provină dintr-un stat membru al Uniunii Europene, dintr-o zonă
sau dintr-un compartiment de asemenea declarat indemn de
acea boală.
(2) Atunci când poate fi justificat ştiinţific faptul că speciile
susceptibile la o boală specifică nu o transmit în anumite stadii
de dezvoltare, prevederile alin. (1) nu se aplică acelor stadii de
viaţă.
(3) O listă a speciilor şi stadiilor de viaţă cărora li se aplică
prevederile alin. (2) se adoptă, iar, când este necesar, lista se
amendează conform procedurii comunitare, ţinându-se cont de
descoperirile ştiinţifice şi tehnologice.

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

SECȚIUNEA a 3-a

Animale de acvacultură şi produse ale acestora
destinate consumului uman

a
ite

ii
g

ra

(1) Fără a prejudicia prevederile cap. V, pentru animalele de
acvacultură puse pe piaţă în scop de creştere Autoritatea
Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa Alimentelor
verifică îndeplinirea următoarelor condiţii:
a) să fie clinic sănătoase;
b) să nu provină din ferme sau zone de creştere a moluştelor
unde există o cauză necunoscută de creştere a mortalităţii.
Prezentul alineat se aplică de asemenea pentru bolile
şi speciile susceptibile la acestea, care nu sunt listate în
partea a II-a a anexei nr. 4.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1) lit. b), Autoritatea
Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa Alimentelor
autorizează o astfel de punere pe piaţă, pe baza unei analize a
riscului, cu condiţia ca animalele să provină dintr-o parte a
fermei sau dintr-o zonă de creştere a moluştelor independentă
de unitatea epidemiologică unde a apărut o mortalitate ridicată.
(3) Animalele de acvacultură destinate distrugerii sau tăierii
în conformitate cu măsurile de control al bolilor prevăzute în
cap. V nu sunt puse pe piaţă în scopuri de creştere sau
repopulare.
(4) Animalele de acvacultură pot fi reintroduse în mediul
natural, pentru repopulare sau pentru pescuit sportiv, în
următoarele condiţii:
a) să corespundă cerinţelor alin. (1);
b) să provină dintr-o fermă sau zonă de creştere a moluştelor
cu statusul de sănătate prevăzut în partea A a anexei nr. 3 sau
cel puţin cu status de sănătate echivalent cu al apelor în care
urmează să fie introduse.
(5) Animalele de acvacultură pot proveni şi din zone sau
compartimente declarate indemne de boală în conformitate cu
art. 49 sau 50. Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi
pentru Siguranţa Alimentelor aplică prevederile prezentului
alineat în cazul programelor elaborate şi aplicate în conformitate
cu art. 43.

tu

Cerinţe generale pentru punerea pe piaţă a animalelor
de acvacultură în scopuri de creştere şi repopulare

ic
e

SECȚIUNEA a 2-a
Animale de acvacultură utilizate pentru creştere şi repopulare

ARTICOLUL 18

Animale de acvacultură şi produse ale acestora puse pe piaţă
în scopul procesării suplimentare înaintea consumului uman

(1) Animalele de acvacultură din speciile susceptibile la una
sau mai multe dintre bolile care nu sunt exotice listate în
partea a II-a a anexei nr. 4 şi produsele acestora pot fi puse pe
piaţă în scopul procesării suplimentare în România, într-o zonă
sau un compartiment declarat indemn de acele boli, în
conformitate cu art. 49 sau 50, în următoarele condiţii:
a) să fie originare din alt stat membru al Uniunii Europene,
dintr-o zonă sau un compartiment declarat indemn de boala în
cauză;
b) să fie procesate intr-o unitate autorizată respectând
condiţiile de prevenire a răspândirii bolii;
c) în ceea ce priveşte peştii, aceștia să fie tăiaţi şi evisceraţi
înaintea expedierii;
d) referitor la moluşte şi crustacee, să fie expediate ca
produse procesate sau neprocesate.
(2) Animalele de acvacultură dintre speciile susceptibile la
una sau mai multe dintre bolile care nu sunt exotice listate în
partea a II-a a anexei nr. 4, care sunt puse pe piaţă în scopul
procesării suplimentare în România, într-o zonă sau un
compartiment declarat indemn de acele boli în conformitate cu
art. 49 sau 50, pot fi depozitate temporar într-un loc de
procesare numai dacă:
a) sunt originare din alt stat membru al Uniunii Europene,
dintr-o zonă sau un compartiment declarat indemn de boala în
cauză;
b) sunt păstrate temporar în centre de expediere, centre de
purificare sau locaţii similare care sunt echipate cu sistem de
tratare a apei care inactivează germenii patogeni în cauză sau
unde apa este supusă altor tipuri de tratamente ce reduc riscul
de transmitere a bolilor către apele naturale, până la un nivel
acceptabil.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007
ARTICOLUL 19

ARTICOLUL 23

Animale de acvacultură şi produse ale acestora puse pe piaţă
pentru consumul uman fără procesare suplimentară

Lista ţărilor terţe şi a părţilor din acestea de unde este permisă
introducerea animalelor de acvacultură

(1) Prezenta secţiune nu se aplică atunci când animalele de
acvacultură din speciile susceptibile la una sau mai multe dintre
bolile listate în partea a II-a a anexei nr. 4 sunt puse pe piaţă
pentru consumul uman fără procesare suplimentară, cu condiţia
ca să fie ambalate în pachete pentru vânzarea cu amănuntul în
conformitate cu prevederile pentru ambalare şi etichetare
prevăzute în Regulamentul (CE) nr. 853/2004.
(2) Atunci când moluştele vii şi crustaceele din speciile
susceptibile la una sau mai multe dintre bolile listate în
partea a II-a a anexei nr. 4 sunt păstrate temporar în apele
comunitare sau sunt introduse în centre de expediere, centre de
purificare ori de acelaşi profil, ele trebuie să fie conforme cu
art. 18 alin (2).

(1) O ţară terţă sau o parte a unei ţări terţe este introdusă pe
lista menţionată în art. 22 doar dacă o evaluare comunitară a
acelei ţări sau părți a ţării terţe dovedeşte că autoritatea
competentă demonstrează conformitatea cu cerinţele legate de
sănătatea animalelor din legislaţia comunitară.
(2) Lista elaborată în conformitate cu art. 22 poate fi utilizată
împreună cu alte liste elaborate în scopurile sănătăţii publice şi
sănătăţii animale.

SECȚIUNEA a 4-a

Documente

(1) Toate transporturile animalelor de acvacultură şi ale
produselor acestora trebuie însoţite de un document ce conţine
un certificat de sănătate animală ce permite intrarea în
Comunitatea Europeană.
(2) Certificatul de sănătate animală trebuie să conţină:
a) cerinţele stabilite pentru aceste animale de acvacultură şi
produsele acestora, menţionate în prezenta normă sanitară
veterinară;
b) orice condiţii speciale de import, în conformitate cu art. 25
lit. a).
(3) Documentul poate include şi detaliile cerute de alte
prevederi publice comunitare şi de legislaţie pentru sănătatea
animală.

ic
e

Animale acvatice din mediul natural

ARTICOLUL 24

fiz

ARTICOLUL 20

rs

pe

a
ite
tu

ARTICOLUL 25
Reguli detaliate

ra

(1) Animalele acvatice din mediul natural din speciile
susceptibile la una sau mai multe dintre bolile listate în
partea a II-a a anexei nr. 4, capturate într-un stat membru al
Uniunii Europene sau într-o zonă ori un compartiment ce nu este
declarat indemn de o boală în conformitate cu art. 49 sau 50,
trebuie ţinute în carantină sub supervizarea autorităţii
competente, în spaţii adecvate, pentru o perioadă de timp
suficientă reducerii la un nivel acceptabil a riscului de
transmitere a bolii, înainte de a popula o fermă sau zonă de
creştere a moluştelor situată pe teritoriul României, într-o zonă
sau un compartiment declarat indemn de acea boală în
conformitate cu art. 49 sau 50.
(2) Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor poate permite practicarea acvaculturii în
zone litorale fără carantina prevăzută la alin. (1), dacă se
demonstrează că s-a făcut o evaluare a riscului şi s-a constatat
că acesta este inferior situaţiei prezentate la alin. (1).

oa

ne

lo
r

Animale acvatice din mediul natural prevăzute să populeze
teritoriul României, zone sau compartimente
declarate indemne de boală

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Dacă este necesar, pentru aplicarea prezentului capitol pot fi
stabilite reguli detaliate, în conformitate cu procedura
comunitară. Aceste reguli se pot referi în particular la:
a) condiţiile speciale de import pentru fiecare ţară terţă, părţi
ale ţărilor terţe şi grupuri de ţări terţe;
b) criteriile pentru clasificarea ţărilor terţe şi părţilor acestora
privind bolile animalelor acvatice;
c) folosirea documentelor electronice;
d) modelul certificatelor de sănătate animală şi al altor
documente;
e) proceduri şi certificări pentru tranzit.

es

SECȚIUNEA a 5-a

D

Animale acvatice ornamentale
ARTICOLUL 21
Punerea pe piaţă a animalelor acvatice ornamentale

(1) Punerea pe piaţă a animalelor acvatice ornamentale nu
trebuie să pună în pericol statusul de sănătate al animalelor
acvatice cu privire la bolile listate în partea a II-a a anexei nr. 4.
(2) Prevederile prezentului articol se aplică şi pentru bolile
care nu sunt listate în partea a II-a a anexei nr. 4.
CAPITOLUL IV
Introducerea în Comunitatea Europeană a animalelor
de acvacultură și a produselor acestora
provenind din țări terţe
ARTICOLUL 22
Cerinţe generale pentru introducerea animalelor de acvacultură
şi a produselor acestora provenind din ţări terţe

Animalele de acvacultură şi produsele acestora sunt
introduse în Comunitatea Europeană doar din acele ţări terţe
sau părţi ale ţărilor terţe care sunt listate pe o listă elaborată şi
actualizată în conformitate cu procedura comunitară.

CAPITOLUL V
Notificări și măsuri minime pentru controlul bolilor
animalelor acvatice
SECȚIUNEA 1
Notificarea bolii
ARTICOLUL 26
Notificarea bolii la nivel naţional

(1) Atunci când există orice motiv de suspiciune a prezenţei
unei boli listate în partea a II-a a anexei nr. 4 sau prezenţa unei
asemenea boli este confirmată la animale acvatice, suspiciunea
şi/sau confirmarea trebuie să fie imediat notificate/notificată
autorităţii competente.
(2) Atunci când apare o creştere a mortalităţii la animalele
acvatice, mortalitatea este imediat notificată autorităţii
competente sau unui medic veterinar de liberă practică, pentru
investigaţii suplimentare.
(3) Obligativitatea notificării, astfel cum este prezentată în
alin. (1) şi (2), este impusă:
a) proprietarului şi oricărei persoane care deţine animale
acvatice;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007

Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa
Alimentelor notifică celorlalte state membre ale Uniunii
Europene, Comisiei Europene şi statelor membre EFTA în timp
de 24 de ore în cazul confirmării:
a) uneia dintre bolile exotice listate în partea a II-a a anexei
nr. 4;
b) unei boli care nu este exotică, enumerată în partea a II-a
a anexei nr. 4, atunci când România, o zonă, sau un
compartiment a fost declarat indemn de această boală.

ARTICOLUL 30

ic
e

ARTICOLUL 27
Notificarea către celelalte state membre ale Uniunii Europene,
Comisiei Europene şi statelor membre EFTA

(3) Atunci când investigaţia epizootologică prevăzută la
alin. (1) arată că boala a fost introdusă în una sau mai multe
ferme, zone de creştere a moluştelor ori ape deschise, se aplică
măsurile prevăzute la art. 28 în acele ferme, zone de creştere a
moluştelor sau ape deschise. În cazul apelor dintr-un mare bazin
hidrografic sau zonelor de coastă, autoritatea competentă poate
decide să limiteze aplicarea art. 28 la o zonă cu întindere mai
mică în apropierea fermelor ori zonelor de creştere a moluştelor
suspectate a fi infectate, dacă aceasta consideră că zona
respectivă, de întindere mai mică, este suficient de mare pentru
a garanta că boala nu se răspândeşte.
(4) Atunci când este necesar, autorităţile competente din
statele membre ale Uniunii Europene învecinate sau din ţările
terţe sunt informate despre cazurile suspecte de boală. Dacă
Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa
Alimentelor este informată despre apariţia unei astfel de situaţii
într-un stat membru al Uniunii Europene învecinat, aceasta
acţionează corespunzător pentru aplicarea măsurilor prevăzute
în prezentul articol pe teritoriul României.
Ridicarea restricţiilor

fiz

b) oricărei persoane care însoţeşte animale de acvacultură în
timpul transportului;
c) practicanţilor veterinari şi altor profesionişti implicaţi în
serviciile de sănătate animală acvatică;
d) veterinarilor oficiali, veterinarilor cu experienţă din
laboratoarele sanitare veterinare de stat sau particulare;
e) oricărei alte persoane cu activitate în domeniul animalelor
acvatice ce aparţin speciilor susceptibile sau al produselor
acestora.

9

lo
r

Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa
Alimentelor ridică restricţiile prevăzute în art. 28 lit. b) atunci
când datele menţionate la lit. a) a aceluiaşi articol nu
demonstrează prezenţa bolii.

ne

SECȚIUNEA a 2-a

rs

oa

Suspiciune de boală listată. Investigaţia epizootologică

pe

ARTICOLUL 28

SECȚIUNEA a 3-a

a

Măsuri iniţiale de control

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ite
tu

ii
g

ra

În cazul suspiciunii uneia dintre bolile exotice listate în
partea a II-a a anexei nr. 4 în România, zone sau compartimente
cu un status de sănătate din categoriile I sau III, prevăzute în
partea A a anexei nr. 3, pentru o anumită boală, se vor lua
următoarele măsuri:
a) sunt prelevate şi examinate probe corespunzătoare într-un
laborator desemnat în conformitate cu art. 56;
b) în aşteptarea rezultatelor examinării prevăzute la lit. a):
(i) fermele sau zonele de creştere a moluştelor, în care
este suspectată boala, sunt supuse supravegherii
oficiale şi sunt implementate măsuri de control
corespunzătoare pentru a preveni propagarea bolii la
alte animale acvatice;
(ii) niciunui animal de acvacultură nu i se permite să intre
sau să părăsească fermele ori zonele de creştere a
moluştelor afectate, în care boala este suspectată, în
afară de cazul autorizării de către autorităţi competente;
(iii) este iniţiată ancheta epizootologică prevăzută la art. 29.

Măsuri minime de control în cazul confirmării bolilor exotice
la animalele de acvacultură

ARTICOLUL 29
Investigaţia epizootologică

(1) Investigaţia epizootologică iniţiată în conformitate cu
art. 28 lit. b) pct. (iii) trebuie să fie efectuată atunci când
examinarea prevăzută la art. 28 lit. a) dovedeşte prezenţa:
a) unei boli exotice listate în partea a II-a a anexei nr. 4 în
oricare stat membru al Uniunii Europene;
b) unei boli care nu este exotică, enumerată în partea a II-a
a anexei nr. 4, în oricare stat membru al Uniunii Europene, zone
sau compartimente cu status de sănătate din categoriile I sau III,
prevăzute în partea A a anexei nr. 3, pentru boala în cauză.
(2) Investigaţia epizootologică prevăzută la alin. (1) trebuie
să urmărească:
a) determinarea originii posibile şi mijloacele de contaminare;
b) dacă animalele de acvacultură au părăsit ferma sau zona
de creştere a moluştelor în perioada care a precedat notificarea
de suspiciune prevăzută la art. 26 alin. (1);
c) dacă alte ferme au fost infectate.

ARTICOLUL 31
Prevederi introductive

Prezenta secţiune se aplică în cazul confirmării unei boli
exotice la animalele de acvacultură listate în partea a II-a a
anexei nr. 4.
ARTICOLUL 32
Măsuri generale

Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa
Alimentelor dispune următoarele măsuri:
a) ferma sau zona de creştere a moluştelor este oficial
declarată infectată;
b) este stabilită o zonă de restricţie, corespunzătoare bolii în
cauză, incluzând o zonă de protecţie şi o zonă de supraveghere
în jurul fermei sau zonei de creştere a moluştelor declarate
infectate;
c) nu are loc nicio repopulare şi niciun animal de acvacultură
nu intră şi nu iese din zona contaminată fără autorizaţie de la
autoritatea competentă;
d) sunt implementate toate măsurile suplimentare de
prevenire a răspândirii ulterioare a bolii.
ARTICOLUL 33
Recoltare şi procesare ulterioară

(1) Animalele de acvacultură care au atins dimensiunea
optimă pentru comercializare şi nu prezintă semne clinice de
boală pot fi recoltate sub supravegherea autorităţii competente
pentru consumul uman sau pentru procesare ulterioară.
(2) Recoltarea, introducerea în centre de expediere sau în
centre de purificare, procesarea ulterioară şi orice altă
operaţiune implicată în prepararea animalelor de acvacultură
pentru intrarea în lanţul alimentar trebuie să fie efectuate în
condiţii ce previn răspândirea agenţilor patogeni responsabili de
producerea bolii.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007

ic
e

ne

lo
r

fiz

În cazul confirmării unei boli care nu este exotică, enumerată
în partea a II-a a anexei nr. 4, în întreaga ţară, într-o zonă sau
într-un compartiment declarat indemn de acea boală, Autoritatea
Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa Alimentelor ia
următoarele măsuri pentru a împiedica răspândirea bolii:
a) declararea fermei sau zonei de creştere a moluştelor ca
infectată;
b) stabilirea unei zone de restricţie corespunzătoare bolii în
cauză, incluzând o zonă de protecţie şi o zonă de supraveghere
în jurul fermei sau zonei de creştere a moluştelor declarate
infectate;
c) restricţionarea mişcărilor pentru animalele de acvacultură
din zona de restricţie, astfel încât asemenea animale să fie:
(i) introduse în ferme sau în zone de creştere a moluştelor
în conformitate cu art. 12 alin. (2);
(ii) recoltate şi ucise pentru consumul uman în
conformitate cu art. 33 alin. (1);
d) eliminarea şi distrugerea peştilor morţi şi crustaceelor
moarte să se efectueze sub supravegherea autorităţii
competente în conformitate cu Regulamentul (CE)
nr. 1.774/2002, într-o perioadă de timp corespunzătoare,
ţinându-se cont de tipul de producţie şi de riscul pe care îl
prezintă aceste animale moarte pentru răspândirea bolii.

ite

a

ARTICOLUL 35

ARTICOLUL 39
Măsuri de restricţie

oa

(1) Peştii şi crustaceele moarte, precum şi peştii şi
crustaceele vii ce prezintă semne clinice de boală sunt eliminaţi
şi distruşi sub supravegherea autorităţii competente, în
conformitate cu Regulamentul Parlamentului European şi al
Consiliului nr. 1.774/2002 ce stabileşte reguli de sănătate cu
privire la subprodusele de origine animală ce nu sunt destinate
consumului uman, cât mai repede posibil, în conformitate cu
planul de contingenţă prevăzut la art. 47.
(2) Animalele de acvacultură care nu au atins dimensiunea
optimă pentru comercializare şi care nu prezintă semne clinice
de boală sunt eliminate şi distruse sub supravegherea autorităţii
competente, în conformitate cu Regulamentul Parlamentului
European şi al Consiliului nr. 1.774/2002, cât mai repede posibil,
în conformitate cu planul de contingenţă prevăzut la art. 47,
ţinându-se cont de tipul de producţie şi de riscul pe care aceste
animale îl prezintă în răspândirea bolii.

rs

ARTICOLUL 34
Eliminare şi distrugere

a) să aplice măsurile prevăzute în secţiunea a 3-a pentru a
redobândi statusul de indemn de boală;
b) să elaboreze un program de eradicare în conformitate cu
art. 44 alin. (2).
(2) Prin derogare de la prevederile art. 34 alin. (2), atunci
când Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor aplică măsurile prevăzute în
secţiunea a 3-a, aceasta permite ca animalele sănătoase clinic
să fie crescute până la dimensiunea comercializării înainte de
uciderea pentru consumul uman sau de mutarea în altă zonă
ori compartiment infectat. În aceste cazuri trebuie luate măsuri
pentru a reduce riscul de propagare şi, pe cât posibil, pentru a
preveni răspândirea bolii, cât mai curând posibil.
(3) Atunci când Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi
pentru Siguranţa Alimentelor nu doreşte să redobândească
statusul de indemn de boală pentru teritoriul României, zona sau
compartimentul în cauză, se aplică prevederile art. 39.

pe

(3) Centrele de expediere, centrele de purificare sau cu profil
asemănător trebuie să fie echipate cu un sistem de epurare a
apei pentru inactivarea agenţilor patogeni responsabili pentru
producerea bolii sau dacă nu, efluentul trebuie să fie supus altor
tipuri de tratament pentru reducerea riscului de transmitere a
bolilor către apele naturale până la un nivel acceptabil.
(4) Procesările ulterioare trebuie să se desfăşoare în unităţi
de procesare autorizate.

Vidul sanitar

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Atunci când este posibil, fermele infectate sunt supuse unei
perioade corespunzătoare de vid sanitar după ce au fost golite,
curăţate şi dezinfectate. Pentru fermele sau zonele de creştere
a moluştelor unde sunt crescute animale de acvacultură ce nu
sunt susceptibile la boala în cauză, deciziile în materie de vid
sanitar se fac pe baza unei analize a riscului.

tu

10

us

iv

ARTICOLUL 36

cl

Protecţia animalelor acvatice

es

tin

at

ex

Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa
Alimentelor ia măsurile necesare pentru prevenirea răspândirii
bolilor la alte animale acvatice.

D

ARTICOLUL 37
Ridicarea măsurilor

Măsurile prevăzute în prezenta secţiune trebuie menţinute
până când:
a) au fost aplicate toate măsurile de eradicare prevăzute în
prezenta secţiune;
b) în zona de restricţie s-a efectuat recoltarea de probe şi
supravegherea corespunzătoare pentru boala în cauză şi tipurile
de activităţi de producţie afectate din domeniul acvaculturii, cu
rezultate negative.
SECȚIUNEA a 4-a
Măsuri minime de control în cazul confirmării bolilor
ce nu sunt exotice la animalele de acvacultură
ARTICOLUL 38
Prevederi generale

(1) În cazul confirmării unei boli care nu este exotică,
enumerată în partea a II-a a anexei nr. 4, în România, într-o
zonă sau un compartiment declarat indemn de acea boală,
Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa
Alimentelor trebuie:

SECȚIUNEA a 5-a
Măsuri minime de control în cazul confirmării bolilor listate
în partea a II-a a anexei nr. 4 la animalele acvatice
din mediul natural
ARTICOLUL 40
Controlul bolilor listate în partea a II-a a anexei nr. 4 la animalele
acvatice din mediul natural

(1) Atunci când animalele acvatice din mediul natural sunt
infectate sau suspectate a fi infectate cu o boală exotică listată
în partea a II-a a anexei nr. 4, Autoritatea Naţională Sanitară
Veterinară şi pentru Siguranţa Alimentelor monitorizează
situaţia, ia măsurile necesare pentru a reduce şi, pe cât posibil,
pentru a preveni răspândirea ulterioară a bolii.
(2) Atunci când animalele acvatice din mediul natural sunt
infectate sau sunt suspectate a fi infectate cu o boală care nu
este exotică, listată în partea a II-a a anexei nr. 4, în România,
într-o zonă sau într-un compartiment declarat indemn de acea
boală, Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor monitorizează situaţia, ia măsurile
necesare pentru a reduce şi, pe cât posibil, pentru a preveni
răspândirea ulterioară a bolii.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007
(3) Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor informează Comisia Europeană şi
celelalte state membre ale Uniunii Europene în cadrul
Comitetului Permanent pentru Lanţul Alimentar şi Sănătate
Animală despre măsurile pe care le-a luat în conformitate cu
alin. (1) şi (2).

11

(3) Aprobarea la care se face referire în alin. (2) este dată
doar dacă punerea în practică a restricţiilor privind comerţul
intracomunitar este necesară pentru a preveni introducerea sau
pentru a combate boala şi ţine cont de prevederile cap. II, III
şi IV.
CAPITOLUL VI
Programe de control şi vaccinare

SECȚIUNEA a 6-a
Măsuri minime de control în cazul bolilor emergente

SECȚIUNEA 1
Programe de supraveghere şi eradicare

ARTICOLUL 41
Boli emergente

ARTICOLUL 44
Elaborarea şi aprobarea programelor de supraveghere şi
eradicare

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Dacă teritoriul României nu este cunoscut ca fiind infectat,
dar nu este declarat indemn, fiind în categoria a III-a din partea A
a anexei nr. 3, de una sau mai multe boli ce nu sunt exotice,
listate în partea a II-a a anexei nr. 4, Autoritatea Naţională
Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa Alimentelor elaborează
un program de supraveghere pentru declararea statusului de
indemn de una ori mai multe dintre aceste boli şi trimite acest
program pentru aprobare în conformitate cu procedura
comunitară. Cerinţele specifice pentru supraveghere, recoltare
de probe şi diagnostic sunt cele prevăzute la art. 49 alin. (3).
Totuşi, atunci când programul prevăzut în prezentul alineat este
conceput să acopere zone sau compartimente individuale care
includ mai puţin de 75% din teritoriul României şi zona sau
compartimentul cuprinde o zonă acvatică de capturare ce nu
este împărţită cu alt stat membru al Uniunii Europene sau ţară
terţă, pentru orice aprobare, amendament sau încheiere a unui
astfel de program se aplică procedura prezentată la art. 50
alin. (2).
(2) Dacă teritoriul României este cunoscut ca fiind infectat,
fiind în categoria a V-a din partea A a anexei nr. 3, de una sau
mai multe boli ce nu sunt exotice, listate în partea a II-a a anexei
nr. 4, Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor elaborează un program de eradicare
pentru una ori mai multe dintre aceste boli şi trimite acest
program pentru aprobare în conformitate cu procedura
comunitară. Acest program poate fi, de asemenea, amendat în
conformitate cu procedura specifică.
(3) Un rezumat al programelor aprobate în conformitate cu
alin. (1) şi (2) ale prezentului articol trebuie să fie disponibile la
nivel comunitar.
(4) De la data aprobării programelor la care se face referire
în prezentul articol, cerinţele şi măsurile prevăzute la art. 14, în
secţiunile a 2-a, a 3-a, a 4-a şi a 5-a ale cap. III, în secţiunea
a 2-a a cap. V şi în art. 38 alin.(1), în legătură cu zonele
declarate indemne de boală, se aplică zonelor care sunt
cuprinse în acele programe.

tu

(1) Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor ia măsurile corespunzătoare pentru a
controla apariţia unei boli emergente şi pentru a preveni
răspândirea acesteia, atunci când boala emergentă în cauză
pune în pericol starea de sănătate a animalelor acvatice.
(2) În cazul apariţiei unei boli emergente, Autoritatea
Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa Alimentelor
informează fără întârziere Comisia Europeană, celelalte state
membre ale Uniunii Europene şi statele membre EFTA atunci
când se constată o situaţie epidemiologică de natură să
afecteze un alt stat membru al Uniunii Europene.
(3) Atunci când este cazul, lista prezentată în partea a II-a a
anexei nr. 4 este amendată în conformitate cu procedura
comunitară pentru a include boala emergentă în cauză sau o
nouă specie gazdă susceptibilă la o boală deja enumerată în
acea anexă.

ii
g

ra

SECȚIUNEA a 7-a

rm

ăr

Măsuri alternative şi prevederi naţionale

fo

ARTICOLUL 42

iv

in

Procedura de adoptare ad-hoc a măsurilor epidemiologice
pentru bolile listate în partea a II-a a anexei nr. 4

D

es

tin

at

ex

cl

us

În anumite situaţii epidemiologice poate fi adoptată o decizie
în conformitate cu procedura comunitară pentru a autoriza
implementarea unor măsuri ad-hoc pentru o perioadă limitată
de timp, atunci când:
a) măsurile prevăzute în prezentul capitol nu sunt
considerate corespunzătoare pentru situaţia epidemiologică
dată;
b) boala se răspândeşte în ciuda măsurilor luate în
conformitate cu prezentul capitol.
ARTICOLUL 43
Prevederi pentru limitarea impactului bolilor ce nu sunt listate în
partea a II-a a anexei nr. 4

(1) Atunci când o boală ce nu este listată în partea a II-a a
anexei nr. 4 constituie un risc semnificativ pentru sănătatea
animalelor de acvacultură sau a animalelor acvatice din mediul
natural din România, Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară
şi pentru Siguranţa Alimentelor ia măsurile necesare prevenirii
sau combaterii bolii. Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară
şi pentru Siguranţa Alimentelor stabileşte ca aceste măsuri să
nu depăşească limitele a ceea ce este corespunzător şi necesar
pentru a preveni introducerea sau pentru a combate boala.
(2) Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor notifică Comisiei Europene toate măsurile
prevăzute la alin. (1), care pot afecta comerţul dintre statele
membre ale Uniunii Europene. Aceste măsuri sunt supuse
aprobării în conformitate cu procedura comunitară.

ARTICOLUL 45
Conţinutul programelor

Programele nu se aprobă dacă nu conţin:
a) descrierea situaţiei epidemiologice a bolii înainte de data
începerii programului;
b) analiza costurilor estimative şi a beneficiilor aduse de
program;
c) durata prevăzută a programului şi obiectivele urmărite
până la terminarea acestuia;
d) descrierea şi demarcarea zonei geografice şi
administrative în care se aplică programul.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007
ARTICOLUL 46
Perioada de aplicare a programelor

(1) Programele continuă să se aplice până când:
a) au fost îndeplinite cerinţele prevăzute la anexa nr. 5 şi
teritoriul României, zona sau compartimentul este declarat
indemn de boală;
b) se constată că nu îşi atinge scopul şi este retras de către
Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa
Alimentelor sau de către Comisia Europeană.
(2) Dacă programul este retras astfel cum se prevede în
alin. (1) lit. (b), Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor aplică măsurile restrictive prevăzute la
art. 39 de la data retragerii respectivului program.

(3) Vaccinurile utilizate trebuie să fie autorizate în
conformitate cu Norma sanitară veterinară privind Codul
produselor medicinale veterinare, aprobată prin Ordinul
preşedintelui Autorităţii Naţionale Sanitare Veterinare şi pentru
Siguranţa Alimentelor nr. 69/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 854 și 854 bis din 22 septembrie 2005,
ce transpune în legislaţia naţională Directiva Consiliului
2001/82/CE şi cu Regulamentul (CE) nr. 726/2004.
(4) Prevederile alin. (1) şi (2) nu se aplică studiilor ştiinţifice
în scopul dezvoltării şi testării vaccinurilor în condiţii controlate.
În timpul acestor studii se iau măsuri corespunzătoare pentru a
proteja alte animale acvatice de orice alt efect advers al
vaccinării efectuate în timpul studiilor.
CAPITOLUL VII
Statusul de indemn de boală

SECȚIUNEA a 2-a
Planul de contingenţă pentru boli emergente şi exotice

ARTICOLUL 49
ARTICOLUL 47

Stat membru al Uniunii Europene indemn de boală

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) România, ca stat membru al Uniunii Europene, poate fi
declarată indemnă de una sau mai multe din bolile listate în
partea a II-a a anexei nr. 4, în conformitate cu procedura
comunitară, dacă prevederile alin. (2) sunt respectate şi dacă:
a) nu este prezentă pe teritoriul său niciuna dintre speciile
susceptibile la boala sau bolile în cauză;
b) se cunoaşte că agentul patogen nu poate supravieţui în
România şi nici în sursele sale de apă;
c) România îndeplineşte condiţiile prevăzute în partea I a
anexei nr. 5.
(2) Dacă statele membre ale Uniunii Europene vecine sau
bazinele hidrografice împărţite cu statele membre ale Uniunii
Europene vecine nu sunt declarate indemne de boală,
Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa
Alimentelor stabileşte zone tampon corespunzătoare pe teritoriul
României. Demarcarea zonelor tampon trebuie făcută astfel
încât teritoriul indemn al ţării să fie protejat de introducerea
pasivă a bolii.
(3) Cerinţele specifice pentru supraveghere, zonele tampon,
metodele de recoltare a probelor şi de diagnostic utilizate de
Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranța
Alimentelor pentru declararea statusului de indemn în
conformitate cu prezentul articol trebuie să fie adoptate în
conformitate cu procedura comunitară.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(1) Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor elaborează un plan de contingenţă ce
specifică măsurile naţionale necesare pentru a menţine un nivel
ridicat de conştientizare asupra bolii şi de a asigura protecţia
mediului.
(2) Caracteristicile planului de contingenţă:
a) conferă autorităţii competente capacitatea de decizie şi
furnizează mijloacele privind accesul la toate unităţile,
echipamentele, personalul şi la toate celelalte mijloacele
necesare pentru eradicarea rapidă şi eficientă a focarului;
b) asigură coordonarea şi compatibilitatea cu statele membre
ale Uniunii Europene vecine şi încurajează cooperarea cu ţările
terţe vecine;
c) dă o indicaţie precisă asupra cerinţelor de vaccin şi a
condiţiilor de vaccinare considerate necesare în eventualitatea
unei vaccinări de necesitate.
(3) Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor trebuie să respecte criteriile şi cerinţele
prevăzute în anexa nr. 7 atunci când elaborează planuri de
contingenţă.
(4) Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor trebuie să trimită planurile de contingenţă
pentru a fi aprobate în conformitate cu procedura comunitară.
(5) La fiecare 5 ani Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară
şi pentru Siguranţa Alimentelor trebuie să actualizeze planurile
de contingenţă şi să le trimită pentru aprobare în conformitate cu
procedura menţionată.
(6) Planul de contingenţă trebuie implementat în
eventualitatea apariţiei unui focar de boli emergente sau exotice
prezentate în partea a II-a a anexei nr. 4.
SECȚIUNEA a 3-a
Vaccinarea
ARTICOLUL 48

(1) Vaccinarea împotriva bolilor exotice listate în partea a II-a
a anexei nr. 4 este interzisă, cu excepția cazului în care aceasta
este aprobată în conformitate cu art. 41, 42 sau 47.
(2) Vaccinarea împotriva bolilor care nu sunt exotice, listate
în partea a II-a a anexei nr. 4, este interzisă în orice parte a
teritoriului declarat indemn de bolile în cauză, în conformitate cu
art. 49 sau 50, sau acoperit de un program de supraveghere
aprobat în conformitate cu art. 44 alin. (1). Autoritatea Naţională
Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa Alimentelor permite
vaccinarea în părţi ale teritoriului nedeclarate indemne de bolile
în cauză sau atunci când vaccinarea este parte a programului
de eradicare aprobat în conformitate cu art. 44 alin. (2).

ARTICOLUL 50
Compartiment sau zonă indemne de boală

(1) Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor declară o zonă sau un compartiment de
pe teritoriul României indemn de una ori mai multe dintre bolile
care nu sunt exotice, listate în partea a II-a a anexei nr. 4, dacă:
a) niciuna dintre speciile susceptibile la boala sau bolile în
cauză nu este prezentă în zonă, în compartiment sau în sursa
de apă;
b) se cunoaşte că agentul patogen nu poate supravieţui în
zona sau în compartimentul respectiv şi nici în sursele lor de
apă;
c) zona sau compartimentul îndeplineşte condiţiile prevăzute
în partea a II-a a anexei nr. 5.
(2) Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor trebuie să trimită informaţiile menţionate
la alin. (1) Comitetului Permanent pentru Lanţul Alimentar şi
Sănătate Animală în conformitate cu procedura următoare:
declaraţia trebuie să fie însoţită de dovezi într-o formă stabilită
în conformitate cu procedura comunitară şi să fie accesibilă prin
mijloace electronice Comisiei Europene şi statelor membre ale
Uniunii Europene în condiţiile definite la art. 58.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007

Listele statelor membre ale Uniunii Europene, zonelor sau
compartimentelor indemne de boală

(1) În România, Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi
pentru Siguranţa Alimentelor este autoritatea competentă pentru
scopurile prezentei norme sanitare veterinare. Acest lucru
trebuie notificat Comisiei Europene. Autoritatea competentă
operează şi îşi îndeplineşte atribuţiile în conformitate cu
Regulamentul (CE) nr. 882/2004.
(2) Între Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor şi orice altă autoritate implicată în
reglementări pentru domeniul acvaculturii, animale acvatice,
precum şi hrană şi furaje de origine animală trebuie să existe o
cooperare efectivă şi continuă, bazată pe schimbul informaţiilor
relative pentru implementarea prezentei norme sanitare
veterinare. Informaţiile sunt, de asemenea, schimbate şi între
autorităţile competente ale diferitelor state membre ale Uniunii
Europene.
(3) Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor trebuie să aibă acces la servicii de
laborator adecvate şi la nivelul actual de cunoaştere în domeniul
epidemiologic şi al analizei riscului şi se asigură că există un
schimb de informaţii relevante pentru implementarea prezentei
norme sanitare veterinare între autoritatea competentă şi
laboratoare.

lo
r

Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa
Alimentelor întocmeşte şi păstrează o listă actualizată a zonelor
şi a compartimentelor declarate indemne de boală în conformitate
cu art. 50 alin. (2). Această listă trebuie să fie făcută publică.

ARTICOLUL 54
Obligaţii generale

ic
e

ARTICOLUL 51

CAPITOLUL VIII
Autorităţi competente şi laboratoare

fiz

(3) Atunci când zona (zonele) sau compartimentul
(compartimentele) menționat/menţionate la alin. (1) cuprind mai
mult de 75% din teritoriul României sau dacă zona ori
compartimentul se compune dintr-un bazin hidrografic împărţit
cu un alt stat membru al Uniunii Europene sau cu o ţară terţă,
procedura prevăzută în alin. (2) se înlocuieşte cu procedura
comunitară.
(4) Cerinţele specifice pentru supraveghere, metodele de
recoltare a probelor şi de diagnostic utilizate de Autoritatea
Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa Alimentelor
pentru declararea statusului de indemn de boală în conformitate
cu prezentul articol sunt stabilite în conformitate cu procedura
comunitară.

13

pe

a
ite

ARTICOLUL 55
Laboratoare naţionale de referinţă

(1) Laborator naţional de referinţă pentru România este
Laboratorul naţional de referinţă pentru bolile peştilor, bolile
moluştelor şi crustaceelor din cadrul Institutului de Diagnostic şi
Sănătate Animală din Bucureşti, str. dr. Nicolae Staicovici nr. 63,
sectorul 5, telefon 410.12.99.
(2) Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor trebuie să comunice numele şi adresa
laboratorului naţional de referinţă Comisiei Europene şi celorlalte
state membre ale Uniunii Europene.
(3) Laboratorul naţional de referinţă asigură legătura cu
laboratorul comunitar de referinţă.
(4) Pentru a asigura un serviciu de diagnostic eficient pe
întreg teritoriul României în conformitate cu prezenta normă
sanitară veterinară, laboratorul naţional de referinţă trebuie să
colaboreze cu orice laborator desemnat în conformitate cu
art. 56, situat pe teritoriul României.
(5) Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor verifică dacă laboratorul prevăzut la
alin. (1) are numărul corespunzător de persoane instruite să
efectueze investigaţiile de laborator necesare în conformitate cu
prezenta normă sanitară veterinară şi dacă îşi îndeplineşte
sarcinile şi îndatoririle prevăzute în partea a II-a a anexei nr. 6.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(1) Dacă România este declarată indemnă de una sau mai
multe dintre bolile care nu sunt exotice, listate în partea a II-a a
anexei nr. 4, în conformitate cu art. 49, Autoritatea Naţională
Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa Alimentelor poate
întrerupe supravegherea-ţintă şi să menţină statusul de indemn
atât timp cât există condiţiile propice de manifestare clinică a
bolii în cauză şi sunt implementate prevederile relevante ale
prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Totuşi, în cazul zonelor sau compartimentelor libere de
boală de pe teritoriul României care nu sunt declarate indemne
şi în toate cazurile în care nu există condiţii propice
manifestărilor clinice ale bolii în cauză, supravegherea-ţintă este
continuată în conformitate cu metodele prevăzute la art. 49
alin. (3) sau la art. 50 alin. (4), după caz, dar la un nivel
proporţional cu gradul de risc.

tu

Menţinerea statusului indemn de boală

rs

oa

ne

ARTICOLUL 52

es

ARTICOLUL 53

D

Suspendarea şi restabilirea statusului indemn de boală

(1) Atunci când Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi
pentru Siguranţa Alimentelor are motive să considere că oricare
dintre condiţiile de menţinere a statusului indemn de boală al
teritoriului României, al unei zone sau al unui compartiment nu
a fost îndeplinită, trebuie imediat să întrerupă comerţul cu specii
susceptibile sau cu specii-vector cu alt stat membru al Uniunii
Europene, cu alte zone sau compartimente cu un status de
sănătate mai bun pentru bolile în cauză, aşa cum este stabilit în
partea A a anexei nr. 3, şi aplică prevederile secţiunilor a 2-a şi
a 4-a din cap. V.
(2) Atunci când ancheta epizootologică prevăzută la art. 29
alin. (1) nu confirmă boala, statusul de indemn de boală al
teritoriului României, al zonei sau al compartimentului se poate
restabili.
(3) Atunci când ancheta epizootologică confirmă probabilitatea
mare de producere a infecţiei, statusul de indemn de boală al
teritoriului României, al zonei sau al compartimentului este
retras, în conformitate cu procedura prin care statusul a fost
declarat. Cerinţele prevăzute în anexa nr. 5 trebuie respectate
înainte de restabilirea statusului de indemn de boală.

ARTICOLUL 56
Servicii şi metode de diagnostic

(1) Examenele de laborator în scopurile prezentei norme
sanitare veterinare trebuie să se efectueze în laboratoare
desemnate pentru aceste scopuri de către autoritatea
competentă.
(2) Examenele de laborator în cazul suspiciunii sau pentru a
confirma prezenţa bolilor listate în partea a II-a a anexei nr. 4
trebuie să se efectueze prin metodele de diagnostic stabilite în
conformitate cu procedura comunitară.
(3) Laboratoarele desemnate pentru servicii de diagnostic în
conformitate cu prezentul articol trebuie să îndeplinească
sarcinile şi îndatoririle prevăzute în partea a II-a a anexei nr. 6.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007
protejarea sănătăţii animalelor. Dacă asemenea măsuri nu sunt
luate sau se consideră că sunt insuficiente, se adoptă măsuri în
conformitate cu procedura comunitară.

CAPITOLUL IX
Inspecţii, management electronic şi sancţiuni
ARTICOLUL 57

ARTICOLUL 58

Audit şi inspecţii comunitare

Management electronic

Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa
Alimentelor trebuie ca până la 1 august 2008 cel târziu să se
asigure că toate procedurile şi formalităţile referitoare la
informaţiile prevăzute la art. 6, art. 50 alin. (2), art. 51 şi la art. 55
alin. (2), disponibile prin mijloace electronice, sunt puse în
aplicare.
ARTICOLUL 59
Sancţiuni

ic
e

Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa
Alimentelor aplică sancţiuni în cazul încălcării prevederilor
naţionale adoptate în conformitate cu prezenta normă sanitară
veterinară şi notifică Comisiei Europene fără întârziere
prevederile naţionale şi orice amendament care le poate afecta.

tu

i) procesare ulterioară reprezintă procesarea animalelor de
acvacultură înaintea consumului uman prin orice tip de metode
şi tehnici ce afectează integritatea anatomică a acestor animale,
cum ar fi sângerarea, eviscerarea, decapitarea, tranşarea şi
filetarea, care produc deşeuri sau subproduse ce pot cauza
răspândirea ulterioară a bolii;
j) creşterea mortalităţii reprezintă creşterea inexplicabilă şi
semnificativă a mortalităţii peste un nivel considerat normal
pentru fermele sau zonele de creştere a moluştelor respective în
condiţii normale. Considerarea drept creştere a mortalităţii
trebuie să fie decisă de comun acord de către fermier şi
autoritatea competentă;
k) infecţie reprezintă prezenţa unui agent patogen în fază de
multiplicare, de evoluţie sau în stare latentă, pe suprafaţă ori
într-o gazdă;
l) zone sau compartimente infectate reprezintă zonele sau
compartimentele în care se ştie că a apărut infecţia;
m) carantină reprezintă menţinerea unui grup de animale
acvatice izolate fără contact direct sau indirect cu alte animale
acvatice, cu scopul de a fi observate pe o perioadă determinată
de timp şi, dacă este cazul, testate şi tratate incluzând şi
tratamentul corespunzător al apelor uzate;
n) specii susceptibile reprezintă orice specie la care infecţia
produsă de un agent patogen a fost demonstrată în mod
spontan sau în mod experimental, imitându-se condiţiile
naturale;
o) vector reprezintă o specie care nu este sensibilă la o
boală, dar care este capabilă să răspândească infecţia prin
transmiterea agenţilor patogeni de la o gazdă la alta;
p) zonă reprezintă o arie geografică precis caracterizată
printr-un sistem hidrologic omogen, cuprinzând o parte dintr-un
bazin hidrografic de la sursă până la o barieră naturală sau
artificială care împiedică migrarea animalelor acvatice în amonte
din bazinul hidrografic inferior sau un bazin hidrografic întreg de
la sursă la estuar ori mai multe bazine hidrografice, incluzând
estuarele corespunzătoare, datorită legăturii epidemiologice
dintre bazinele hidrografice şi estuarele corespunzătoare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Suplimentar definiţiilor prevăzute la art. 3 se utilizează
următoarele definiţii tehnice:
a) compartiment reprezintă una sau mai multe ferme sub un
sistem comun de biosecuritate ce conţin o populaţie de animale
acvatice cu un status de sănătate distinct în ceea ce priveşte
bolile specifice;
b) sistem comun de biosecuritate înseamnă un sistem în
care se aplică aceleaşi măsuri de supraveghere a sănătăţii
animalelor acvatice, de prevenire şi de control al bolilor;
c) zonă de restricţie reprezintă o zonă în jurul fermei sau
zonei de creştere a moluştelor infectate unde se aplică măsurile
de combatere a bolii cu scopul de a preveni răspândirea
acesteia;
d) boală reprezintă o infecţie cu sau fără semne clinice la
animalele acvatice cu unul sau mai mulţi agenţi etiologici;
e) zone sau compartimente indemne de boală reprezintă
zonele sau compartimentele declarate indemne în conformitate
cu art. 49 sau 50;
f) boală emergentă reprezintă o boală gravă recent
detectată, la care cauza poate să fie sau nu încă stabilită şi care
are potenţial de răspândire în cadrul unei populaţii ori de la o
populaţie la alta, de exemplu prin schimbul de animale acvatice
şi/sau produse ale animalelor acvatice. Înseamnă, de
asemenea, o boală listată identificată la o nouă specie gazdă
care nu este încă inclusă în partea a II-a a anexei nr. 4 ca specie
susceptibilă;
g) unitate epidemiologică reprezintă un grup de animale
acvatice care este supus aceluiaşi risc în cazul expunerii la un
agent patogen într-o unitate dată. Riscul acesta poate apărea
în cazul în care grupul de animale acvatice împarte un mediu
acvatic comun sau practicile de gestiune aplicate duc la
răspândirea uşoară a agentului bolii de la un grup de animale la
alt grup de animale;
h) vid sanitar reprezintă o operaţie prin care o fermă este
golită de animalele de acvacultură susceptibile la boala în cauză
sau de animalele considerate ca vectori ai aceleiaşi boli, precum
şi de apele de alimentare;

ite

a

DEFINIŢII

ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

(1) Experţii Comisiei Europene pot efectua inspecţii la faţa
locului, inclusiv audit, în cooperare cu Autoritatea Naţională
Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa Alimentelor, atunci când
este necesar pentru aplicarea uniformă a prezentei norme
sanitare veterinare.
(2) Atunci când asemenea inspecţii şi auditări se efectuează
pe teritoriul României, Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară
şi pentru Siguranţa Alimentelor asigură experţilor toată asistenţa
necesară pentru efectuarea îndatoririlor acestora. Comisia
Europeană informează autoritatea competentă despre
rezultatele inspecţiilor şi auditărilor.
(3) Atunci când este identificat un risc serios privind
sănătatea animalelor în timpul inspecţiilor comunitare,
Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa
Alimentelor trebuie să ia imediat măsurile necesare pentru

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007

ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

INFORMAŢII

ce trebuie să figureze în registrul oficial al unităţilor de producţie în domeniul acvaculturii
şi al unităţilor de procesare autorizate

PARTEA a II-a

Unităţi de procesare autorizate

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Următoarele informaţii trebuie să fie păstrate într-un registru
de către autoritatea competentă, pentru fiecare unitate de
producţie autorizată, astfel cum prevede art. 6:
a) numele şi adresa unităţii de procesare autorizate în
domeniul acvaculturii şi detaliile de contact: telefon, fax, e-mail;
b) numărul de înregistrare şi particularităţile autorizaţiei
emise, datele de înregistrare specifice, numărul şi codul de
înregistrare, condiţiile specifice de producţie şi orice element
relevant pentru autorizare;
c) poziţia geografică a unităţii, definită printr-un sistem
adecvat de coordonate pentru toate locaţiile, dacă este posibil
coordonatele GIS;
d) detalii despre sistemul de tratare a efluenţilor din unităţile
de procesare autorizate;
e) speciile de animale de acvacultură manipulate în unităţile
de procesare autorizate.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. Următoarele informaţii trebuie să fie păstrate într-un
registru de către autoritatea competentă, pentru fiecare unitate
de producţie în domeniul acvaculturii, astfel cum prevede art. 6:
a) numele şi adresa unităţii pentru activitatea de producţie în
domeniul acvaculturii şi detaliile de contact : telefon, fax, e-mail;
b) numărul de înregistrare şi particularităţile autorizaţiei
emise: datele de înregistrare specifice, numărul şi codul de
înregistrare, condiţiile specifice de producţie şi orice element
relevant pentru autorizare;
c) poziţia geografică a fermei, definită printr-un sistem
adecvat de coordonate pentru toate locaţiile, dacă este posibil
coordonatele GIS;
d) scopul, tipul de sistem de cultură sau echipamentele, cum
ar fi echipamentele terestre, viviere marine, bazinele terestre şi
volumul maxim de producţie, atunci când este prevăzut;
e) pentru fermele continentale, centrele de purificare şi
expediere, detalii referitoare la aprovizionarea şi evacuarea
apei;
f) speciile de animale de acvacultură crescute în fermă;
pentru ferme cu specii multiple sau de ornament se precizează
dacă vreuna dintre speciile respective este sensibilă la bolile
listate în partea a II-a a anexei nr. 4 sau sunt vectori ai acelor
boli;
g) informaţiile la zi despre statusul de sănătate, dacă ferma
situată pe teritoriul României, într-o zonă sau un compartiment,
este liberă de boală sau dacă ferma este cuprinsă într-un

program ce vizează acest status sau dacă este declarată
infectată conform anexei nr. 4.
2. Atunci când autorizaţia este acordată unei zone de
creştere a moluştelor, în conformitate cu art. 4 alin. (1),
informaţiile solicitate la pct. 1 lit. a) trebuie să fie înregistrate
pentru toate activităţile de producţie în domeniul acvaculturii
care operează în cadrul zonei de creştere a moluştelor.
Informaţiile solicitate de la pct. 1 lit. b)—g) trebuie să fie
înregistrate la nivel de zonă de creştere a moluştelor.

tu

PARTEA I

Unităţi de producţie autorizate în domeniul acvaculturii

ex

cl

ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară

at

PARTEA A

es

tin

Statusul de sănătate al zonelor sau compartimentelor de acvacultură ce sunt luate în considerare pentru aplicarea art. 12

D

Animale de acvacultură pentru ferme de creştere şi repopulare

Categoria

Statusul de sănătate

Certificat de sănătate

Se pot introduce
animale din:

Introducere

Expediere

Se pot expedia
animale către

I

Liber de boală
(art. 49 sau 50)

Numai categoria I DA

NU atunci când se
Toate categoriile
expediază către
categoria III sau V
DA când se
expediază către
categoriile I, II sau IV

II

Program de supraveghere
[art. 44 alin. (1)]

Numai categoria I DA

NU

Categoriile III şi V

III

Nedeterminat (nu se ştie a fi
Categoriile I, II
infectat, dar nu este supus unui sau III
program pentru a fi declarat
liber de boală)

NU

NU

Categoriile III şi V

IV

Program de eradicare
[art. 44 alin. (2)]

Numai categoria I DA

DA

Numai categoria V

V

Infectat (art. 39)

Toate categoriile

DA

Numai categoria V

NU

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Categoria I
Declarată liberă de boală în
conformitate cu art. 49 alin. (1)
lit. c) sau cu art. 50 alin. (1) lit. c)

Specii
susceptibile
de una sau
mai multe
dintre bolile
enumerate
în anexa nr. 4

Categoria V
Cunoscut a fi infectat. Supus
măsurilor minime de combatere,
aşa cum este prevăzut în cap. V

Categoria IV
Cunoscut a fi infectat, dar este
supus unui program de eradicare
aprobat în conformitate cu art. 44
alin. (2)

Categoria III
Nu se ştie a fi infectat, dar nu
este supus unui program de
supraveghere pentru obţinerea
statusului de liber de boală

Categoria II
Nu este declarat liber de boală,
dar este supus unui program de
supraveghere aprobat în
conformitate cu art. 44 alin. (1)

Categoria I
Declarată liberă de boală în
conformitate cu art. 49 alin. (1)
lit. a) sau b) ori cu art. 50 alin. (1)
lit. a) sau b)

Statusul de sănătate, astfel cum se face
referire în partea A

Nu există
specii
susceptibile
de bolile
enumerate
în anexa nr. 4

Specii prezente

iv

us

cl

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

O dată la 4 ani
O dată la 4 ani

Mediu
Scăzut

O dată la 4 ani

Înalt

Pasivă

O dată la 2 ani

Scăzut

O dată pe an
O dată la 2 ani

Ţintă

Mediu

Înalt

O dată la 2 ani

Scăzut

O dată pe an

O dată la 2 ani

in O dată la 2 ani
fO dată la 2 ani
or
m
ăr
O datăi pe an
i
gr
at
O dată la 2 ani
u

O dată pe an

O dată pe an

Activă

Ţintă

Activă,
pasivă
sau ţintă

O dată la 4 ani

Mediu

Înalt

Scăzut

Mediu

Înalt

Scăzut

Mediu

Înalt

ex

Pasivă

Supraveghere

at

tin

es

D

Scăzut

Nivelul
de risc

ite

Frecvenţa recomandată
de către autoritatea
competentă pentru
efectuarea inspecţiilor
(art. 7)

Cerinţe specifice
în conformitate
cu art. 44 alin. (1)

Cerinţe specifice
pentru menţinerea
statusului de
liber de boală în
conformitate
cu art. 52.

Cerinţe specifice pentru
inspecţii, prelevarea de
probe şi supravegherea
necesare pentru
menţinerea statusului
de sănătate

O dată la 4 ani

O dată la 2 ani

O dată pe an

O dată la 2 ani

O dată la 2 ani

O dată pe an

Cerinţe specifice
în conformitate
cu cap. V

Cerinţe specifice
în conformitate
cu art. 44 alin. (2)

a O dată la 2 ani
pe
r3
De s ori pe an
oa
ne
De două ori pe an
lo
r
O dată pe an f
iz
ic
e

O dată la 2 ani

O dată pe an

O dată la 2 ani

O dată la 2 ani

O dată pe an

O dată la 4 ani

Frecvenţa recomandată
de serviciile de
sănătate a animalelor
de acvacultură pentru
efectuarea inspecţiilor
(art. 10)

Supravegherea şi inspecţiile recomandate în ferme şi zonele de creştere a moluştelor

PARTEA B

Scopul inspecţiilor efectuate
de serviciile de sănătate a
animalelor de acvacultură
este de a verifica statusul
de sănătate al animalelor,
de a oferi recomandări
operatorilor comerciali din
industria acvaculturii în
ceea ce priveşte problemele
de sănătate a animalelor
acvatice şi, acolo unde este
necesar, de a lua măsurile
veterinare necesare.

Scopul inspecţiilor efectuate
de către autoritatea
competentă este de a
verifica conformitatea cu
prezenta directivă în
conformitate cu art. 7.

Totuşi, atunci când este
posibil, astfel de inspecţii şi
prelevări de probe trebuie
să fie combinate cu
inspecţiile solicitate conform
art. 7 şi 10.

Frecvenţa recomandată a
inspecţiilor se aplică fără a
aduce atingere cerinţelor
specifice menţionate pentru
fiecare status de sănătate

Comentarii

16
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007
Tipuri de supraveghere de sănătate

O fermă sau o zonă de creştere a moluştelor cu risc înalt este
o fermă sau o zonă de creştere a moluştelor care:
a) prezintă un risc înalt de răspândire a bolilor sau de
infectare de la alte ferme ori de la efective sălbatice;
b) funcţionează în condiţii de creştere care ar putea mări
riscul focarelor de boală: biomasă crescută, calitate scăzută a
apei, luând în considerare speciile prezente;
c) vinde animale acvatice pentru creştere ulterioară sau
repopulare.
O fermă sau o zonă de creştere a moluştelor cu risc mediu
este o fermă sau o zonă de creştere a moluştelor care:
a) prezintă un risc mediu de răspândire a bolilor sau de
infectare de la alte ferme ori de la efective sălbatice;
b) funcţionează în condiţii de creştere care nu ar putea mări
în mod obligatoriu riscul focarelor de boală: biomasă şi calitate
medie a apei, luând în considerare speciile prezente;
c) vinde animale acvatice vii în principal pentru consum
uman.
O fermă sau o zonă de creştere a moluştelor cu risc scăzut
este o fermă sau o zonă de creştere a moluştelor care:
a) prezintă un risc scăzut de răspândire a bolilor sau de
infectare de la alte ferme ori de la efective sălbatice;
b) funcţionează în condiţii de creştere care nu ar putea mări
riscul focarelor de boală: biomasă scăzută şi calitate bună a
apei, luând în considerare speciile prezente;
c) vinde animale acvatice vii numai pentru consum uman.

Supravegherea pasivă cuprinde notificarea imediată,
obligatorie, a apariţiei ori suspiciunii bolilor specifice sau a
oricărei creşteri a mortalităţii. În asemenea cazuri este necesară
ancheta epizootologică prezentată în secţiunea a 2-a din cap. V.
Supravegherea activă cuprinde:
a) inspecţia de rutină de către autoritatea competentă sau
de către alt serviciu sanitar calificat, în numele autorităţii
competente;
b) examinarea populaţiei animalelor de acvacultură din
fermele sau din zonele de creştere a moluştelor pentru
depistarea unei boli clinice;
c) prelevarea probelor de diagnostic în cazul suspiciunii
bolilor listate sau observarea creşterii mortalităţii în timpul
inspecţiei;
d) notificarea imediată, obligatorie, în cazul apariţiei ori al
suspiciunii de boli specifice sau a oricărei creşteri a mortalităţii.
Supravegherea-ţintă cuprinde:
a) inspecţia de rutină de către autoritatea competentă sau
de către alt serviciu sanitar calificat în numele autorităţii
competente;
b) prelevarea probelor de la animalele de acvacultură şi
analiza lor în vederea depistării agenţilor patogeni prin metode
specifice;
c) notificarea imediată obligatorie în cazul apariţiei ori al
suspiciunii de boli specifice sau a oricărei creşteri a mortalităţii.

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Niveluri de risc

at

tin

PARTEA I

L I S TA D E B O L I

ex

cl

us

iv

in

ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară

es

Criterii pentru bolile listate

D

A. Boli exotice sunt acele boli care îndeplinesc criteriile
menţionate la pct. 1 şi fie la pct. 2, fie la pct. 3.
1. Boala este exotică pentru Comunitatea Europeană dacă
boala nu este stabilită la animalele de acvacultură comunitare şi
prezenţa agentului patogen nu este cunoscută în apele
comunitare.
2. Dacă boala este introdusă în Comunitatea Europeană,
aceasta poate avea repercusiuni economice importante sub
forma scăderii producţiei animalelor de acvacultură din
Comunitatea Europeană sau prin limitarea potenţialului pentru
comerţul cu animale de acvacultură şi cu produsele acestora.
3. Dacă boala este introdusă în Comunitatea Europeană,
aceasta poate avea impact distrugător asupra mediului pentru
populaţiile de animale acvatice sălbatice care constituie un bun
de preţ protejat de legislaţia comunitară sau de prevederi
internaţionale.
B. Boli care nu sunt exotice sunt acele boli care îndeplinesc
criteriile menţionate la pct. 1—7.
1. Mai multe state membre ale Uniunii Europene sau regiuni
din statele membre ale Uniunii Europene sunt indemne de bolile
menţionate.
2. Dacă boala este introdusă într-un stat membru al Uniunii
Europene indemn de boală, aceasta poate avea repercusiuni

economice importante sub forma scăderii producţiei, în timp ce
costurile anuale asociate bolilor şi controlului lor cresc cu 5%
din valoarea de producţie pentru speciile sensibile din cadrul
animalelor de acvacultură din zonă sau prin limitarea
potenţialului pentru comerţul cu animale de acvacultură şi a
produselor acestora.
3. Dacă boala este introdusă într-un stat membru al Uniunii
Europene, aceasta poate avea impact distrugător asupra
mediului pentru populaţiile de animale acvatice sălbatice care
constituie un bun de preţ protejat de legislaţia comunitară sau de
prevederi internaţionale.
4. Boala este dificil de controlat şi de combătut în ferme sau
în zone de creştere a moluştelor fără măsuri severe de control
şi fără restricţii comerciale.
5. Boala poate fi controlată la nivel de stat membru al Uniunii
Europene, experienţa arătând că acele zone sau compartimente
libere de boală pot fi stabilite şi menţinute, iar menţinerea reduce
costurile.
6. În timpul punerii pe piaţă a animalelor de acvacultură
există riscul ca boala respectivă să se stabilească într-o zonă
necontaminată anterior.
7. Există teste fiabile şi simple pentru diagnosticul animalelor
acvatice infectate. Aceste teste trebuie să fie specifice şi
sensibile, iar metodele de testare trebuie să fie armonizate la
nivel comunitar.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007
PARTEA a II-a

Lista de boli
BOLI EXOTICE
Boala

Necroza epizootică hematopoietică
Sindromul epizootic ulcerativ

Stridia australiană de nămol (Ostrea angasi)
şi Stridia plată chiliană (O. chilensis)

Infecţie cu Perkinsus marinus

Stridia de Pacific (Crassostrea gigas), stridia de est (C. virginica)

Infecţie cu Microcytos mackini

Stridia de Pacific (Crassostrea gigas), stridia de est (C. virginica),
stridia plată Olympia (Ostrea conchaphila)
şi stridia plată europeană (O. edulis)

Sindromul Taura

Crevetele alb de golf (Penaeus setiferus),
crevetele albastru de Pacific (P. stylirostris)
şi crevetele alb de Pacific (P. vannamei)

Boala ăcap galben”

Crevetele brun de golf (Panaeus aztecus),
crevetele roz de golf (P. duorarum), crevetele Kuruma (P. japonicus),
crevetele tigru negru (P. monodon), crevetele alb de golf (Penaeus
setiferus), crevetele albastru de Pacific (P. stylirostris),
crevetele alb de Pacific (P. vannamei).

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Crustacee

Genurile: Catla, Channa, Labeo, Mastacembelus, Mugil, Puntius
şi Trichogaster

Infecţie cu Bonamia exitiosa

Moluşte

Păstrăvul curcubeu (Oncorhynchus mykiss)
şi bibanul (Perca fluviatilis)

ic
e

Peşti

Specii susceptibile

ii
g

ra

BOLI CARE NU SUNT EXOTICE
Specii susceptibile

rm

Viraemia de primăvară a crapului
(VPC)

cl

us

iv

in

fo

Peşti

ăr

Boala

D

es

tin

at

ex

Septicemia hemoragică virală
(SHV)

Novacul (Artistichthys nobilis), carasul auriu (Carassius auratus),
carasul (C. carassius), cosaşul (Ctenopharyngodon idellus),
crapul comun şi crapul Koi (Cyprinus carpio),
sângerul (Hypophthalmichthys molitrix), somnul (Silurus glanis)
şi linul (Tinca tinca)

Heringul (Clupea spp.), coreganul (Coregonussp),
ştiucă (Esox lucius), egrefin (Gadusaeglefinus),
codul de Pacific (G. macrocephalus), codul de Atlantic (G. morhua),
somonul de Pacific (Oncorhynchus spp.), păstrăvul curcubeu
(O. mykiss), Rockling (Onos mustelus), păstrăvul indigen (Salmo trutta),
calcanul (Scophthalmus maximus), şprot (Sprattussprattus)
şi lipanul (Thymallus thymallus)

Necroza hematopoietică infecţioasă Somonul chum (Oncorhynchus keta), somonul coho (O. kisutch),
(NHI)
somonul Masaou (O. masou), păstravul curcubeu (O. mykiss),
somonul sockeye (O. nerka), somonul roz (O. rhodurus),
somonul chinook (O. tshawytscha) şi somonul de Atlantic (Salmo salar)
Boala cu virusul herpes Koi (VHK)
Anemia infecţioasă a somonului
(AIS)

Stridia australiană de nămol (Ostrea angasi), stridia plată chiliană
(O. chilensis), stridia plată europeană (O. edulis), stridia argentiniană
(O. puelchana), midia albastră (Mytilius edulis)
şi midia mediteraneană (M. galloprovincialis)

Infecţie cu Bonamia ostreae

Crustacee

Păstrăvul curcubeu (Oncorhynchus mykiss),
somonul de Atlantic (Salmo salar) şi păstrăvul indigen (S. trutta)

Infecţie cu Marteilia refrigens

Moluşte

Crapul comun şi crapul koi (Cyprinus carpio)

Stridia australiană de nămol (Ostrea angasi), stridia plată chiliană
(O. chilensis), stridia plată olympia (Ostrea conchaphila),
stridia asiatică (O. denelammellosa), stridia plată europeană (O. edulis)
şi stridia argentiniană (O. puelchana)

Boala petelor albe

Toate crustaceele decapode (ordinul Decapoda)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007

ANEXA Nr. 5
la norma sanitară veterinară

CERINŢE

pentru a declara liberă de boală România, o zonă sau un compartiment

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

1. Considerente istorice
1.1. România, ca stat membru al Uniunii Europene în care
sunt prezente specii susceptibile, dar în care nu s-a observat
niciun semn de boală într-o perioadă de cel puţin 10 ani înaintea
datei de aplicare a statusului de liber de boală în ciuda condiţiilor
care sunt propice manifestărilor clinice, poate fi considerată
liberă de boală atunci când:
a) condiţiile pentru măsurile de biosecuritate de bază sunt
puse în practică fără întrerupere cel puţin 10 ani înaintea datei
de aplicare a statusului de liber de boală;
b) nu este stabilit dacă infecţia afectează populaţiile
sălbatice;
c) sunt aplicate condiţii speciale de import şi comerţ în
vederea prevenirii introducerii bolilor în România.
Dacă România doreşte să beneficieze de statusul de liber
de boală, trebuie să trimită o cerere în conformitate cu art. 49
înainte de 1 noiembrie 2008. După această dată statusul de liber
de boală poate fi acordat în conformitate cu partea I pct. 2 din
prezenta anexă.
1.2. Măsurile de biosecuritate de bază la care se face referire
în pct. 1.1 lit. a) trebuie să conţină cel puţin următoarele:
a) declararea obligatorie a bolii autorităţii competente,
inclusiv notificarea de suspiciune;
b) un sistem de detectare precoce care să permită autorităţii
competente să efectueze o anchetă şi să facă un raport asupra
bolii, care să asigure:
(i) recunoaşterea rapidă a tuturor semnelor clinice ce duc
la suspiciunea de boală, boală emergentă sau
mortalitate neexplicabilă în ferme ori în zone de creştere
a moluştelor şi în sălbăticie;
(ii) comunicarea rapidă a evenimentului autorităţii
competente în vederea lansării fără întârziere a unei
anchete de diagnostic.
1.3. Sistemul de detectare precoce la care se face referire
în pct. 1.2 lit. b) trebuie să conţină cel puţin următoarele:
a) informarea personalului din unitatea de producţie în
domeniul acvaculturii sau care lucrează în domeniul procesării
animalelor acvatice despre toate semnele caracteristice
prezenţei bolii şi instruirea medicilor veterinari sau specialiştilor
în sănătatea animalelor acvatice în detectarea şi notificarea în
cazul bolilor neobişnuite;
b) instruirea medicilor veterinari sau specialiştilor în
sănătatea animalelor acvatice în detectarea şi notificarea în
cazul bolilor suspecte;
c) accesul autorităţii competente la laboratoarele ce dispun
de mijloace pentru diagnosticul şi diferenţierea bolilor listate,
precum şi a bolilor emergente.

ite

Ţară liberă de boală

2. Supraveghere-ţintă
România, ca stat membru al Uniunii Europene în care ultima
manifestare clinică cunoscută a fost înregistrată în cursul
ultimilor 10 ani înaintea datei de aplicare pentru statusul de liber
de boală sau în care statusul infecţios nu a fost cunoscut
înaintea supravegherii-ţintă, deoarece au lipsit condiţiile propice
de manifestare clinică, poate fi considerată liberă de o boală
specifică atunci când:
a) îndeplineşte condiţiile de bază pentru controlul bolilor,
astfel cum prevede pct. 1.2 din prezenta parte;
b) supravegherea-ţintă în conformitate cu metodele adoptate
potrivit art. 49 alin. (3) a fost aplicată cel puţin o perioadă de
2 ani fără a detecta agentul patogen în ferme sau zonele de
creştere a moluştelor, care deţin sau care cresc oricare dintre
speciile sensibile.
Atunci când există părţi ale României în care numărul
fermelor sau zonelor de creştere a moluştelor este limitat şi
supravegherea-ţintă în aceste părţi nu furnizează suficiente date
epidemiologice, dar în care există una dintre speciile sensibile
ale populaţiei sălbatice, aceste populaţii sălbatice trebuie incluse
în supravegherea-ţintă.

tu

PARTEA I

PARTEA a II-a

Zonă sau compartiment liber de boală

1. Zone
1.1. O zonă poate cuprinde:
a) un bazin hidrografic întreg de la sursă la zona de vărsare;
b) o parte dintr-un bazin hidrografic întreg de la sursă la o
barieră artificială sau naturală care împiedică migrarea în
amonte a animalelor acvatice din aval de cursul apei;
c) mai mult de un bazin hidrografic, incluzând gurile de
vărsare, datorită legăturii epidemiologice dintre bazinele
hidrografice.
Demarcarea geografică a zonei trebuie să fie clar delimitată
pe o hartă.
1.2. Atunci când o zonă se întinde pe teritoriul mai multor
state membre ale Uniunii Europene, nu este declarată zonă
liberă de boală decât dacă sunt îndeplinite condiţiile enunţate la
pct. 1.3, 1.4 şi 1.5 pentru toate părţile din respectiva zonă. În
această situaţie fiecare stat membru al Uniunii Europene
implicat trebuie să ceară aprobarea pentru acea parte din zonă
situată pe teritoriul lui.
1.3. O zonă în care sunt prezente specii susceptibile, dar în
care nu a fost observat niciun caz de boală o perioadă de cel
puţin 10 ani înaintea datei de aplicare pentru status de liber de
boală, în ciuda condiţiilor care sunt propice manifestărilor clinice,
poate fi considerată liberă de boală dacă răspunde cerinţelor
cuprinse în partea I pct. 1. Dacă România doreşte să
beneficieze de statusul de liber de boală, trebuie să îşi notifice
intenţia în conformitate cu art. 50 alin. (2) înainte de 1 noiembrie
2008. După această dată statusul de liber de boală poate fi
acordat în conformitate cu partea I pct. 2.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3.1. Un compartiment poate cuprinde:
a) fermă individuală care poate fi considerată o singură
unitate epidemiologică care nu este influenţată de statusul de
sănătate animală al apelor înconjurătoare;
b) mai multe ferme, atunci când fiecare fermă din
compartiment corespunde cerinţelor enunţate la pct. 3.1 lit. a)
şi la pct. 3.2, 3.3, 3.4, 3.5 şi 3.6, dar care, datorită mişcărilor de
animale între ferme, trebuie considerate o singură unitate
epidemiologică, cu condiţia ca toate fermele să fie supuse
aceluiaşi sistem de biosecuritate comun.
3.2. Un compartiment trebuie să fie aprovizionat cu apă:
a) de la o staţie de tratare a apei în vederea inactivării
agenţilor patogeni, pentru a reduce riscul introducerii bolilor
până la un nivel acceptabil;
b) direct de la un puţ, o sondă sau o sursă. Atunci când o
asemenea aprovizionare cu apă este situată în afara unităţilor
fermei, apa trebuie să fie furnizată direct către fermă şi să fie
transportată printr-o conductă de canalizare.
3.3. Se vor pune bariere naturale sau artificiale pentru a
împiedica intrarea în ferme a animalelor acvatice ce provin din
apele înconjurătoare.
3.4. Compartimentul trebuie protejat, atunci când este cazul,
împotriva inundaţiilor şi infiltraţiilor de apă de la cursurile de ape
înconjurătoare.
3.5. Compartimentul trebuie să răspundă cerinţelor
prevăzute în partea I pct. 2 din prezenta anexă.
3.6. Un compartiment este supus măsurilor corespunzătoare
impuse de autoritatea competentă, atunci când consideră
necesar pentru a preveni introducerea bolilor. Aceste măsuri pot
include stabilirea unor măsuri de protecţie suplimentare
împotriva introducerii posibililor purtători sau vectori ai agenţilor
patogeni.
3.7. Măsurile pentru implementarea prevederilor pct. 3.2
lit. a) sunt stabilite în conformitate cu procedura comunitară.
4. Prevederi speciale pentru ferme individuale care încep sau
îşi reiau activităţile
4.1. O fermă nouă care îndeplineşte cerinţele enunţate la
pct. 3.1 lit. a) şi la pct. 3.2, 3.3, 3.4, 3.5, 3.6, dar care îşi începe
activitatea cu animale de acvacultură provenind dintr-un
compartiment declarat liber de boală poate fi considerată liberă
de boală fără recoltarea probelor în vederea aprobării.
4.2. O fermă care îşi reia activităţile după o întrerupere a
acestora cu animale de acvacultură provenind dintr-un
compartiment declarat liber de boală şi care îndeplineşte
cerinţele enunţate la pct. 3.1 lit. a) şi la pct. 3.2, 3.3, 3.4, 3.5, 3.6
poate fi considerată liberă de boală fără recoltarea probelor
pentru aprobare, cu condiţia ca:
a) istoricul de sănătate al fermei de-a lungul ultimilor 4 ani
de activitate să fie cunoscut de autoritatea competentă; totuşi,
dacă ferma implicată a avut activitate pentru mai puţin de 4 ani,
se ţine cont de perioada de activitate efectivă a exploataţiei;
b) ferma să nu fi fost supusă măsurilor de sănătate animală
privind bolile listate în partea a II-a a anexei nr. 4 şi să nu fi avut
antecedente privind aceste boli în fermă;
c) înaintea introducerii animalelor de acvacultură, ouălor sau
gameţilor, ferma să fie curăţată şi dezinfectată, urmând, dacă
este necesar, o perioadă de vid sanitar.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1.4. O zonă în care ultima manifestare clinică cunoscută a
fost în decursul unei perioade de 10 ani înainte de data aplicării
pentru status de liber de boală sau în care statusul infecţios nu
a fost cunoscut înaintea supravegherii-ţintă, de exemplu pentru
că au lipsit condiţiile propice de manifestare clinică, poate fi
considerată liberă de boală dacă răspunde cerinţelor cuprinse în
partea I pct. 2 din prezenta anexă.
1.5. Se stabileşte o zonă tampon în care se derulează un
program de monitorizare, dacă este cazul. Demarcarea
geografică a zonelor tampon trebuie făcută astfel încât să
protejeze zonele libere de boală de introducerea pasivă a bolii.
2. Compartimente care conţin una sau mai multe ferme ori
zone de creştere a moluştelor, în care statusul de sănătate
privind o boală specifică depinde de statusul de sănătate privind
boala al apelor naturale înconjurătoare
2.1. Un compartiment poate conţine una sau mai multe
ferme, un grup sau un ansamblu de ferme ori zone de creştere
a moluştelor ce pot fi considerate ca o unitate epidemiologică
datorită localizării geografice şi distanţei faţă de alte grupuri sau
ansambluri de ferme ori zone de creştere a moluştelor, cu
condiţia ca toate fermele ce constituie compartimentul să
beneficieze de un sistem comun de securitate. Demarcarea
geografică a compartimentelor trebuie clar precizată pe hartă.
2.2. Un compartiment în care sunt prezente specii
susceptibile, dar în care nu a fost observat niciun caz de boală
o perioadă de cel puţin 10 ani înaintea datei de aplicare pentru
statusul de liber de boală, în ciuda condiţiilor care sunt propice
manifestărilor clinice, poate fi considerat liber de boală dacă
răspunde cerinţelor din partea I pct. 1 din prezenta anexă. Dacă
România doreşte să beneficieze de statusul de liber de boală,
trebuie să îşi notifice intenţia în conformitate cu art. 50 alin. (2)
înainte de 1 noiembrie 2008. După această dată statusul de liber
de boală poate fi acordat în conformitate cu partea I pct. 2 din
prezenta anexă.
2.3. Un compartiment în care ultima manifestare clinică
cunoscută a fost în decursul unei perioade de 10 ani înainte de
data aplicării pentru statusul de liber de boală sau în care
statusul infecţios în compartiment sau în apele înconjurătoare
nu a fost cunoscut înaintea supravegherii-ţintă, de exemplu
pentru că au lipsit condiţiile propice de manifestare clinică, poate
fi considerat liber de boală dacă răspunde cerinţelor cuprinse în
partea I pct. 2 din prezenta anexă.
2.4. Fiecare fermă sau zonă de creştere a moluştelor dintr-un
compartiment este supusă măsurilor suplimentare impuse de
autoritatea competentă atunci când aceasta consideră necesar
pentru a preveni introducerea bolilor. Aceste măsuri pot include
stabilirea unei zone tampon în jurul compartimentului în care se
efectuează un program de monitorizare şi stabilirea de măsuri
de protecţie suplimentare împotriva introducerii posibililor
purtători sau vectori ai agenţilor patogeni.
3. Compartimente care conţin una sau mai multe ferme ori
zone de creştere a moluştelor în care statusul de sănătate
privind o boală specifică este independent de statusul de
sănătate privind boala al apelor naturale înconjurătoare

tu

20

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007

ANEXA Nr. 6
la norma sanitară veterinară

FUNCŢII

I Î N D AT O R I R I

ale laboratoarelor

ic
e

fiz

lo
r

ne
oa

Laboratoare desemnate

pe

rs

PARTEA a II-a

a

1. Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor desemnează laboratoare pentru servicii
de diagnostic conform art. 56 numai dacă acestea îndeplinesc
următoarele cerinţe:
a) notifică fără întârziere autorităţii competente atunci când
au luat cunoştinţă de o suspiciune privind oricare dintre bolile
prezentate în anexa nr. 4;
b) se angajează să participe la testele comparative naţionale
pentru procedurile de diagnostic organizate de laboratorul
naţional de referinţă;
c) funcţionează, sunt evaluate şi acreditate în conformitate cu
următoarele standarde europene, ţinând cont de criteriile
aplicabile pentru diferite metode de testare conform prezentei
norme sanitare veterinare:
(i) EN ISO/IEC 17025 pentru Cerinţe generale pentru
competenţa laboratoarelor de testare şi calibrare;
(ii) EN 45002 pentru Criterii generale pentru evaluarea
laboratoarelor de testare;
(iii) EN 45003 pentru Sistemul de acreditare a
laboratoarelor de testare şi calibrare — Cerinţe
generale pentru funcţionare şi recunoaştere.
2. Acreditarea şi evaluarea laboratoarelor de testare vizate la
pct. 1 lit. c) se pot referi la teste individuale sau grupuri de teste.
3. Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor poate desemna laboratoare care nu
răspund exigenţelor prezentate la pct. 1 lit. c) subpct. (i), atunci
când funcţionarea conform EN ISO/IEC 17025 este greu de
realizat, atât timp cât laboratoarele funcţionează pentru
asigurarea calităţii conform ISO 9001.
4. Autoritatea competentă anulează desemnarea unui
laborator atunci când acesta nu mai îndeplineşte condiţiile
prevăzute în prezenta anexă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. Laboratorul naţional de referinţă desemnat conform art. 55
este responsabil în România de coordonarea standardelor şi
metodelor de diagnostic din domeniul acestuia de
responsabilitate. Laboratorul naţional de referinţă are
următoarele îndatoriri:
a) notifică fără întârziere autorităţii competente atunci când a
luat cunoştinţă de o suspiciune privind oricare dintre bolile
prezentate în anexa nr. 4;
b) coordonează, consultându-se cu laboratoarele comunitare
de referinţă, metodele de diagnostic utilizate în România pentru
bolile de care este responsabil;
c) contribuie în mod activ la stabilirea diagnosticului focarelor
pentru bolile în discuţie prin studiul agenţilor patogeni izolaţi
pentru confirmarea diagnosticului, studii epizootologice şi
caracterizări de tulpini izolate;
d) asigură instruiri şi reinstruiri pentru experţii din
laboratoarele de diagnostic în vederea armonizării tehnicilor de
diagnostic cu cele ale celorlalte state membre ale Uniunii
Europene;
e) supraveghează confirmarea rezultatelor pozitive pentru
toate focarele de boli exotice listate în partea a II-a din anexa
nr. 4 şi pentru focarele primare de boli care nu sunt exotice,
listate în respectiva anexă;
f) organizează periodic teste comparative naţionale pentru
procedurile de diagnostic cu laboratoarele desemnate în
conformitate cu art. 56, în scopul furnizării informaţiilor despre
metodele de diagnostic utilizate şi despre rezultatele testelor
efectuate în România;
g) cooperează cu laboratorul comunitar de referinţă şi
participă la testele comparative organizate de laboratoarele de
referinţă comunitare;
h) asigură un dialog regulat şi deschis cu Autoritatea
Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa Alimentelor;
i) funcţionează, este evaluat şi acreditat în conformitate cu
următoarele standarde europene, ţinând cont de criteriile
aplicabile pentru diferite metode de testare conform prezentei
norme sanitare veterinare:
(i) EN ISO/IEC 17025 pentru Cerinţe generale pentru
competenţa laboratoarelor de testare şi calibrare;
(ii) EN 45002 pentru Criterii generale pentru evaluarea
laboratoarelor de testare;
(iii) EN 45003 pentru Sistemul de acreditare a
laboratoarelor de testare şi calibrare — Cerinţe
generale pentru funcţionare şi recunoaştere.
2. Acreditarea şi evaluarea laboratoarelor de testare vizate la
pct. 1 lit. i) se pot referi la teste individuale sau grupuri de teste.
3. Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor poate desemna laboratoare de referinţă
care nu răspund exigenţelor prezentate la pct. 1 lit. i), atunci

când funcţionarea conform EN ISO/IEC 17025 este greu de
realizat, atât timp cât laboratoarele funcţionează pentru
asigurarea calităţii conform ISO 9001.
4. Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru
Siguranţa Alimentelor poate autoriza ca laboratorul naţional de
referinţă situat pe teritoriul naţional să beneficieze de
competenţele şi capacităţile altor laboratoare desemnate
conform art. 56, pentru una sau mai multe dintre bolile aflate în
responsabilitatea lor, cu condiţia ca aceste laboratoare să
respecte exigenţele din prezenta parte. Totuşi, laboratorul
naţional de referinţă trebuie să rămână punct de contact pentru
Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa
Alimentelor şi pentru laboratorul comunitar de referinţă.

ite

Laboratoare naţionale de referinţă

tu

PARTEA I

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007
ANEXA Nr. 7
la norma sanitară veterinară

CRITERII

I CERINŢE

pentru planurile de contingenţă

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

7. Să fie disponibil un manual de instrucţiuni actualizat, cu o
descriere detaliată, completă şi practică a tuturor acţiunilor,
procedurilor, instrucţiunilor şi măsurilor de control pentru tratarea
bolilor exotice listate în partea a II-a a anexei nr. 4 sau a bolilor
emergente.
8. Trebuie să fie disponibile planuri detaliate pentru
vaccinarea de urgenţă, atunci când este cazul.
9. Personalul să participe regulat la instruiri despre semnele
clinice, ancheta epidemiologică şi controlul epizootiilor, la
exerciţii de alertă în timp real şi la instruiri despre tehnicile de
comunicare, pentru a asigura campanii de informare referitoare
la boli destinate autorităţilor, fermierilor şi medicilor veterinari.
10. În elaborarea planurilor de contingenţă trebuie să se ţină
cont de resursele necesare pentru a controla un mare număr de
focare ce apar într-o scurtă perioadă de timp.
11. Fără a prejudicia exigenţele veterinare prevăzute în
Regulamentul (CE) nr. 1.774/2002, planurile de contingenţă
trebuie să fie astfel pregătite încât să asigure, în eventualitatea
apariţiei unui focar de boală, eliminarea masivă a carcaselor şi
deşeurilor de animale acvatice fără a afecta sănătatea
oamenilor şi a animalelor, utilizând proceduri şi metode care
previn distrugerea mediului şi în special care:
(i) prezintă un risc minim pentru sol, aer, ape de suprafaţă
şi de adâncime şi pentru plante şi animale;
(ii) produc un pericol minim cauzat de zgomot şi miros;
(iii) au un minim efect nefast asupra naturii sau locurilor de
interes special.
12. Aceste planuri trebuie să desemneze locurile şi unităţile
corespunzătoare pentru tratarea şi eliminarea carcaselor şi
deşeurilor de animale în cazul apariţiei unui focar, conform
Regulamentului (CE) nr. 1.774/2002.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Planurile de contingenţă elaborate de Autoritatea Naţională
Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa Alimentelor trebuie să
îndeplinească cel puţin următoarele cerinţe:
1. Să fie adoptate prevederi în vederea asigurării puterii
legale necesare pentru implementarea planurilor de contingenţă
şi pentru a pune în practică o campanie de eradicare rapidă şi
eficace.
2. Să fie adoptate prevederi în vederea asigurării accesului
la fondurile de urgenţă, la mijloacele bugetare şi la resursele
financiare pentru a acoperi toate aspectele legate de lupta
împotriva bolilor exotice listate în partea a II-a a anexei nr. 4.
3. Să fie stabilit un lanţ de comandă în vederea garantării
unui proces de luare a deciziilor rapid şi eficient pentru
eradicarea bolilor exotice listate în anexa nr. 4 sau a bolilor
emergente. Trebuie să existe o unitate centrală de luare a
deciziilor, responsabilă de coordonarea ansamblului de strategii
de control.
4. Să fie disponibile planuri detaliate pentru ca, în cazul
apariţiei unui focar al bolilor exotice listate în partea a II-a a
anexei nr. 4 sau al bolilor emergente, Autoritatea Naţională
Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa Alimentelor să fie
pregătită pentru a înfiinţa imediat centre locale de control al
bolilor şi să implementeze măsuri de control al bolii şi de
protecţie a mediului la nivel local.
5. Să se realizeze cooperarea dintre Autoritatea Naţională
Sanitară Veterinară şi pentru Siguranţa Alimentelor şi alte
organisme din domeniul mediului pentru ca acţiunile de
siguranţă veterinară şi a mediului să fie coordonate corect.
6. Să fie prevăzute resursele adecvate, incluzând personal,
echipamente şi capacitate în domeniul laboratoarelor, pentru a
asigura o campanie rapidă şi eficace.

tin

at

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

D

es

ORDIN
privind modificarea Regulamentului de autorizare a laboratoarelor și poligoanelor de încercări
la foc și a celor de distrugere a muniției neexplodate, aprobat prin Ordinul ministrului
administrației și internelor nr. 770/2005
În temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul de autorizare a laboratoarelor și
poligoanelor de încercări la foc și a celor de distrugere a muniției
neexplodate, aprobat prin Ordinul ministrului administrației și
internelor nr. 770/2005, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 802 din 5 septembrie 2005, se modifică după cum
urmează:
— La articolul 25, litera g) se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
București, 28 septembrie 2007.
Nr. 311.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007

23

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind aprobarea procedurilor de agreare
de către Ministerul Transporturilor a unităţilor specializate medicale şi psihologice,
în vederea examinării persoanelor cu funcţii care concură la siguranţa circulaţiei rutiere
În vederea aplicării prevederilor Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată
cu modificări şi completări prin Legea nr. 102/2006, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului
Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 2.462/2006 de aprobare a Normelor privind aprobarea
modalităţilor de agreare de către Ministerul Transporturilor,
Construcţiilor şi Turismului a unităţilor specializate, medicale
şi/sau psihologice, în vederea examinării personalului cu
responsabilităţi în siguranţa circulaţiei rutiere, publicat în
Monitorul Oficial, Partea I, nr. 81 din 1 februarie 2007, precum
şi orice alte dispoziţii contrare se abrogă.

ite

a

Art. 1. — Se aprobă Normele privind aprobarea procedurilor
de agreare de către Ministerul Transporturilor a unităţilor
specializate medicale şi psihologice, în vederea examinării
persoanelor cu funcţii care concură la siguranţa circulaţiei
rutiere, prezvăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcţia medicală din cadrul Ministerului
Transporturilor va duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

ex

cl

us

iv

in

fo

București, 21 septembrie 2007.
Nr. 922.

tin

at

ANEXĂ

D

es

NORME
privind aprobarea procedurilor de agreare de către Ministerul Transporturilor a unităţilor specializate medicale
şi psihologice, în vederea examinării persoanelor cu funcţii care concură la siguranţa circulaţiei rutiere
CAPITOLUL I
Procedurile de agreare de către Ministerul Transporturilor
a unităţilor medicale specializate în vederea examinării
persoanelor cu funcţii, care concură la siguranţa
circulaţiei rutiere
Art. 1. — În vederea obţinerii agreării pentru efectuarea
examinărilor medicale a persoanelor cu funcţii care concură la
siguranţa circulaţiei rutiere, unitatea specializată medicală
trebuie să îndeplinească următoarele condiţii:
a) să solicite în scris agrearea;
b) să prezinte copie de pe raportul de inspecţie al autorităţii
de sănătate publică;
c) să facă dovada că are menţionată în statut activitatea
medicală ca obiect principal de activitate, conform
reglementărilor legale în vigoare;
d) să facă dovada deţinerii unui spaţiu corespunzător
desfăşurării activităţilor de examinare medicală, conform
reglementărilor legale în vigoare. Pentru examinările medicale

sunt necesare cabinete medicale cu folosire exclusivă pentru
medicii specialişti;
e) să facă dovada că are angajat personal de specialitate
medicală în cadrul ambulatoriului de specialitate, conform
cerinţelor stabilite în Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor şi locuinţei nr. 447/2003 pentru aprobarea
Instrucţiunilor privind examinarea medicală şi psihologică a
personalului din transporturi cu responsabilităţi în siguranţa
circulaţiei şi a navigaţiei, precum şi organizarea, funcţionarea şi
componenţa comisiilor medicale şi psihologice de siguranţa
circulaţiei, cu modificările şi completările ulterioare;
f) să facă dovada posibilităţii efectuării analizelor medicale
de laborator şi radiologie/imagistică, necesare examinării
personalului, și să aibă personal angajat pentru laborator.
Aceste investigaţii nu pot fi subcontractate către terţi de către
unitatea ce urmează a fi agreată;
g) să facă dovada deţinerii în proprietate a aparaturii
specifice necesare efectuării investigaţiilor medicale, pentru
îndeplinirea cerinţelor metodologice cuprinse în Ordinul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 5. — Unităţile medicale agreate au următoarele obligaţii:
a) să îndeplinească în totalitate condiţiile stabilite prin
prezentele norme;
b) să aibă posibilitatea desfăşurării activităţilor concomitent
pentru toate specialităţile medicale stabilite în Ordinul ministrului
lucrărilor publice, transporturilor şi locuinţei nr. 447/2003, cu
modificările şi completările ulterioare;
c) să aibă încheiate contracte individuale de muncă pe
durata a cel puţin 5 ore zilnic pentru personalul medical angajat;
d) să aibă personal de specialitate care deţine certificatele/
atestatele de liberă practică în specialitatea în care efectuează
examinările;
e) să întocmească lista cu personalul de specialitate care va
efectua examinările medicale şi să notifice în scris direcţiei de
specialitate din cadrul Ministerului Transporturilor, în maximum
5 zile, orice modificare apărută în componenţa acestei liste;
f) să aibă posibilitatea efectuării în timpul afectat acestor
activităţi a numărului maxim de 20 de examinări, corespunzător
unei durate de 5 ore de muncă;
g) să comunice trimestrial, în scris, comisiei teritoriale de
siguranţa circulaţiei desemnate copii de pe documentele privind
examinările (fişele medicale şi avizele emise);
h) fiecare unitate medicală agreată va avea afişat programul
de lucru destinat activităţilor de examinare medicală pentru
persoanele cu funcţii care concură la siguranţa circulaţiei rutiere,
pe care îl va face cunoscut în scris comisiei teritoriale de
siguranța circulației căreia îi comunică rezultatele examinărilor;
i) să dispună de dotarea cu aparatură necesară înregistrării
activităţilor desfăşurate, raportării lor la cerere şi emiterii de
documente în conformitate cu prevederile stabilite în Ordinul
ministrului lucrărilor publice, transporturilor şi locuinţei
nr. 447/2003, cu modificările şi completările ulterioare.
Art. 6. — Certificatul de agreare îşi pierde valabilitatea în
următoarele condiţii:
a) dacă unitatea agreată nu începe activitatea în termen de
cel mult 30 de zile calendaristice de la data obţinerii agreării;
b) ridicarea de către organele în drept a autorizaţiei sanitare
de funcţionare sau expirarea termenului de valabilitate a
acesteia;
c) neanunţarea comisiei teritoriale de siguranța circulației cu
privire la orice modificare în legătură cu condiţiile care au stat la
baza agreării, în termen de 10 zile lucrătoare;
d) încetarea activităţii unităţii medicale agreate prin faliment,
dizolvare, lichidare, desfiinţare sau reprofilare, după caz;
e) depăşirea numărului de examinări medicale stabilite
conform reglementărilor în vigoare.
Art. 7. — (1) Lista cu unităţile medicale agreate va fi publicată
de Ministerul Transporturilor în Monitorul Oficial al României,
Partea I, şi va fi actualizată din 6 în 6 luni. Unităţile medicale
agreate în perioada de până la publicarea listei îşi pot desfăşura
activitatea după primirea certificatului de agreare.
(2) Lista cu unităţile medicale agreate va fi publicată şi pe
site-ul Ministerului Transporturilor.
Art. 8. — Pentru examinările medicale efectuate, unităţile
agreate vor percepe tarife de examinare care vor fi suportate de
angajator sau, după caz, de persoana examinată.
Art. 9. — Comisiile teritoriale de siguranța circulației din
cadrul ambulatoriilor de specialitate ale reţelei sanitare proprii a
Ministerului Transporturilor îşi desfăşoară activitatea fără
agreare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

ministrului lucrărilor publice, transporturilor şi locuinţei
nr. 447/2003, cu modificările şi completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Dosarul de agreare este analizat de direcţia de
specialitate din cadrul Ministerului Transporturilor. Aceasta
realizează o verificare a unităţii solicitante, în cel mult 30 de zile
de la data depunerii dosarului, în vederea confirmării datelor cu
situaţia concretă a fiecărui solicitant.
(2) Verificarea este efectuată de personalul abilitat al
Ministerului Transporturilor, pe baza unei note de serviciu
semnate de directorul direcţiei de specialitate şi aprobată de
conducerea ministerului.
(3) Direcţia de specialitate propune conducerii ministerului, în
baza verificării efectuate, agrearea sau neaprobarea respectivei
agreări.
(4) După obţinerea aprobării de agreare, Ministerul
Transporturilor eliberează, contra unui tarif, certificatul de
agreare al cărui model este prezentat în anexa care face parte
integrantă din prezentele norme.
(5) Certificatul de agreare are o valabilitate de 5 ani, cu
avizare anuală. Avizarea anuală se va face, contra unui tarif, pe
baza unui control anual în care va fi verificată concordanţa
condiţiilor iniţiale cu cele prezente.
Art. 3. — (1) Întocmirea documentaţiei de examinare şi
eliberarea avizului medical se vor face în conformitate cu
prevederile Ordinului ministrului lucrărilor publice, transporturilor
şi locuinţei nr. 447/2003, cu modificările şi completările
ulterioare.
(2) Unităţile medicale specializate sunt obligate să transmită
trimestrial către una dintre comisiile teritoriale de siguranţa
circulaţiei, nominalizată de către direcţia de specialitate din
Ministerul Transporturilor, fotocopii de pe evidenţa examinărilor
medicale ale persoanelor cu funcţii care concură la siguranţa
circulaţiei rutiere, realizate în ultimele 3 luni.
(3) În cadrul unităţii medicale agreate va exista un registru
de evidenţă a examinărilor, cu rubricile: numele şi prenumele,
CNP, funcţia, unitatea angajatoare, după caz, tipul de examen
solicitat, data efectuării examenului, avizul obţinut, data
transmiterii datelor din dosar (în copie) la comisia teritorială de
siguranța circulației.
(4) Verificarea anuală sau pe bază de sesizare vizează
modul în care sunt respectate condiţiile de efectuare a
examinărilor medicale ale persoanelor cu funcţii care concură
la siguranţa circulaţiei rutiere și se va realiza de personalul de
specialitate al Ministerului Transporturilor.
(5) În cazul constatării nerespectării condiţiilor care au stat la
baza emiterii certificatului de agreare, persoanele care
efectuează verificarea vor propune suspendarea certificatului
de agreare până la remedierea abaterilor sau, după caz,
anularea acestuia.
(6) Anularea certificatului de agreare se face în următoarele
situaţii:
— neremedierea în termen de o lună a abaterilor constatate;
— avizarea personalului fără efectuarea examinărilor
respective sau fără înregistrarea persoanelor examinate;
— efectuarea examinărilor de către alt personal decât cel de
specialitate stabilit iniţial de către unitatea agreată.
Art. 4. — Unităţile agreate efectuează examinarea medicală
persoanelor cu atribuţii de siguranţa circulaţiei rutiere în curs de
formare profesională, celor care se angajează, angajate sau
care desfăşoară activitate independentă în domeniul
transportului rutier. Persoanele examinate sunt obligate să
dovedească cu acte că sunt angajate la unităţi înregistrate în
judeţul în care îşi are reşedinţa unitatea medicală agreată la
care solicită examinarea.

tu

24

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Art. 10. — (1) În vederea obţinerii agreării pentru efectuarea
examinărilor psihologice ale persoanelor cu funcţii, care concură
la siguranţa circulaţiei rutiere, unitatea psihologică specializată
trebuie să îndeplinească următoarele condiţii:
a) să solicite în scris agrearea;
b) să facă dovada că este organizată ca unitate psihologică
specializată în una dintre formele independente de exercitare a
profesiei de psiholog cu drept de liberă practică sau în altă
formă, conform reglementărilor legale în vigoare;
c) să facă dovada deţinerii unui spaţiu corespunzător
desfăşurării activităţilor de examinare psihologică, conform
reglementărilor legale în vigoare. Examinarea psihologică a
persoanelor care concură la siguranţa circulaţiei rutiere se va
efectua numai de către psihologi cu drept de liberă practică
atestați în specialitatea psihologia transporturilor, conform unui
program distinct faţă de celelalte activităţi psihologice;
d) să facă dovada deţinerii metodelor şi tehnicilor de
evaluare şi asistenţă psihologică, utilizate în specialitatea
psihologia transporturilor, avizate în condiţiile legii;
e) să prezinte certificatul de înregistrare a formei
independente de exercitare a profesiei de psiholog cu drept de
liberă practică în Registrul unic al psihologilor cu drept de liberă
practică din România, Partea a II-a, sau avizele de funcționare
ale structurilor de psihologie în care își desfășoară activitatea
psihologul cu drept de liberă practică salariat, după caz.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) lit. a)—e) se vor
depune în vederea emiterii certificatului de agreare la Ministerul
Transporturilor.
(3) Formele independente de exercitare a profesiei de
psiholog cu drept de liberă practică vor depune documentele
prevăzute la alin. (1) lit. a)—e) prin intermediul Colegiului
Psihologilor din România.
(4) Unitățile specializate, altele decât formele independente
de exercitare a profesiei de psiholog cu drept de liberă practică,
vor depune documentele prevăzute la alin. (1) lit. a)—e) la
Ministerul Transporturilor.
Art. 11. — Dosarul de agreare este analizat de direcţia de
specialitate din cadrul Ministerului Transporturilor, care va
propune conducerii Ministerului Transporturilor emiterea
certificatului de agreare, al cărui model este prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentele norme. Certificatul de
agreare se emite în termen de cel mult 30 de zile de la data
depunerii dosarului.
Art. 12. — (1) În termen de maximum 6 luni de la data emiterii
certificatului de agreare, personalul de specialitate din cadrul
Ministerului Transporturilor va efectua controlul privind
îndeplinirea condiţiilor pentru emiterea certificatului de agreare.
(2) În cazul constatării unor neconcordanţe între situaţia
existentă şi documentele depuse, se va propune conducerii
Ministerului Transporturilor anularea certificatului de agreare.
Art. 13. — (1) Verificarea anuală sau pe bază de sesizare a
condiţiilor de efectuare a examinărilor psihologice a persoanelor
cu funcţii, care concură la siguranţa circulaţiei rutiere, se va
realiza de personalul de specialitate al Ministerului
Transporturilor, împreună cu un reprezentant al Colegiului
Psihologilor din România.

(2) Abaterile disciplinare şi deontologice constatate cu ocazia
verificării unităţii psihologice specializate vor fi soluționate de
către Colegiul Psihologilor din România.
(3) În cazul constatării nerespectării condiţiilor care au stat la
baza emiterii certificatului de agreare, persoanele care participă
la efectuarea verificării vor propune suspendarea certificatului
de agreare până la remedierea abaterilor sau, după caz,
anularea acestuia.
(4) Anularea certificatului de agreare se dispune în
următoarele situaţii:
a) neremedierea în termen de o lună a neconcordanţelor sau
abaterilor constatate;
b) avizarea personalului fără efectuarea examinărilor
psihologice sau fără înregistrarea persoanelor examinate;
c) depășirea numărului de examinări psihologice raportat la
programul de lucru declarat;
d) la solicitarea Colegiului Psihologilor din România, în cazul
constatării unor abateri disciplinare grave.
Art. 14. — (1) Examinarea psihologică de către unităţile
medicale agreate se efectuează persoanelor în curs de formare
profesională, care concură la siguranţa circulaţiei rutiere, celor
care se angajează, angajate sau care desfăşoară activitate
independentă în domeniul transportului rutier.
(2) Pentru examinările psihologice efectuate, unităţile
medicale agreate vor percepe tarife de examinare care vor fi
suportate de angajator sau, după caz, de persoana examinată.
Art. 15. — (1) Psihologii cu drept de liberă practică
examinatori sunt obligați să respecte, în realizarea activităţii de
examinare a persoanelor cu funcţii care concură la siguranţa
circulaţiei rutiere, următoarele condiţii:
a) să îndeplinească în totalitate condiţiile stabilite prin
prezentele norme;
b) să deţină atestate de liberă practică în specialitatea
psihologia transporturilor, forma de atestare autonomă, cu o
vechime efectivă de minimum 1 an în specialitatea psihologia
transporturilor; în cazul examinării persoanelor cu funcţii care
concură la siguranţa circulaţiei rutiere, din domeniul
transporturilor cu reglementări speciale, psihologul cu drept de
liberă practică trebuie să deţină treapta de specializare —
psiholog specialist;
c) să dețină și să utilizeze în activitatea profesională formele
aprobate ale contractelor de prestări de servicii psihologice și
avize psihologice;
d) să afişeze la intrarea în sediul unităţii programul de lucru
destinat activităţilor psihologice, în specialitatea psihologia
transporturilor, distinct de celelalte activități psihologice;
e) să utilizeze numai metodele şi tehnicile de evaluare şi
asistenţă psihologică care pot fi utilizate în specialitatea
psihologia transporturilor, avizate în condițiile legii;
f) să efectueze un număr de cel mult 5 examinări psihologice
pe zi, aferent unui psiholog cu drept de liberă practică, raportat
la o normă întreagă de muncă;
g) să asigure păstrarea în bune condiţii a documentelor care
dovedesc efectuarea examinărilor psihologice efectuate
conform reglementărilor legale în vigoare, să întocmească şi să
prezinte cu ocazia verificării condiţiilor de agreare o evidenţă a
tuturor examinărilor efectuate pentru persoanele cu funcţii care
concură la siguranţa circulaţiei rutiere, cu următoarele menţiuni:
1. numele şi prenumele persoanei examinate;
2. codul personal al psihologului examinator;
3. data examinării;
4. numărul şi data avizului psihologic eliberat;
5. CNP-ul persoanei examinate;

tu

CAPITOLUL II
Procedurile de agreare de către Ministerul Transporturilor
a unităţilor psihologice specializate în vederea examinării
persoanelor cu funcţii, care concură la siguranţa
circulaţiei rutiere

25

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007
Art. 16. — Direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Transporturilor va comunica lunar Autorității Rutiere Române —
A.R.R. lista unităților specializate agreate în fiecare județ.
Art. 17. — (1) Unităţile psihologice specializate agreate în
baza altor dispoziţii îşi păstrează agrearea până la 31 decembrie
2007.
(2) După data de 1 septembrie 2008, serviciile psihologice
în specialitatea psihologia transporturilor vor putea fi prestate
numai de către unităţi specializate de psihologie organizate în
conformitate cu prevederile legale privind organizarea şi
exercitarea profesiei de psiholog cu drept de liberă practică.
Art. 18. — (1) Lista cu unităţile psihologice agreate va fi
publicată de Ministerul Transporturilor în Monitorul Oficial al
României, Partea I, şi va fi actualizată din 6 în 6 luni. Unităţile
agreate până la publicarea listei îşi pot desfăşura activitatea
după primirea certificatului de agreare.
(2) Lista cu unităţile psihologice agreate va fi publicată și
actualizată lunar pe site-ul Ministerului Transporturilor.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

GUVERNUL ROMÂNIEI

ANEXĂ
la norme

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

6. rezultatul examinării psihologice;
7. parametrii obţinuţi din aplicarea metodelor şi tehnicilor de
evaluare şi asistenţă psihologică utilizate pentru cazul dat;
h) înaintea efectuării examinării psihologice, psihologul cu
drept de liberă practică va solicita în mod obligatoriu persoanei
examinate să precizeze data şi locul ultimului examen medical
şi psihologic şi avizul psihologic obţinut.
(2) Unităţile psihologice specializate sunt obligate să
transmită trimestrial către comisiile teritoriale de siguranţa
circulaţiei și Colegiului Psihologilor din România fotocopii de pe
evidenţa examinărilor psihologice a persoanelor cu funcţii care
concură la siguranţa circulaţiei rutiere, realizate în ultimele 3 luni.
(3) Condiţiile de agreare vor fi îndeplinite pentru fiecare punct
de lucru în care unitatea psihologică specializată examinează
psihologic persoanele cu funcţii care concură la siguranţa
circulaţiei rutiere.

rs

26

C E R T I F I C AT D E A G R E A R E
Nr. ......../.................

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Unitatea ..................., situată în localitatea ......................., str. ........................ nr. ........, judeţul
..........................., este agreată să efectueze examinări medicale/psihologice pentru persoanele cu funcţii
care concură la siguranţa circulaţiei rutiere.
Prezentul certificat este valabil de la data de ..................... până la data de ....................., cu avizare
anuală.
Secretar general,
.........................

..

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007

27

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea modelului contractului de administrare a spitalului public
din reţeaua Ministerului Sănătăţii Publice
În conformitate cu prevederile art. 183 alin. (5) şi (8) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătăţii, cu
modificările şi completările ulterioare,
în temeiul dispoziţiilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului Sănătăţii Publice,
cu modificările şi completările ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare al Direcţiei generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională şi
salarizare nr. E.N. 9.909 din 23 septembrie 2007,
ministrul sănătăţii publice emite prezentul ordin.
Sănătăţii Publice, autorităţile de sănătate publică judeţene şi a
municipiului Bucureşti, precum şi spitalele publice din reţeaua
Ministerului Sănătăţii Publice vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — Se aprobă modelul contractului de administrare a
spitalului public din reţeaua Ministerului Sănătăţii Publice,
încheiat între managerul, persoană fizică, din spitalul public şi
membrii comitetului director respectiv, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcţiile de specialitate din cadrul Ministerului

ite

a

pe

rs

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

ii
g

ra

tu

București, 24 septembrie 2007.
Nr. 1.628.

ăr

ANEXĂ

rm

CONTRACT DE ADMINISTRARE

in

fo

a Spitalului

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

I. Părţile contractului
1. Domnul/Doamna ........................................................................ , managerul Spitalului .................................................,
pe de o parte, şi
2. Domnul/Doamna ........................................................................ , membru al comitetului director, domiciliat/domiciliată
în ............................................, str. .......................................... nr. ..............., judeţul/sectorul .........................................,
posesor/posesoare al/a buletinului/cărţii de identitate seria ................................ nr. ................................................, codul numeric
personal ..................................................................., în calitate de ......................................................................................... în cadrul
(funcţia specifică în comitetul director)

Spitalului .................................................................................................. , pe de altă parte,
am convenit încheierea prezentului contract de administrare.
II. Obiectul contractului
Organizarea şi conducerea activităţii Spitalului ......................................................................................... , pe baza
obiectivelor şi atribuţiilor cuprinse în prezentul contract de administrare, în scopul furnizării de servicii medicale şi alte servicii, pe
baza principiilor privind echitatea, necesitatea, eficacitatea, calitatea şi eficienţa, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
III. Durata contractului
1. Prezentul contract de administrare se încheie pe o durată de maximum 3 ani.
2. Prezentul contract de administrare poate fi prelungit la încetarea mandatului pe o perioadă de 3 luni, maximum de două
ori, perioadă în care se organizează concursul de ocupare a funcţiei.
IV. Condiţii de muncă
1. Activitatea se desfăşoară în conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1991 privind stabilirea duratei timpului de muncă
sub 8 ore pe zi pentru salariaţii care lucrează în condiţii deosebite — vătămătoare, grele sau periculoase.
2. Activitatea prestată se desfăşoară în condiţii normale/deosebite/speciale de muncă, potrivit Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările şi completările ulterioare.
V. Durata muncii
O normă întreagă, durata timpului de lucru fiind de 8 ore/zi, 40 de ore/săptămână;
a) repartiţia programului de lucru se face după cum urmează .
(ore zi/ore noapte/inegal);
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007

b) programul de lucru se poate modifica în condiţiile contractului colectiv de muncă aplicabil/regulamentului intern;
c) orele suplimentare se efectuează în condiţiile legii.
VI. Concediul
Durata concediului anual de odihnă este de ......... zile lucrătoare, în raport cu durata muncii.
VII. Salariul
1. Salariul de bază lunar brut: ................... lei.
2. Alte elemente constitutive:
a) sporuri ............................ ;
b) indemnizaţii .................... ;
c) alte adaosuri .................. .
3. Orele suplimentare prestate în afara programului normal de lucru sau în zilele în care nu se lucrează ori în zilele de
sărbători legale se compensează cu ore libere plătite sau se plătesc cu un spor la salariu, conform contractului colectiv de muncă
aplicabil sau Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare.
4. Data/datele la care se plăteşte salariul este/sunt ............. .
VIII. Drepturile şi obligaţiile părţilor
A.1. Drepturile directorului

..........................................................................................................
(funcţia specifică din comitetul director)

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Domnul/Doamna
. are, în principal, următoarele drepturi:
1. dreptul la un salariu de bază stabilit potrivit prevederilor legale în vigoare, care stă la baza drepturilor cuvenite privind
salariul de merit, dacă este cazul, vechimea în muncă, sporurile profesionale şi alte sporuri, asigurările sociale şi pensii, asigurările
sociale de sănătate, stabilite potrivit legii;
2. dreptul la repaus zilnic şi săptămânal;
3. dreptul la concediu de odihnă anual, conform prevederilor legale;
4. dreptul la egalitate de şanse şi de tratament;
5. dreptul la securitate şi sănătate în muncă;
6. dreptul la formare profesională, în condiţiile legii;
7. dreptul la informare asupra activităţii spitalului, având acces la documentele privind activitatea medicală şi economicofinanciară a acestuia.
A.2. Obligaţiile directorului
......................................
.

tu

(funcţia specifică din comitetul director)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Domnului/Doamnei
..........................................................................................................
îi revin, în principal, următoarele obligaţii:
1. obligaţia de a îndeplini atribuţiile ce-i revin conform prezentului contract de administrare;
2. obligaţia de a respecta disciplina muncii;
3. obligaţia de fidelitate faţă de managerul spitalului în executarea atribuţiilor de serviciu;
4. obligaţia de a respecta măsurile de securitate şi sănătate a muncii în serviciu;
5. obligaţia de a respecta secretul de serviciu.
A.3. Drepturile managerului Spitalului
................................
Managerul spitalului are, în principal, următoarele drepturi:
1. să dea dispoziţii cu caracter obligatoriu pentru fiecare membru al comitetului director, sub rezerva legalităţii lor;
2. să exercite controlul asupra modului de îndeplinire a sarcinilor de serviciu;
3. să constate săvârşirea abaterilor disciplinare şi să aplice sancţiunile corespunzătoare, potrivit legii, contractului colectiv
de muncă aplicabil şi regulamentului intern.
A.4. Obligaţiile managerului Spitalului
....................................
..
Managerului spitalului îi revin, în principal, următoarele obligaţii:
1. să acorde fiecărui membru al comitetului director toate drepturile ce decurg din contractele de administrare, contractul
colectiv de muncă aplicabil şi din lege;
2. să asigure permanent condiţiile tehnice şi organizatorice avute în vedere la elaborarea prezentului contract de
administrare;
3. să informeze fiecare membru al comitetului director asupra condiţiilor de muncă şi asupra elementelor care privesc
desfăşurarea relaţiilor de muncă;
4. să asigure confidenţialitatea datelor cu caracter personal ale fiecărui membru al comitetului director.
IX. Atribuţii
B.1. Atribuţiile generale ale directorului ..........................................................................................................................
(funcţia specifică din comitetul director)

Domnul/Doamna ................................................................................... are atribuţiile generale prevăzute în anexa nr. 1,
care face parte integrantă din prezentul contract.
Pentru funcţiile specifice comitetului director, altele decât cele prevăzute în anexa nr. 1, atribuţiile generale ale acestora
sunt stabilite de managerul spitalului.
B.2. Atribuţiile specifice directorului
............................
(funcţia specifică din comitetul director)

Domnul/Doamna ............................................................................................... are atribuţiile specifice prevăzute în anexele
nr. 2 — 5, care fac parte integrantă din prezentul contract.
Pentru funcţiile specifice comitetului director, altele decât cele prevăzute în anexele nr. 2 — 5, atribuţiile specifice ale
acestora sunt stabilite de managerul spitalului.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

X. Indicatorii specifici de performanţă
Sunt stabiliţi de managerul spitalului public, pentru fiecare funcţie specifică din comitetul director.
XI. Încetarea contractului de administrare
Prezentul contract de administrare încetează în următoarele situaţii:
a) la expirarea perioadei pentru care a fost încheiat;
b) la revocarea din funcţie a domnului/doamnei ........................................., în cazul nerealizării indicatorilor de performanţă
ai managementului spitalului public, stabiliţi de managerul spitalului public, timp de minimum un an, din motive imputabile acestuia,
şi/sau în situaţia existenţei unei culpe grave ca urmare a neîndeplinirii atribuţiilor funcţionale;
c) prin acordul de voinţă al părţilor semnatare;
d) la apariţia unei situaţii de incompatibilitate sau conflict de interese prevăzute de lege;
e) în cazul nerespectării termenului de înlăturare a motivelor de incompatibilitate ori de conflict de interese;
f) la decesul sau punerea sub interdicţie judecătorească a domnului/doamnei ........................;
g) la împlinirea de către domnul/doamna ................................................. a vârstei de pensionare prevăzute de lege;
h) în cazul în care se constată abateri de la legislaţia în vigoare care pot constitui un risc iminent pentru sănătatea
pacienţilor sau a salariaţilor;
i) în cazul neacceptării oricărei forme de control efectuate de instituţiile abilitate în condiţiile legii;
j) în cazul refuzului colaborării cu organele de control desemnate de instituţiile abilitate în condiţiile legii;
k) în cazul în care se constată abateri de la legislaţia în vigoare constatate de organele de control şi instituţiile abilitate în
condiţiile legii.
XII. Litigii
Litigiile izvorâte din încheierea, executarea, modificarea, încetarea şi interpretarea clauzelor prezentului contract de
administrare se rezolvă pe cale amiabilă. În cazul în care divergenţele nu se soluţionează pe cale amiabilă, litigiile vor fi rezolvate
de instanţele judecătoreşti competente.
XIII. Legislaţie aplicabilă
Prezentul contract de administrare se interpretează conform legilor din România.
Prezentul contract de administrare s-a încheiat în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte, astăzi
.. .
Director,

ite

a

Manager,

ra

tu

........................................................................

(nume, prenume, semnătură)

ăr

ii
g

(nume, prenume, semnătură)

(funcţia specifică din comitetul director)

........................................................................

fo

rm

ANEXA Nr. 1
(la contract)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Atribuţiile generale ale directorului medical/de cercetaredezvoltare/financiar-contabil/de îngrijiri, după caz, sunt:
1. participă la elaborarea planului de dezvoltare a spitalului
pe perioada mandatului, în baza propunerilor consiliului medical;
2. participă la elaborarea, pe baza propunerilor consiliului
medical, a planului anual de furnizare de servicii medicale al
spitalului;
3. propune managerului, în domeniul său de responsabilitate,
în vederea aprobării:
a) numărul de personal, pe categorii şi locuri de muncă, în
funcţie de reglementările în vigoare;
b) organizarea concursurilor pentru ocuparea posturilor
vacante, în urma consultării cu sindicatele, conform legii;
4. participă la elaborarea regulamentului de organizare şi
funcţionare, regulamentului intern şi organigramei spitalului, în
urma consultării cu sindicatele, conform legii;
5. propune spre aprobare managerului şi urmăreşte
implementarea de măsuri organizatorice privind îmbunătăţirea
calităţii serviciilor medicale şi de îngrijire, a condiţiilor de cazare,
igienă şi alimentaţie, precum şi de măsuri de prevenire a
infecţiilor nosocomiale, conform normelor aprobate prin ordin al
ministrului sănătăţii publice;
6. participă la elaborarea proiectului bugetului de venituri şi
cheltuieli al spitalului, pe baza centralizării de către
compartimentul
economico-financiar
a
propunerilor
fundamentate ale conducătorilor secţiilor şi compartimentelor
din structura spitalului;
7. urmăreşte, în domeniul său de responsabilitate, realizarea
indicatorilor privind execuţia bugetului de venituri şi cheltuieli pe
secţii şi compartimente, asigurând sprijin şefilor de secţii şi
compartimente pentru încadrarea în bugetul alocat;

8. analizează, în domeniul său de responsabilitate,
propunerea consiliului medical privind utilizarea fondului de
dezvoltare, pe care îl supune spre aprobare managerului;
9. asigură, în domeniul său de responsabilitate,
monitorizarea şi raportarea indicatorilor specifici activităţii
medicale, activităţii de îngrijire, financiari, economici, precum şi
a altor date privind activitatea de supraveghere, prevenire şi
control, pe care le prezintă managerului;
10. analizează, la propunerea consiliului medical, măsurile
pentru dezvoltarea şi îmbunătăţirea activităţii spitalului, în
concordanţă cu nevoile de servicii medicale şi de îngrijiri ale
populaţiei, dezvoltarea tehnologiilor medicale, ghidurilor şi
protocoalelor de practică medicale;
11. participă la elaborarea planului de acţiune pentru situaţii
speciale şi asistenţa medicală în caz de război, dezastre, atacuri
teroriste, conflicte sociale şi alte situaţii de criză, în conformitate
cu prevederile legale în vigoare;
12. la propunerea consiliului medical, în domeniul său de
responsabilitate, întocmeşte, fundamentează şi prezintă spre
aprobare managerului planul anual de achiziţii publice, lista
investiţiilor şi a lucrărilor de reparaţii curente şi capitale care
urmează să se realizeze într-un exerciţiu financiar, în condiţiile
legii, şi răspunde de realizarea acestora;
13. analizează trimestrial sau ori de câte ori este nevoie, în
domeniul său de responsabilitate, modul de îndeplinire a
obligaţiilor asumate prin contracte şi propune managerului
măsuri de îmbunătăţire a activităţii spitalului;
14. întocmeşte, pentru domeniul său de responsabilitate,
informări lunare, trimestriale şi anuale cu privire la execuţia
bugetului de venituri şi cheltuieli, pe care le analizează cu
consiliul medical şi le prezintă managerului spitalului;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007

15. participă la negocierea contractelor de furnizare de
servicii medicale cu casele de asigurări de sănătate, în condiţiile
legii;
16. participă lunar sau ori de câte ori este nevoie la şedinţele
comitetului director;
17. face propuneri privind structura organizatorică,
reorganizarea, restructurarea şi schimbarea sediului şi a
denumirii spitalului;
18. participă la negocierea şi stabilirea indicatorilor specifici
de performanţă ai managementului secţiei/laboratorului/

serviciului, care vor fi prevăzuţi ca anexă la contractul de
administrare al secţiei/laboratorului/serviciului;
19. participă, anual, la programe de perfecţionare
profesională organizate de coala Naţională de Sănătate
Publică şi Management Sanitar;
20. răspunde în faţa managerului spitalului public pentru
îndeplinirea atribuţiilor care îi revin;
21. participă la elaborarea raportului anual de activitate al
spitalului.
ANEXA Nr. 2
(la contract)

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

10. analizează şi ia decizii în situaţia existenţei unor cazuri
medicale deosebite (de exemplu, cazuri foarte complicate care
necesită o durată de spitalizare mult prelungită, morţi subite
etc.);
11. participă, alături de manager, la organizarea asistenţei
medicale în caz de dezastre, epidemii şi în alte situaţii speciale,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
12. stabileşte coordonatele principale privind consumul de
medicamente şi materiale sanitare la nivelul spitalului, în
vederea unei utilizări judicioase a fondurilor spitalului, prevenirii
polipragmaziei şi a rezistenţei la medicamente;
13. supervizează respectarea prevederilor în vigoare
referitoare la documentaţia medicală a pacienţilor trataţi,
asigurarea confidenţialităţii datelor medicale, constituirea arhivei
spitalului;
14. răspunde de utilizarea în activitatea curentă, la toate
componentele activităţilor medicale de prevenţie, diagnostic,
tratament şi recuperare a procedurilor şi tehnicilor prevăzute în
protocoalele unităţii, a standardelor de sterilizare şi sterilitate,
asepsie şi antisepsie, respectiv a normelor privind cazarea,
alimentaţia şi condiţiile de igienă oferite pe perioada îngrijirilor
acordate;
15. coordonează activitatea de informatică în scopul
înregistrării corecte a datelor în documentele medicale,
gestionării şi utilizării eficiente a acestor date;
16. ia măsurile necesare, potrivit dispoziţiilor legale şi
contractului colectiv de muncă aplicabil, pentru asigurarea
condiţiilor corespunzătoare de muncă, prevenirea accidentelor
şi îmbolnăvirilor profesionale.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Atribuţiile specifice directorului medical sunt:
1. în calitate de preşedinte al consiliului medical coordonează
şi răspunde de elaborarea la termen a propunerilor privind
planul de dezvoltare a spitalului, planul anual de servicii
medicale, planul anual de achiziţii publice cu privire la achiziţia
de aparatură şi echipamente medicale, medicamente şi
materiale sanitare, bugetul de venituri şi cheltuieli;
2. monitorizează calitatea serviciilor medicale acordate la
nivelul spitalului, inclusiv prin evaluarea satisfacţiei pacienţilor, şi
elaborează, împreună cu şefii de secţii, propuneri de
îmbunătăţire a activităţii medicale;
3. aprobă protocoale de practică medicală la nivelul spitalului
şi monitorizează procesul de implementare a protocoalelor şi
ghidurilor de practică medicală la nivelul întregului spital;
4. răspunde de coordonarea şi corelarea activităţilor
medicale desfăşurate la nivelul secţiilor pentru asigurarea
tratamentului adecvat pentru pacienţii internaţi;
5. coordonează implementarea programelor de sănătate la
nivelul spitalului;
6. întocmeşte planul de formare şi perfecţionare a
personalului medical, la propunerea şefilor de secţii, laboratoare
şi servicii;
7. avizează utilizarea bazei de date medicale a spitalului
pentru activităţi de cercetare medicală, în condiţiile legii;
8. asigură respectarea normelor de etică profesională şi
deontologie medicală la nivelul spitalului, colaborând cu Colegiul
Medicilor din România;
9. răspunde de acreditarea personalului medical al spitalului
şi de acreditarea activităţilor medicale desfăşurate în spital, în
conformitate cu legislaţia în vigoare;

ANEXA Nr. 3
(la contract)

Atribuţiile specifice directorului de cercetare-dezvoltare
sunt:
1. elaborează strategia de cercetare ştiinţifică a unităţii în
raport cu Strategia naţională în domeniul cercetării-dezvoltării şi
inovării pentru perioada 2007—2013, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 217/2007, şi o supune spre avizare conducerii
spitalului, Academiei de tiinţe Medicale şi Ministerului Sănătăţii
Publice;
2. elaborează planul intern de cercetare ştiinţifică pentru toţi
cercetătorii ştiinţifici încadraţi în spital pe proiecte individuale sau
în grup pentru fiecare nucleu, laborator, secţie, departament;
3. coordonează realizarea proiectelor ştiinţifice de cercetare
care fac parte din Programul naţional de cercetare știinţifică şi
dezvoltare tehnologică al României în raport cu obiectivele
acestuia;
4. avizează şi înaintează conducerii spitalului, precum şi
Academiei de tiinţe Medicale toate proiectele de cercetare care
se constituie în politica de cercetare a unităţii;

5. coordonează activităţile de cercetare şi dezvoltare
tehnologică de mare complexitate, care pot include cercetare
fundamentală, aplicativă şi de nivel precompetitiv şi care sunt
desfăşurate în comun cu alte unităţi (spitale, institute naţionale,
institute de cercetare, centre de cercetare) sub formă de
consorţii sau reţele reprezentative la nivel naţional pentru
domenii specifice medicale din cadrul programelor naţionale de
cercetare-dezvoltare-inovare sub coordonarea Ministerului
Sănătăţii Publice, Autorităţii Naţionale pentru Cercetare
tiinţifică, Academia Română, Academia de tiinţe Medicale;
6. coordonează şi monitorizează integrarea şi creşterea
calităţii şi a nivelului de performanţă al activităţilor de cercetaredezvoltare desfăşurate în proiectele din unitate, precum şi cele
din programe naţionale;
7. monitorizează şi participă la realizarea de parteneriate de
cercetare naţionale şi internaţionale, de lungă durată, cu instituţii
de cercetare similare, inclusiv a celor de tip public privat;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007
8. monitorizează dezvoltarea echilibrată a activităţilor de
cercetare ştiinţifică a infrastructurii de cercetare-dezvoltare,
precum şi a personalului aferent cercetării din cadrul unităţii;
9. propune măsuri pentru perfecţionarea pregătirii
profesionale şi pentru încadrarea personalului de cercetare în
grade profesionale;
10. stabileşte şi propune managerului criteriile de evaluare a
activităţii personalului din cercetare;
11. face propuneri managerului unităţii privind modul de
organizare a concursurilor de încadrare şi promovare a
personalului de cercetare;
12. propune comisiile interne de concurs pentru promovarea
pe funcţii atestabile şi confirmă rezultatele concursurilor pentru
funcţii de cercetător ştiinţific (gradul I, II, III), sub coordonarea
Academiei de tiinţe Medicale;
13. urmăreşte, în perspectivă, dezvoltarea puternică a
cercetării ştiinţifice din spital, pentru ca acesta să poată participa

31

în viitor la programele de cercetare europene, precum şi la
platformele tehnologice similare la nivel european;
14. participă la elaborarea de proiecte pentru programele de
cercetare-dezvoltare europene şi internaţionale din domeniul
sanitar şi farmaceutic;
15. urmăreşte permanent dezvoltarea bazei materiale
existente prin elaborarea planului anual de achiziţii de aparatură,
reactivi, substanţe de diagnostic, tehnică informatică etc., în
raport cu cerinţele de dezvoltare ştiinţifică vizate;
16. supune avizării directorului medical utilizarea bazei de
date medicale a unităţii, pentru desfăşurarea activităţii de
cercetare medicală, în contextul legislaţiei în vigoare;
17. răspunde de raportarea la termen a situaţiilor şi dărilor
de seamă statistice referitoare la activitatea de care răspunde şi
pe care o coordonează, inclusiv a celor solicitate de manager.

(la contract)

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

12. asigură plata integrală şi la timp a drepturilor băneşti
cuvenite personalului încadrat în spital;
13. asigură întocmirea, circuitul şi păstrarea documentelor
justificative care stau la baza înregistrărilor în contabilitate;
14. organizează evidenţa tuturor creanţelor şi obligaţiilor cu
caracter patrimonial care revin spitalului din contracte,
protocoale şi alte acte asemănătoare şi urmăreşte realizarea la
timp a acestora;
15. ia măsuri pentru prevenirea pagubelor şi urmăreşte
recuperarea lor;
16. asigură aplicarea dispoziţiilor legale privitoare la
gestionarea valorilor materiale şi ia măsuri pentru ţinerea la zi şi
corectă a evidenţelor gestionării;
17. răspunde de îndeplinirea atribuţiilor ce revin serviciului
financiar-contabilitate cu privire la exercitarea controlului
financiar preventiv şi al asigurării integrităţii patrimoniului;
18. îndeplineşte formele de scădere din evidenţă a bunurilor
de orice fel, în cazurile şi condiţiile prevăzute de dispoziţiile
legale;
19. împreună cu directorul/serviciul administrativ întocmeşte
şi prezintă studii privind optimizarea măsurilor de bună
gospodărire a resurselor materiale şi băneşti, de prevenire a
formării de stocuri peste necesar, în scopul administrării cu
eficienţă maximă a patrimoniului unităţii şi a sumelor încasate
în baza contractului de furnizare servicii medicale;
20. organizează şi ia măsuri de realizare a perfecţionării
pregătirii profesionale a cadrelor financiar-contabile din
subordine;
21. organizează la termenele stabilite şi cu respectarea
dispoziţiilor legale inventarierea mijloacelor materiale în unitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Atribuţiile specifice directorului financiar-contabil sunt:
1. asigură şi răspunde de buna organizare şi desfăşurare a
activităţii financiare a unităţii, în conformitate cu dispoziţiile
legale;
2. organizează contabilitatea în cadrul unităţii, în confomitate
cu dispoziţiile legale, şi asigură efectuarea corectă şi la timp a
înregistrărilor;
3. asigură întocmirea la timp şi în conformitate cu dispoziţiile
legale a balanţelor de verificare şi a bilanţurilor anuale şi
trimestriale;
4. propune defalcarea pe trimestre a indicatorilor financiari
aprobaţi în bugetul de venituri şi cheltuieli;
5. asigură executarea bugetului de venituri şi cheltuieli al
spitalului, urmărind realizarea indicatorilor financiari aprobaţi şi
respectarea disciplinei contractuale şi financiare;
6. participă la negocierea contractului de furnizare de servicii
medicale cu casele de asigurări de sănătate;
7. angajează unitatea prin semnătură alături de manager în
toate operaţiunile patrimoniale, având obligaţia, în condiţiile legii,
de a refuza pe acelea care contravin dispoziţiilor legale;
8. analizează, din punct de vedere financiar, planul de
acţiune pentru situaţii speciale prevăzute de lege, precum şi
pentru situaţii de criză;
9. participă la organizarea sistemului informaţional al unităţii,
urmărind folosirea cât mai eficientă a datelor contabilităţii;
10. evaluează, prin bilanţul contabil, eficienţa indicatorilor
specifici;
11. asigură îndeplinirea, în conformitate cu dispoziţiile legale,
a obligaţiilor unităţii către bugetul statului, trezorerie şi terţi;

ic
e

ANEXA Nr. 4

ANEXA Nr. 5
(la contract)

Atribuţiile specifice directorului de îngrijiri sunt:
1. controlează, prin sondaj, îndeplinirea atribuţiilor prevăzute
în fişa postului de către asistenţii medicali şefi, asistenţii medicali
şi personalul auxiliar;
2. organizează întâlniri de lucru cu asistenţii medicali şefi de
secţie/compartimente;
3. monitorizează calitatea serviciilor de îngrijire acordate,
inclusiv prin evaluarea satisfacţiei pacienţilor şi ia măsuri pentru
îmbunătăţirea acesteia;
4. monitorizează procesul de implementare a ghidurilor şi
protocoalelor de practică elaborate de Ordinul Asistenţilor

Medicali şi Moaşelor din România şi aprobate de Ministerul
Sănătăţii Publice;
5. stabileşte pentru personalul din subordine, la propunerea
asistenţilor medicali şefi de secţie, necesarul şi conţinutul
programelor de perfecţionare organizate în cadrul unităţii;
6. analizează cererile şi avizează participarea personalului
din subordine la programele de educaţie medicală continuă
organizate în afara instituţiei;
7. colaborează cu Ordinul Asistenţilor Medicali şi Moaşelor
din România, cu instituţiile de învăţământ şi cu alte instituţii
acreditate la realizarea programelor de perfecţionare pentru
asistenţii medicali;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/5.X.2007

8. controlează modul de desfăşurare a pregătirii practice a
viitorilor asistenţi medicali;
9. controlează modul cum se asigură bolnavilor internaţi un
regim raţional de odihnă, de servire a mesei, de igienă
personală, de primire a vizitelor şi păstrarea legăturii acestora cu
familia;
10. analizează criteriile de majorare a salariilor, de acordare
a salariilor de merit şi a premiilor pentru asistenţii medicali şi
personalul auxiliar, în funcţie de criteriile stabilite de comisia
mixtă patronat-sindicat;
11. participă la activităţile organizaţiilor profesionale şi/sau
sindicale ale asistenţilor medicali şi moaşelor, la solicitarea
acestora;
12. analizează şi participă la soluţionarea sancţiunilor
propuse pentru personalul din subordine;
13. ia măsuri pentru buna funcţionare a serviciului social,
dietetică şi a biroului de internări;
14. asigură măsurile necesare pentru cunoaşterea de către
întregul personal din subordine a regulilor de etică profesională;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

15. ia măsuri pentru cunoaşterea şi respectarea
comportamentului igienic şi ale regulilor de tehnică aseptică de
către personalul din subordine;
16. aprobă programul de activitate lunar al asistenţilor
medicali, personalului auxiliar şi programarea concediilor de
odihnă;
17. ia măsuri pentru respectarea de către vizitatori a
normelor de igienă (portul echipamentului, evitarea aglomerării
în saloane);
18. asigură măsurile necesare pentru cunoaşterea de către
personalul din subordine a reglementărilor legale privind
normele generale de sănătate şi securitate în muncă,
regulamentul de organizare şi funcţionare al spitalului,
regulamentul de ordine interioară, normele privind prevenirea şi
combaterea infecţiilor nosocomiale şi normelor privind
gestionarea deşeurilor provenite din activităţile medicale;
19. asigură măsurile necesare pentru cunoaşterea de către
asistenţii medicali şi moaşe a legislaţiei privind exercitarea
profesiilor de asistent medical şi moaşă.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679/5.X.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|156562|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

