Anul 175 (XIX) — Nr. 684 bis

PARTEA

I

Luni, 8 octombrie 2007

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului transporturilor pentru acceptarea
amendamentelor la Codul internațional pentru
construcția și echipamentul navelor pentru transportul
în vrac al produselor chimice periculoase (Codul
IBC), adoptate de Organizația Maritimă Internațională
prin Rezoluția MSC.176(79) a Comitetului Securității
Maritime din 10 decembrie 2004, în forma corectată
de documentul MSC 79/23/Add.1/Corr. 1 din
21 martie 2005 și, respectiv, prin Rezoluția
MEPC.119(52) a Comitetului pentru Protecția
Mediului Marin din 15 octombrie 2004, în forma
corectată de documentele MEPC 52/24/Add. 3/
Corr. 1 din 21 martie 2005 și MEPC 52/24/Add. 3/
Corr. 2 din 5 august 2005 ..........................................

3–171

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru acceptarea amendamentelor la Codul internațional pentru construcția
și echipamentul navelor pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase
(Codul IBC), adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.176(79)
a Comitetului Securității Maritime din 10 decembrie 2004, în forma corectată de documentul
MSC 79/23/Add. 1/Corr. 1 din 21 martie 2005 și, respectiv, prin Rezoluția MEPC.119(52)
a Comitetului pentru Protecția Mediului Marin din 15 octombrie 2004, în forma corectată
de documentele MEPC 52/24/Add. 3/Corr. 1 din 21 martie 2005 și MEPC 52/24/Add. 3/Corr. 2
din 5 august 2005*)
În temeiul prevederilor art. 2 pct. 18 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acceptă amendamentele la Codul internațional
pentru construcția și echipamentul navelor pentru transportul în
vrac al produselor chimice periculoase (Codul IBC), adoptate
de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
MSC. 176(79) a Comitetului Securității Maritime din
10 decembrie 2004, în forma corectată de documentul
MSC 79/23/Add. 1/Corr. 1 din 21 martie 2005 și, respectiv, prin
Rezoluția MEPC. 119(52) a Comitetului pentru Protecția
Mediului Marin din 15 octombrie 2004, în forma corectată de

documentele MEPC 52/24/ Add. 3/Corr.1 din 21 martie 2005 și
MEPC 52/24/Add. 3/ Corr. 2 din 5 august 2005, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat

București, 24 august 2007.
Nr. 788.

*) Ordinul nr. 788/2007 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684 din 8 octombrie 2007 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

3

ANEXĂ
REZOLUŢIA MSC.176(79)
(adoptată la 10 decembrie 2004)
AMENDAMENTE DIN 2004 LA CODUL INTERNAŢIONAL PENTRU CONSTRUCŢIA ŞI
ECHIPAMENTUL NAVELOR PENTRU TRANSPORTUL ÎN VRAC AL PRODUSELOR
CHIMICE PERICULOASE
(CODUL IBC)
COMITETUL SECURITĂŢII MARITIME,
AMINTIND articolul 28(b) al Convenţiei privind crearea Organizaţiei Maritime Internaţionale
referitor la funcţiile comitetului,
NOTÂND rezoluţia MSC.4(48), prin care Comitetul a adoptat Codul internaţional pentru
construcţia şi echipamentul navelor pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase
(denumit în continuare “Codul IBC”) care a devenit obligatoriu conform capitolului VII al Convenţiei
internaţionale din 1974 pentru ocrotirea vieţii omeneşti pe mare (SOLAS) (denumită în continuare
“Convenţia”),
NOTÂND ŞI articolul VIII(b) şi regula VII/8.1 ale Convenţiei internaţionale referitor la
procedurile de amendare a Codului IBC,
DORIND să menţină actualizat Codul IBC,
LUÂND ÎN CONSIDERARE, la cea de-a şaptezeci şi noua sesiune a sa, amendamentele la
Codul IBC propuse şi difuzate conform articolului VIII(b)(i) al Convenţiei,
CONSIDERÂND că este foarte de dorit pentru prevederile Codului IBC, care este obligatoriu
sub Convenţia Internaţională pentru Prevenirea Poluării de către nave, 1973, aşa cum a fost modificat
prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta (MARPOL 73/78) şi Convenţia SOLAS 1974, să rămână
identice,
1.
ADOPTĂ, în conformitate cu articolul VIII(b)(iv) al Convenţiei, amendamentele la Codul IBC
al căror text este prezentat în Anexa la prezenta rezoluţie;
2.
STABILEŞTE, în conformitate cu articolul VIII(b)(vi)(2)(bb) al Convenţiei, că amendamentele
se vor considera ca fiind acceptate la 1 iulie 2006, în afară de cazul în care, înainte de această dată, mai
mult de o treime din guvernele contractante la Convenţie sau guvernele contractante ale căror flote
comerciale reprezintă în total cel puţin 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale, vor fi
notificat obiecţiunile lor la aceste amendamente;
3.
INVITĂ guvernele contractante să noteze că, în conformitate cu articolul VIII(b)(vii)(2) al
Convenţiei, amendamentele vor intra în vigoare la 1 ianuarie 2007, după acceptarea lor în conformitate
cu paragraful 2 de mai sus;
4.
SOLICITĂ secretarului general, în conformitate cu articolul VIII(b)(v) al Convenţiei, să
transmită tuturor guvernelor contractante la convenţie copii certificate ale prezentei rezoluţii şi ale
textului amendamentelor conţinute în Anexă;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

5.
SOLICITĂ ÎN PLUS secretarului general să transmită copii ale acestei rezoluţii şi ale Anexei
sale membrilor Organizaţiei care nu sunt guverne contractante la Convenţie.

REZOLUŢIA MEPC.119(52)
Adoptată la 15 octombrie 2004
AMENDAMENTE DIN 2004 LA CODUL INTERNAŢIONAL PENTRU
CONSTRUCŢIA ŞI ECHIPAMENTUL NAVELOR PENTRU TRANSPORTUL
ÎN VRAC AL PRODUSELOR CHIMICE PERICULOASE
(CODUL IBC)
COMITETUL PENTRU PROTECŢIA MEDIULUI MARIN,
AMINTIND articolul 38(a) al Convenţiei privind crearea Organizaţiei Maritime
Internaţionale referitor la funcţiile Comitetului pentru protecţia mediului marin (Comitetul) conferite
acestuia prin convenţiile internaţionale pentru prevenirea şi controlul poluării marine,
AMINTIND DE ASEMENEA Rezoluţia MEPC.19(22) prin care Comitetul a adoptat Codul
internaţional pentru construcţia şi echipamentul navelor pentru transportul în vrac al produselor
chimice periculoase (Codul IBC),
NOTÂND articolul 16 din Convenţia internaţională din 1973 pentru prevenirea poluării de
către nave (denumită în continuare ăConvenţia din 1973”) şi articolul VI al Protocolului din 1978
referitor la Convenţia internaţională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave (denumit în
continuare ăProtocolul din 1978”), care specifică împreună procedura de amendare a Protocolului din
1978 şi conferă organismului corespunzător al Organizaţiei funcţia de examinare şi adoptare a
amendamentelor Convenţiei din 1973, aşa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978 (MARPOL
73/78),
NOTÂND DE ASEMENEA faptul că, la cea de-a şaptezeci şi opta sesiune a sa, Comitetul
Securităţii Maritime, a examinat şi aprobat amendamentele propuse la Codul IBC avându-se în vedere
adoptarea conform prevederilor Convenţiei internaţionale din 1974 pentru ocrotirea vieţii omeneşti pe
mare (Convenţia SOLAS 1974),
CONSIDERÂND că este foarte mult de dorit ca prevederile Codului IBC, care sunt
obligatorii atât conform Convenţiei MARPOL 73/78 cât şi Convenţiei SOLAS 1974, să rămână
identice,
LUÂND ÎN CONSIDERARE amendamentele propuse la Codul IBC,
1.
ADOPTĂ, în conformitate cu articolul 16(2)(b), (c) şi (d) al Convenţiei din 1973,
amendamentele la Codul IBC, al căror text este dat în anexa la această rezoluţie;
2.
STABILEŞTE, în conformitate cu articolul 16(2)(f)(iii) al Convenţiei din 1973, că
amendamentele la Codul IBC trebuie să fie examinate pentru a fi acceptate la 1 iulie 2006, în afară de
cazul în care, înainte de această dată, cel puţin o treime din Părţile la MARPOL 73/78 sau Părţile a
căror flotă comercială combinată reprezintă cel puţin 50% din tonajul brut al flotei comerciale
mondiale au notificat Organizaţiei obiecţiile lor cu privire la amendamente;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

3.
INVITĂ Părţile să noteze faptul că, în conformitate cu articolul 16(2)(g)(ii) al Convenţiei din
1973, amendamentele menţionate vor intra în vigoare la 1 ianuarie 2007, după acceptarea lor conform
paragrafului 2 de mai sus;
4.
SOLICITĂ Secretarului General, în conformitate cu articolul 16(2)(e) al Convenţiei din 1973,
să transmită tuturor părţilor la MARPOL 73/78 copii certificate ale prezentei rezoluţii şi ale textului
amendamentelor la Codul IBC incluse în Anexă;
5.
SOLICITĂ ÎN PLUS Secretarului General să transmită copii ale prezentei rezoluţii şi ale
Anexei sale membrilor Organizaţiei care nu sunt Părţi la MARPOL 73/78; şi
6.
INVITĂ Comitetul Securităţii Maritime să adopte aceleaşi amendamente la Codul IBC în
conformitate cu articolul VIII(b)(iv) al Convenţiei SOLAS 1974 astfel încât prevederile din codul
IBC, care sunt obligatorii atât conform Convenţiei MARPOL 73/78 cât şi Convenţiei SOLAS 1974, să
rămână identice.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

ANEXA
la Rezoluţia MSC.176(79) şi la Rezoluţia MEPC.119(52)
AMENDAMENTE DIN 2004 LA CODUL INTERNAŢIONAL
PENTRU CONSTRUCŢIA ŞI ECHIPAMENTUL NAVELOR PENTRU
TRANSPORTUL ÎN VRAC AL PRODUSELOR CHIMICE PERICULOASE
(CODUL IBC)
Întregul text al Codului IBC se înlocuieşte cu următorul:
“Introducere
1
Scopul acestui Cod este de a pune la dispoziţie o normă internaţională referitoare la siguranţa
transportului maritim în vrac a produselor chimice lichide periculoase şi nocive, enumerate în capitolul
17 al Codului. Codul prevede norme de proiectare şi de construcţie a navelor, indiferent de tonaj,
implicate în acest transport şi echipamentul acestora care să permită reducerea la minim a riscurilor la
care este supusă nava, echipajul său şi mediul înconjurător, ţinând cont de natura produselor
transportate.
2
Codul se bazează în esenţă pe principiul clasificării navelor cisternă pentru produse chimice în
tipuri diferite, în funcţie de gradul de risc pe care îl prezintă produsele transportate de aceste nave.
Fiecare produs poate avea una sau mai multe proprietăţi periculoase precum: inflamabilitatea,
toxicitatea, corozivitatea şi reactivitatea şi de asemenea poate prezenta riscuri pentru mediu.
3
În toată perioada de elaborare a Codului s-a admis că acesta trebuie să se bazeze pe noţiuni
corecte de arhitectură şi mecanică navală, ca şi pe cunoştinţele cele mai recente în ceea ce priveşte
riscurile pe care le prezintă diversele produse vizate. În plus, s-a admis că tehnicile de proiectare ale
navelor cisternă pentru produse chimice nu numai că sunt foarte complexe, dar ele evoluează rapid si
de acea Codul nu trebuie să aibă un caracter imuabil. De aceea, Organizaţia trebuie să-l reexamineze
periodic ţinând cont de experienţa acumulată si de progresul tehnic.
4
Amendamentele la Cod, care se referă la cerinţele pentru produsele noi şi condiţiile de
transport pentru acestea, vor fi difuzate cu titlu provizoriu sub forma de recomandări până când ele vor
fi adoptate de Comitetul Securităţii Maritime (MSC) şi Comitetul pentru Protecţia Mediului Marin
(MEPC) al Organizaţiei, conform prevederilor articolului VIII al Convenţiei Internaţionale din 1974
pentru ocrotirea vieţii omeneşti pe mare (SOLAS 74) şi articolului 16 al Convenţiei Internaţionale din
1973 pentru prevenirea poluării de către nave, aşa cum a fost modificată prin Protocolul referitor la
aceasta (MARPOL 73/78), respectiv ţinând seama de intrarea în vigoare a amendamentelor la acestea.
5
Codul tratează în mod special construcţia şi echipamentul navei. În scopul asigurării siguranţei
transportului produselor, problema se va studia în ansamblul său. Alte aspecte importante ale
siguranţei transportului produselor, cum ar fi: formarea personalului, exploatarea, controlul traficului
şi manipularea în port sunt în curs de examinare sau vor fi examinate de Organizaţie.
6
Elaborarea Codului a fost mult sprijinită de o serie de organizaţii cu statut consultativ, cum ar fi
Asociaţia societăţilor de clasificare (IACS) şi Comisia Internaţională de Electrotehnică (IEC).
7
Capitolul 16 al Codului, care tratează cerinţele de exploatare a navelor cisternă pentru produse
chimice, pune în evidenţă regulile altor capitole privind exploatarea şi, de asemenea, face referiri la
alte caracteristici importante cu privire la siguranţă care sunt proprii exploatării navelor cisternă pentru
produse chimice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

8
Prezentarea Codului este similară cu cea a Codului internaţional pentru construcţia şi
echipamentul navelor pentru transportul în vrac al gazelor lichefiate (Codul IGC) adoptat de Comitetul
Securităţii Maritime la cea de-a patruzeci şi opta sesiune a sa. În conformitate cu prevederile Codului
IGC, navele pentru transportul gazelor pot de asemenea să transporte în vrac produse chimice lichide
menţionate în acest Cod.
9
Ediţia Codului publicată în 1998 se bazează pe textul original adoptat de MSC prin rezoluţia
MSC.4(48). Ca răspuns la rezoluţia 15 a Conferinţei internaţionale din 1973 privind poluarea marină,
MEPC, la cea de-a douăzeci şi doua sesiune a sa, a adoptat, prin rezoluţia MEPC.19(22), Codul IBC
extins la aspecte privind prevenirea poluării marine în scopul implementării Anexei II la MARPOL
73/78.
10

Această ediţie a Codului include amendamentele adoptate prin următoarele rezoluţii:
Rezoluţia

1
2
3
4
5
6
7

MSC.10(54)
MSC.14(57)
MEPC.32(27)
MSC.28(61)
MEPC.55(33)
MSC.50(66)
MEPC.69(38)
MSC.58(67)
MEPC.73(39)
MSC.102(73)
MSC.176(79)
MEPC.119(52)

Data adoptării
29 aprilie 1987
11 aprilie 1989
17 martie 1989
11 decembrie 1992
30 octombrie 1992
4 iunie 1996
10 iulie 1996
5 decembrie 1996
10 martie 1997
5 decembrie 2000
9 decembrie 2004
15 octombrie 2004

Data acceptării
29 aprilie 1988
12 aprilie 1990
12 aprilie 1990
1 ianuarie 1994
1 ianuarie 1994
1 ianuarie 1998
1 ianuarie 1998
1 ianuarie 1998
10 ianuarie 1998
1 ianuarie 2002
1 iulie 2006
1 iulie 2006

Data intrării în
vigoare
30 octombrie 1988
13 octombrie 1990
13 octombrie 1990
1 iulie 1994
1 iulie 1994
1 iulie 1998
1 iulie 1998
1 iulie 1998
10 iulie 1998
1 iulie 2002
1 ianuarie 2007
1 ianuarie 2007

11 Ţinând seama de data intrării în vigoare a amendamentelor din 1983 la SOLAS 74 (şi anume: 1
iulie 1986) şi de data implementării Anexei II la MARPOL 73/78 (şi anume: 6 aprilie 1987), acest Cod
a devenit obiectul cerinţelor obligatorii în virtutea acestor Convenţii. De altfel, amendamentele la Cod
care au ca obiect siguranţa sau poluarea marină trebuie să fie adoptate şi puse în practică în
conformitate cu procedurile menţionate în Articolul VIII al Convenţiei SOLAS 74 şi respectiv
Articolul 16 al Convenţiei MARPOL 73/78.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Capitolul 1
Generalităţi
1.1

Aplicare

1.1.1
Codul se aplică navelor indiferent de mărime, inclusiv celor cu un tonaj brut mai mic de 500
tone, care transportă în vrac mărfuri ca produse chimice periculoase sau substanţe lichide nocive
(NLS), altele decât petrolul sau produsele similare inflamabile, după cum urmează:
.1

produse care prezintă riscuri importante de incendiu, suplimentar faţă de cele ale
produselor petroliere şi ale produselor similare inflamabile;

.2

produse care prezintă riscuri importante suplimentar faţă de inflamabilitate sau alte
riscuri în afară de inflamabilitate.

1.1.2
Produsele, care au fost studiate şi asupra cărora s-a hotărât că, din punct de vedere al
siguranţei şi poluării nu prezintă riscuri în asemenea măsură încât să justifice aplicarea Codului, sunt
enumerate în capitolul 18.
1.1.3
Lichidele prevăzute de Cod sunt lichidele a căror presiune de vapori nu depăşeşte 0,28 MPa la
temperatura de 37,8oC.
1.1.4
În sensul Convenţiei SOLAS din 1974, Codul se aplică navelor care transportă produsele
incluse în capitolul 17 doar pe baza caracteristicilor lor poluante şi identificate astfel numai cu litera
,S” sau ,,S/P” în coloana ,,d”.
1.1.5
În sensul Convenţiei MARPOL 73/78, Codul se aplică numai navelor cisternă pentru
substanţe lichide nocive, aşa cum au fost definite în regula 1.16.2 din Anexa II la aceasta, care
transportă substanţe lichide nocive identificate astfel prin literele ,,X”, ,,Y” sau ,,Z” în coloana ,,c” din
capitolul 17.
1.1.6
Dacă se intenţionează să se transporte în vrac un produs care nu figurează în lista din capitolul
17 sau 18, Administraţia şi Administraţiile porturilor interesate de acest transport trebuie să prevadă
condiţiile preliminare corespunzătoare de transport, ţinând cont de criteriul pentru evaluarea riscului
prezentat de produsele chimice. Organizaţia trebuie să fie notificată asupra condiţiilor care au fost
luate în considerare la includerea produsului în Cod.
1.1.7
Dacă nu se prevede în mod expres altfel, Codul se aplică navelor a căror chilă a fost pusă sau
care se află într-un stadiu în care :
.1

începe construcţia identificabilă cu o navă; şi

.2

a început asamblarea navei având cel puţin 50 tone sau 1% din masa estimată a
întregului material de construcţie, luându-se valoarea mai mică dintre acestea;

la 1 iulie 1986 sau după această dată.
1.1.8
O navă, indiferent de data construcţiei sale, care este transformată în navă cisternă pentru
produse chimice la data de 1 iulie 1986 sau după această dată, va fi considerată drept navă cisternă
pentru produse chimice construită la data la care începe această transformare. Această prevedere
privind transformarea nu trebuie să se aplice la modificarea unei navei care face obiectul regulii 1.14 a
Anexei II la MARPOL 73/78.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

9

1.1.9
Dacă în Cod se face referire la un paragraf, atunci se vor aplica şi toate prevederile alineatelor
acelui paragraf.
1.2

Riscuri

Riscurile pe care le prezintă produsele prevăzute de Cod sunt următoarele:
1.2.1
Risc de incendiu, definit prin punctul de inflamabilitate,
explozie/inflamabilitate şi temperatura de autoaprindere a produsului chimic.
1.2.2

limitele/domeniul

de

Pericol pentru sănătate, definit prin:
.1

efectele iritante ale produsului asupra pielii, dacă acesta se găseşte în stare lichidă; sau

.2

efectele toxice acute ale produsului ţinând cont de valorile pentru:
DL50 (pe cale orală): o doză care este mortală pentru 50% din subiecţii supuşi testării,
dacă aceasta se administrează pe cale orală;
DL50 (pe cale cutanată): doză care este mortală pentru 50% din subiecţii supuşi testării
dacă aceasta se administrează pe piele ;
CL50 concentraţia care este mortală la inhalare pentru 50% din subiecţii supuşi testării;
sau

.3
1.2.3

alte efecte asupra sănătăţii, cum ar fi cele cancerigene şi de sensibilizare.

Risc de reactivitate, definit prin reactivitatea produsului cu:
.1
.2

aerul;

.3

alte produse; sau

.4
1.2.4

apa;

el însuşi (de exemplu: polimerizarea).

Risc de poluare marină, definit prin:
.1

bioacumulare;

.2

lipsa biodegrabilităţii imediate;

.3

toxicitate acută asupra organismelor acvatice;

.4
.5

toxicitate cronică asupra organismelor acvatice;
efecte pe termen lung asupra sănătăţii umane; şi

.6

proprietăţi fizice care rezultă din scufundarea sau plutirea produsului şi care afectează
în acest fel viaţa marină.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

1.3

Definiţii

Se aplică următoarele definiţii, în afară de cazurile în care se prevede în mod expres altfel. (Definiţii
suplimentare sunt date în capitolele specifice.)
1.3.1
Încăperi de locuit sunt acele spaţii folosite ca încăperi sociale, coridoare, spălătoare, cabine,
birouri, infirmerii, săli de cinematograf, săli de jocuri şi distracţie, frizerii, oficii care nu conţin
instalaţii de gătit şi spaţii similare. Încăperi sociale sunt acele părţi din amenajările de locuit care sunt
folosite ca vestibule, săli de mese, saloane şi alte spaţii similare permanent închise.
1.3.2
Administraţie înseamnă Guvernul statului al cărui pavilion nava este autorizată să-l arboreze.
Pentru Administraţie (Port) a se vedea Administraţia portului.
1.3.3
Dată de aniversare înseamnă ziua şi luna fiecărui an, care va corespunde datei de expirare a
Certificatului Internaţional de conformitate a navei pentru transportul în vrac al produselor chimice
periculoase.
1.3.4
Punct de fierbere este temperatura la care un produs are o presiune de vapori egală cu
presiunea atmosferică.
1.3.5
Lăţime (B) reprezintă lăţimea maximă la mijlocul navei, măsurată peste coaste pentru navele
cu corp metalic şi peste bordaj pentru navele cu corp din orice alt material. Lăţimea (B) se va măsura
în metri.
1.3.6
Zona de marfă este acea parte a navei care conţine tancurile de marfă, tancurile de reziduuri,
compartimentele pompelor de marfă, inclusiv compartimentele pompelor, coferdamurile, spaţiile de
balast sau spaţiile goale adiacente tancurilor de marfă sau tancurilor de reziduuri, şi de asemenea
suprafeţele punţii pe toată lungimea şi lăţimea părţii din navă de deasupra spaţiilor menţionate mai sus.
Dacă tancuri independente sunt montate în spaţiile magaziilor, coferdamuri, spaţiile de balast sau
spaţiile goale situate la extremitatea pupa a spaţiului de magazie situat cel mai în pupa sau la
extremitatea prova a spaţiului de magazie situat cel mai în prova, atunci ele sunt excluse din zona de
marfă.
1.3.7
Compartiment pompe de marfă reprezintă încăperea care conţine pompele şi accesoriile lor
destinate pentru manipularea produselor vizate de Cod.
1.3.8
Încăperi de serviciu pentru marfă sunt încăperile situate în interiorul zonelor de marfă care
sunt utilizate ca ateliere, dulapuri şi magazii pentru echipamentul de manipulare a mărfii şi care au o
suprafaţă mai mare de 2 m2.
1.3.9

Tanc de marfa este o incintă etanşă destinată mărfii.

1.3.10 Nava cisternă pentru transportul produselor chimice este o navă de marfă construită sau
adaptată şi folosită pentru transportul în vrac al oricărui produs lichid enumerat în capitolul 17.
1.3.11 Coferdam este un spaţiu de separaţie cuprins între doi pereţi sau două punţi adiacente din oţel.
Acest spaţiu poate fi un spaţiu gol sau un spaţiu de balast.
1.3.12 Posturi de comandă sunt acele spaţii în care sunt amplasate staţia radio a navei, echipamentul
principal de navigaţie sau sursa de energie de avarie sau în care este centralizat echipamentul pentru
înregistrarea sau controlul incendiului. Acestea nu conţin echipamentul special de comandă pentru
stingerea incendiului care poate fi amplasat, în modul cel mai practic, în zona de marfă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

1.3.13 Produse chimice periculoase înseamnă orice produse chimice lichide desemnate că prezintă un
pericol de siguranţă conform criteriilor de siguranţă pentru clasificarea produselor indicate în capitolul
17.
1.3.14 Densitate este raportul dintre masă şi volumul produsului, exprimat în kg/m3. Aceasta se aplică
lichidelor, gazelor sau vaporilor.
1.3.15 Limite/domeniu de explozie/inflamabilitate sunt condiţiile care definesc starea în care se află
un amestec de combustibil şi oxidant la care aplicarea unei surse externe de aprindere, suficient de
puternică, permite să se producă instantaneu aprinderea într-un aparat de încercare stabilit.
1.3.16 Punct de inflamabilitate este temperatura exprimată în grade Celsius, la care un lichid degajă
o cantitate suficientă de vapori inflamabili pentru a se produce aprinderea. Valorile indicate în Cod
sunt acelea determinate prin ,,încercarea în creuzet închis” cu aparatură aprobată pentru determinarea
punctului de inflamabilitate.
1.3.17 Încăpere de marfă este un spaţiu închis de structura navei în care se găseşte un tanc
independent de marfă.
1.3.18 Independent caracterizează o instalaţie de tubulaturi sau o instalaţie de aerisire, de exemplu,
care nu este sub nici o formă cuplată la vreo altă instalaţie şi nici nu este prevăzută cu mijloace care să
permită o potenţială racordare la alte instalaţii.
1.3.19 Lungime (L) înseamnă 96% din lungimea totală la linia de plutire situată la o distanţă
deasupra chilei egala cu 85% din înălţimea de construcţie minimă, măsurată de la faţa superioară a
chilei, sau distanţa de la faţa exterioară a etravei până la axul cârmei la acea linie de plutire, luându-se
valoarea mai mare dintre acestea. La navele proiectate pentru a naviga cu chila înclinată, linia de
plutire la care este măsurată lungimea trebuie să fie paralelă cu linia de plutire la plină încărcătură.
Lungimea (L) se măsoară în metri.
1.3.20 Încăperi de maşini de categoria A sunt acele încăperi şi truncurile aferente acestor încăperi
care conţin:
.1

motoare cu combustie internă folosite pentru propulsia principală; sau

.2

motoare cu combustie internă folosite în alte scopuri decât propulsia principală dacă
puterea lor totală este de cel puţin 375 kW; sau

.3

orice căldare cu combustibil lichid, orice instalaţie de combustibil lichid sau orice
echipamente de combustibil lichid altele decât căldările, ca de exemplu generatoarele de
gaz inert, incineratoarele etc.

1.3.21 Încăperi de maşini reprezintă toate încăperile de maşini de categoria A şi toate celelalte
încăperi care conţin maşini de propulsie, căldări, instalaţii de combustibil lichid, maşini de abur şi
motoare cu combustie internă, generatoare şi motoare electrice importante, staţii de îmbarcare a
combustibilului, instalaţii frigorifice, instalaţii de stabilizare, instalaţii de ventilaţie şi de condiţionare a
aerului aferente maşinii şi alte încăperi similare şi truncurile acestor spaţii.
1.3.22 MARPOL 73/78 înseamnă Convenţia internaţională din 1973 pentru prevenirea poluării de
către nave, aşa cum a fost modificată de Protocolul din 1978 referitor la aceasta, aşa cum a fost
modificat.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

1.3.23 Substanţă lichidă nocivă înseamnă orice substanţă indicată în coloana Categoriei de poluare
din capitolul 17 sau 18 al Codului internaţional pentru produse chimice în vrac sau în Circulara
MEPC.2 sau care este evaluată provizoriu pe baza prevederilor regulii 6.3 din Anexa II la MARPOL
prin clasificarea în categoria A, B, C sau D.
1.3.24 Instalaţie de combustibil lichid este echipamentul folosit pentru pregătirea combustibilului în
vederea alimentării căldării cu combustibil lichid sau echipamentul folosit pentru alimentarea cu
combustibil încălzit a unui motor cu combustie internă şi cuprinde orice pompe de presiune, filtre şi
încălzitoare care funcţionează cu combustibil la o presiune mai mare de 0,18 MPa.
1.3.25

Organizaţie înseamnă Organizaţia Maritimă Internaţională (OMI).

1.3.26 Permeabilitate pentru un compartiment reprezintă procentul din volumul total al
compartimentului care poate fi ocupat de apă în cazul inundării.
1.3.27 Administraţia portului înseamnă autoritatea competentă a ţării în portul căruia nava este
încărcată sau descărcată.
1.3.28 Produse este un termen colectiv utilizat atât pentru indicarea substanţelor lichide toxice cât şi
pentru produsele chimice periculoase.
1.3.29 Compartiment de pompe este o încăpere situată în zona de marfă, care conţine pompele şi
accesoriile utilizate pentru manipularea balastului şi a combustibilului lichid .
1.3.30 Norme recunoscute sunt normele internaţionale sau naţionale aplicabile şi considerate
acceptabile de către Administraţie sau normele stabilite şi întrebuinţate de către o organizaţie care
corespunde normelor adoptate de către Organizaţie şi care este recunoscută de către Administraţie.
1.3.31 Temperatura de referinţă este temperatura la care presiunea vaporilor de marfă corespunde
presiunii stabilite a supapei de siguranţă.
1.3.32 Separat este, de exemplu, caracteristica unei instalaţii cu tubulaturi de marfă sau instalaţii de
aerisire care nu este racordată la nici o altă instalaţie cu tubulaturi de marfă sau instalaţie de aerisire.
1.3.33 Încăperi de serviciu sunt acele încăperi utilizate pentru bucătarii, oficii, care conţin instalaţii
de gătit, dulapuri de serviciu, încăperi pentru poştă şi valori, spaţii de depozitare, ateliere altele decât
acelea care intră în componenţa încăperilor de maşini şi încăperi similare, precum şi truncurile aferente
acestora.
1.3.34 Convenţia SOLAS din 1974 este Convenţia internaţională din 1974 pentru ocrotirea vieţii
omeneşti pe mare, aşa cum a fost modificată.
1.3.35 Presiune de vapori înseamnă presiunea absolută de echilibru a vaporilor saturaţi de deasupra
lichidului, exprimată în Pascali(Pa), la o temperatură dată.
1.3.36 Spaţiu gol este un spaţiu închis situat în zona de marfă, în exteriorul unui tanc de marfă, altul
decât o încăpere de marfă, spaţiu de balast, tanc de combustibil, compartiment de pompe marfă,
compartiment de pompe sau oricare alt spaţiu care, în mod normal, este folosit de către personal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

1.4

Echivalenţe

1.4.1
Dacă Codul impune existenţa la bord sau dotarea în mod special cu o armătură, un material,
dispozitiv, aparat, element al unui echipament sau un tip al acestora, sau adoptarea unei prevederi, a
unui procedeu sau a unei metode, Administraţia poate să admită înlocuirea cu orice altă armătură,
material, dispozitiv, aparat, element al unui echipament sau un tip al acestora sau poate să adopte orice
altă prevedere, procedeu sau metodă, dacă, în urma încercărilor sau prin alt mod, s-a stabilit că aceste
armături, materiale, dispozitive sau aparate, sau tipurile acestora, precum şi orice prevedere, procedeu
sau metodă, au o eficacitate cel puţin egală cu cea care este prevăzută de prezentul Cod. Cu toate
acestea, Administraţia nu poate permite ca metodele sau procedeele de exploatare să se adopte ca
alternativă la o anumită armătură, material, dispozitiv, aparat, element al unui echipament sau al altui
tip din acestea care este prevăzut de Cod, cu excepţia cazului în care o astfel de înlocuire este
specificată ca fiind permisă de Cod.
1.4.2
În cazul în care Administraţia permite înlocuirea oricărei armături, oricărui material,
dispozitiv, aparat, element al unui echipament ori tip al acestora, sau a oricărei prevederi, proceduri,
metode, sau permite folosirea unei concepţii sau utilizări originale, va trebui să comunice Organizaţiei
particularităţile acestora însoţite de un raport justificativ, pentru ca Organizaţia să le poată comunica şi
altor Guverne contractante la Convenţia SOLAS şi părţilor la MARPOL 73/78, în scopul informării
inspectorilor lor.
1.5

Inspecţii şi certificare

1.5.1

Procedura de inspecţie

1.5.1.1 Inspecţia navelor, în ceea ce priveşte aplicarea prevederilor regulilor şi acordarea de scutiri de
la acestea, se va face de către inspectorii Administraţiei. Administraţia poate totuşi încredinţa
inspecţiile fie inspectorilor numiţi în acest scop, fie organizaţiilor recunoscute de ea.
1.5.1.3 Organizaţia recunoscută, indicată în regula 8.2.1 din Anexa II la MARPOL, trebuie să
corespundă liniilor directoare adoptate de către Organizaţie prin rezoluţia A.739(18), aşa cum poate fi
modificată de către Organizaţie, şi specificaţiei adoptate de către Organizaţie prin rezoluţia A.789(19),
aşa cum poate fi modificată de către Organizaţie, cu condiţia ca aceste amendamente să fie adoptate, să
intre în vigoare şi să aibă efect în conformitate cu prevederile articolului 16 al Convenţiei MARPOL şi
articolul VIII al Convenţiei SOLAS referitor la procedurile de amendare aplicabile prezentului Cod.
1.5.1.3 Administraţia care numeşte inspectori sau recunoaşte organizaţii pentru a efectua inspecţiile,
trebuie cel puţin să împuternicească orice inspector numit sau Organizaţie recunoscută ca să:
.1

solicite reparaţii la navă; şi

.2

efectueze inspecţii dacă acestea sunt cerute de autorităţile competente ale Statului
portuar.

Administraţia trebuie să notifice Organizaţiei responsabilităţile specifice şi condiţiile delegării
autorităţii către inspectori nominalizaţi sau organizaţii recunoscute pentru a informa Guvernele
Contractante.
1.5.1.4 Dacă un inspector numit sau o organizaţie recunoscută stabileşte că starea navei şi a
echipamentului nu corespunde de fapt caracteristicilor din Certificatul internaţional de conformitate
pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase sau se prezintă astfel încât nava nu este
aptă pentru a ieşi în mare fără a prezenta pericol pentru navă sau persoanele de la bord, sau fără a
prezenta vreo posibilă ameninţare de distrugere a mediului marin, acest inspector sau organizaţia
respectivă, trebuie să se asigure imediat că se iau măsuri şi trebuie să informeze Administraţia în

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

timpul cuvenit. Dacă nu se ia această măsură de remediere, Certificatul respectiv trebuie să fie retras şi
Administraţia trebuie să fie informată imediat; iar dacă nava se află în portul unui alt Guvern
Contractant, autorităţile competente ale Statului portului trebuie, de asemenea, să fie informate
imediat. Dacă un funcţionar al Administraţiei, un inspector numit sau o organizaţie recunoscută a
informat autorităţile competente ale Statului portului, Guvernul Statului portului interesat trebuie să
acorde acestui funcţionar, inspector sau organizaţiei orice sprijin necesar pentru a-şi îndeplini
obligaţiile conform acestui paragraf. După caz, Guvernul Statului portului interesat trebuie să ia
măsuri astfel încât să se asigure că nava nu va pleca în voiaj până când ieşirea pe mare sau plecarea din
port în vederea ajungerii la cel mai apropiat şantier de reparaţii disponibil nu va prezenta pericol
pentru navă sau persoanele de la bord sau nu va prezenta vreo posibilă ameninţare de distrugere a
mediului marin.
1.5.1.5 În fiecare caz, Administraţia va garanta efectuarea completă şi eficientă a inspecţiei şi se va
angaja să asigure măsurile necesare pentru a satisface această obligaţie.
1.5.2

Cerinţe privind inspecţia

1.5.2.1 În cazul unei nave cisternă pentru produse chimice structura, echipamentul, instalaţiile,
amenajările şi materialele (altele decât elementele pentru care s-au eliberat Certificatul de siguranţă a
construcţiei pentru nava de marfă, Certificatul de siguranţă a echipamentului pentru nava de marfă şi
Certificatul de siguranţă radio pentru nava de marfă şi Certificatul de siguranţă radiotelegrafică pentru
nava de marfă sau Certificatul de siguranţă pentru nava de marfă) trebuie să fie supuse următoarelor
inspecţii:
.1

O inspecţie iniţială, efectuată înainte ca nava să fie pusă în exploatare sau înainte de a i
se elibera pentru prima dată Certificatul internaţional de conformitate pentru transportul
în vrac al produselor chimice periculoase, care trebuie să includă o examinare completă
a structurii sale, a echipamentelor, instalaţiilor, amenajărilor şi materialelor sale în
măsura în care acest Cod se aplică navei. Această inspecţie trebuie să fie astfel încât să
se asigure că structura navei, echipamentul, instalaţiile, amenajările şi materialele
corespund pe deplin prevederilor aplicabile ale acestui Cod.

.2

O inspecţie de reînnoire la intervalele specificate de către Administraţie, dar fără a
depăşi 5 ani, cu excepţia cazului în care se aplică 1.5.6.2.2, 1.5.6.5, 1.5.6.6 sau 1.5.6.7.
Inspecţia de reînnoire trebuie să fie astfel încât să se asigure că structura, echipamentul,
instalaţiile, amenajările şi materialul corespund pe deplin prevederilor aplicabile acestui
Cod.

.3

O inspecţie intermediară în decurs de 3 luni înainte sau după cea de-a doua dată de
aniversare sau în decurs de 3 luni înainte sau după cea de-a treia dată de aniversare a
Certificatului, care trebuie să ţină locul uneia din inspecţiile anuale specificate la
1.5.2.1.4. Inspecţia intermediară trebuie să fie astfel încât să permită asigurarea că
echipamentul de siguranţă şi alte echipamente, precum instalaţiile de pompare şi
tubulatura aferentă, corespund pe deplin prevederilor aplicabile din acest Cod şi sunt în
bună stare de funcţionare. Aceste inspecţii intermediare trebuie menţionate în
Certificatul eliberat conform 1.5.4 sau 1.5.5.

.4

O inspecţie anuală obligatorie în decurs de 3 luni înainte sau după fiecare dată de
aniversare a Certificatului, inclusiv o inspecţie generală a structurii, echipamentului,
instalaţiilor, amenajărilor şi materialelor indicate la 1.5.2.1.1 pentru a se asigura că
acestea au fost întreţinute în conformitate cu 1.5.3 şi că rămân în toate privinţele
satisfăcătoare pentru exploatarea căreia îi este destinată nava. Aceste inspecţii anuale
trebuie menţionate în Certificatul eliberat conform 1.5.4 sau 1.5.5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

.5

1.5.3

O inspecţie suplimentară, generală sau parţială, după caz, care trebuie să fie efectuată
dacă se consideră necesar după o anchetă conform alineatului 1.5.3.3 sau ori de câte ori
nava suferă reparaţii sau înlocuiri importante. Această inspecţie trebuie să fie astfel
încât să se asigure că reparaţiile sau înlocuirile necesare au fost efectiv realizate, că
materialele folosite la aceste reparaţii sau înlocuiri şi calitatea execuţiei acestora sunt
satisfăcătoare, şi că nava poate să iasă în mare fără pericol pentru ea însăşi sau
persoanele aflate la bord sau fără a prezenta vreo posibilă ameninţare de distrugere a
mediului marin.

Menţinerea stării tehnice a navei după efectuarea inspecţiei

1.5.3.1 Starea tehnică a navei şi a echipamentului său trebuie menţinute conform prevederilor
Codului astfel încât nava să poată ieşi în mare fără pericol pentru ea însăşi sau persoanele aflate la
bord sau fără a prezenta vreo posibilă ameninţare de distrugere a mediului marin.
1.5.3.2 După efectuarea oricărei inspecţii a navei prevăzută la paragraful 1.5.2, nu trebuie făcută nici
o modificare la structura, echipamentul, instalaţiile, amenajările şi materialele care au făcut obiectul
inspecţiei, fără autorizaţia Administraţiei, cu excepţia înlocuirii directe a acestora.
1.5.3.3 Ori de câte ori se produce un accident la o navă sau este descoperită o defecţiune, care fie
afectează siguranţa navei, fie eficienţa sau integralitatea mijloacelor sale de salvare sau a unui alt
echipament prevăzut de Cod, comandantul sau armatorul navei trebuie să informeze cu prima ocazie
Administraţia, inspectorul numit sau organizaţia recunoscută răspunzătoare pentru eliberarea
certificatului respectiv, care trebuie să iniţieze cercetări pentru a stabili dacă este necesară o inspecţie
conform prevederilor alineatului 1.5.2.1.5. Dacă nava se află în portul unui alt guvern contractant,
comandantul navei sau armatorul trebuie să informeze imediat autoritatea respectivă a Statului
portului, iar inspectorul numit sau organizaţia recunoscută trebuie să se convingă că această informare
a fost făcută.
1.5.4

Eliberarea Certificatului internaţional de conformitate

1.5.4.1 Un certificat, numit Certificat internaţional de conformitate pentru transportul în vrac al
produselor chimice periculoase trebuie să fie eliberat după inspecţia iniţială sau o inspecţie de
reînnoire a unei nave cisternă pentru produse chimice care efectuează voiaje internaţionale şi care
corespunde cerinţelor aplicabile Codului.
1.5.4.2 Acest Certificat trebuie să fie redactat în forma corespunzătoare modelului indicat în
apendice. Dacă limba utilizată nu este engleza, franceza sau spaniola, textul trebuie să includă
traducerea într-una din aceste limbi.
1.5.4.3 Certificatul eliberat în conformitate cu prevederile acestei secţiuni va fi disponibil, în orice
moment la bordul navei, pentru inspecţie.
1.5.5

Eliberarea sau confirmarea Certificatului internaţional de conformitate de către alt guvern

1.5.5.1 Un guvern care este atât Guvern contractant la Convenţia SOLAS 1974 cât şi parte la
MARPOL 73/78 poate, la cererea altui Guvern asemănător, să dispună ca o navă împuternicită să
arboreze pavilionul unui alt Stat, să fie inspectată şi, dacă se apreciază că cerinţele Codului sunt
îndeplinite, să emită navei sau să autorizeze eliberarea Certificatului internaţional de conformitate
pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase şi, după caz, să confirme sau să autorizeze
confirmarea Certificatului de la bordul navei în conformitate cu Codul. Orice certificat astfel eliberat
trebuie să conţină o declaraţie care să stabilească că el a fost eliberat la cererea Guvernului ţării al
cărui pavilion nava este autorizată să-l arboreze.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

1.5.6

Durata si valabilitatea Certificatului internaţional de conformitate

1.5.6.1 Un Certificat internaţional de conformitate pentru transportul în vrac al produselor chimice
periculoase va fi eliberat pentru o perioadă specificată de Administraţie, care nu va depăşi 5 ani.
1.5.6.2.1 În pofida prevederilor de la 1.5.6.1, în cazul în care inspecţia de reînnoire este finalizată în
decurs de 3 luni înainte de data de expirare a Certificatului existent, noul Certificat va fi valabil de la
data finalizării inspecţiei de reînnoire până la o dată care nu va depăşi 5 ani de la data de expirare a
Certificatului existent.
1.5.6.2.2 În cazul în care inspecţia de reînnoire este finalizată cu mai mult de 3 luni înainte de data de
expirare a Certificatului existent, noul Certificat va fi valabil de la data finalizării inspecţiei de
reînnoire până la o dată care nu va depăşi 5 ani de la data finalizării inspecţiei de reînnoire.
1.5.6.2.2 În cazul în care inspecţia de reînnoire este finalizată după data de expirare a Certificatului
existent, noul Certificat va fi valabil de la data de finalizare a inspecţiei de reînnoire până la o dată
care nu va depăşi 5 ani de la data de expirare a Certificatului existent.
1.5.6.3 Dacă un Certificat este eliberat pentru o perioadă mai mică de 5 ani, Administraţia poate
extinde valabilitatea Certificatului după data de expirare până la perioada maximă specificată la
1.5.6.1, cu condiţia ca inspecţiile menţionate la 1.5.2.1.3 şi 1.5.2.1.4, aplicabile atunci când un
Certificat este eliberat pentru o perioadă de 5 ani, să fie efectuate după caz.
1.5.6.4 Dacă o inspecţie de reînnoire a fost finalizată şi un Certificat nou nu poate fi eliberat navei
sau nu poate fi lăsat la bordul navei înainte de data de expirare a Certificatului existent, persoana sau
organizaţia autorizată de către Administraţie poate confirma Certificatul existent. Acest Certificat va fi
acceptat ca valabil pe o perioadă care nu va depăşi 5 luni de la data de expirare.
1.5.6.5 Dacă o navă, în momentul în care un Certificat expiră, nu se află într-un port în care urmează
să fie inspectată, Administraţia poate extinde perioada de valabilitate a Certificatului, dar această
prelungire va fi acordată numai în scopul permiterii navei să-şi termine voiajul spre portul în care va fi
inspectată şi numai în cazurile în care acest lucru este justificabil şi posibil.
1.5.6.6 Un Certificat, eliberat unei nave angajată în voiaje de scurtă durată, care nu a fost prelungit
conform prevederilor anterioare ale acestei secţiuni, poate fi prelungit de către Administraţie pe o
perioadă de graţie de până la o lună de la data de expirare menţionată în el. În cazul în care inspecţia
de reînnoire este finalizată, Certificatul nou va fi valabil până la o dată care nu va depăşi 5 ani de la
data de expirare a Certificatului existent înainte ca prelungirea să fi fost acordată.
1.5.6.7 În cazuri speciale, aşa cum a stabilit Administraţia, un Certificat nou nu trebuie să fie datat
de la data de expirare a certificatului existent, aşa cum s-a cerut la 1.5.6.2.2, 1.5.6.5 sau 1.5.6.6. În
aceste cazuri speciale, Certificatul nou va fi valabil până la o dată care nu va depăşi 5 ani de la data
finalizării inspecţiei de reînnoire.
1.5.6.8 Dacă o inspecţie anuală sau intermediară este finalizată înaintea perioadei specificată la 1.5.2,
atunci:
.1

data de aniversare indicată în Certificat va fi înlocuită, prin efectuarea unei confirmări,
cu o dată care nu va fi mai mare de 3 luni faţă de data la care s-a finalizat inspecţia;

.2

următoarea inspecţie anuală sau inspecţie intermediară, cerută conform 1.5.2, va fi
finalizată la intervalele prevăzute în acea secţiune utilizând noua dată de aniversare; şi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

.3

data de expirare poate rămâne neschimbată cu condiţia ca una sau mai multe inspecţii
anuale sau intermediare, după caz, să fie efectuate astfel încât intervalele maxime dintre
inspecţiile prevăzute la 1.5.2 să nu fie depăşite.

1.5.6.9 Un Certificat eliberat conform 1.5.4 sau 1.5.5 îşi va înceta valabilitatea într-unul din
următoarele cazuri:
.1

dacă inspecţiile pertinente nu sunt efectuate în cadrul perioadelor specificate la 1.5.2;

.2

dacă Certificatul nu este confirmat în conformitate cu 1.5.2.1.3 sau 1.5.2.1.4;

.3

la trecerea navei sub pavilionul altui Stat. Un certificat nou trebuie eliberat numai dacă
guvernul emitent al noului Certificat este pe deplin satisfăcut că nava corespunde
cerinţelor alineatelor 1.5.3.1 şi 1.5.3.2. În cazul în care are loc un transfer între
Guvernele care ambele sunt Guverne contractante la Convenţia SOLAS din 1974 şi
părţi la Convenţia MARPOL 73/78, dacă cererea este făcută într-un interval de 3 luni de
la efectuarea transferului, Guvernul Statului al cărui pavilion nava îl arborase anterior,
va transmite Administraţiei, cât mai repede posibil, copii ale Certificatului cu care nava
a fost prevăzută înainte de transfer şi copii ale rapoartelor inspecţiilor pertinente, dacă
acestea din urmă sunt disponibile.
Capitolul 2
Capacitatea de supravieţuire a navei şi amplasarea tancurilor de marfă

2.1

Generalităţi

2.1.1
Navele, care intră sub incidenţa Codului, trebuie să supravieţuiască efectelor normale ale
inundării care rezultă după o avarie ipotetică a corpului navei provocată de o forţă exterioară. În plus,
pentru a asigura protecţia navei şi a mediului înconjurător, tancurile de marfă ale navelor de anumite
tipuri trebuie protejate la penetrare în caz de avarie minoră suferită de navă ca urmare, spre exemplu, a
unui şoc datorită izbirii de cheu sau de un remorcher, şi să fie protejate, într-o anumită măsură, faţă de
o avarie datorată unei coliziuni sau unei eşuări, prin localizarea lor la distanţe minime determinate,
spre interior faţă de bordajul navei. Atât avaria ipotetică, cât şi amplasarea tancurilor de marfă în
raport cu bordajul navei, trebuie să fie dependente de gradul de pericol pe care îl prezintă produsele ce
urmează a fi transportate.
2.1.2
Navele prevăzute de Cod trebuie să fie proiectate în conformitate cu una din următoarele
norme:
.1

O navă tipul 1 este o navă cisternă pentru produse chimice destinată transportului
produselor prevăzute în capitolul 17, care prezintă riscuri foarte grave pentru mediul
înconjurător şi siguranţa navei şi care necesită măsuri maxime de prevenire a unei
deversări de marfă de acest tip.

.2

O navă de tipul 2 este o navă cisternă pentru produse chimice destinată transportului
produselor prevăzute în capitolul 17, care prezintă riscuri grave pentru mediul
înconjurător şi siguranţa navei şi care necesită măsuri importante de prevenire a unei
deversări de marfă de acest tip.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

.3

O navă de tipul 3 este o navă cisternă pentru produse chimice destinată transportului
produselor prevăzute în capitolul 17, care prezintă riscuri suficient de grave pentru
mediul înconjurător şi siguranţa navei şi care necesită măsuri de prevenire a
deversărilor de o amploare moderată în scopul creşterii capacităţii de supravieţuire a
navei în cazul unei avarii.

Astfel, o navă de tipul 1 este o navă cisternă destinată transportului produselor considerate ca
prezentând cel mai mare risc general, în timp ce navele de tipul 2 şi de tipul 3 sunt destinate
transportului produselor care prezintă riscuri cu importanţă progresiv scăzută. În consecinţă, o navă de
tipul 1 trebuie să supravieţuiască celei mai severe norme de avarie, iar tancurile sale de marfă trebuie
să fie amplasate la distanţa maximă prevăzută în raport cu bordajul exterior.
2.1.3
Tipul de navă cerut pentru transportul fiecărui produs este indicat în coloana ,,e” a tabelului
de la capitolul 17.
2.1.4
Dacă o navă este destinată să transporte mai mult de un produs dintre cele enumerate în
capitolul 17, norma de avarie trebuie să corespundă acelui produs care are cele mai severe cerinţe
referitor la tipul de navă. Totuşi, cerinţele privind amplasarea fiecărui tanc de marfă sunt acelea pentru
tipurile de navă prevăzute pentru respectivele produse care urmează a fi transportate.
2.2

Bordul liber şi stabilitatea în stare intactă

2.2.1
Navelor prevăzute de Cod li se poate atribui un bord liber minim autorizat de către Convenţia
internaţională asupra liniilor de încărcare în vigoare. Totuşi, pescajul corespunzător bordului liber
atribuit nu trebuie să fie mai mare decât pescajul maxim autorizat de acest Cod.
2.2.2
Stabilitatea navei în toate condiţiile de navigaţie pe mare trebuie să corespundă unei norme
considerate acceptabilă de către Administraţie.
2.2.3
Pentru a calcula efectul suprafeţelor libere a lichidelor consumabile pentru cazurile de
încărcare, trebuie să se considere că, pentru fiecare tip de lichid, cel puţin o pereche de tancuri laterale
sau un singur tanc central are o suprafaţă liberă şi tancul sau combinaţia de tancuri care va fi luată în
considerare trebuie să fie aceea unde efectul suprafeţei libere este cel mai mare. Efectul suprafeţei
libere în compartimentele neavariate trebuie să fie calculat în conformitate cu o metodă considerată
acceptabilă de către Administraţie.
2.2.4
În mod normal, balastul solid nu trebuie folosit în spaţiile dublului fund din zona de marfă.
Totuşi, dacă din considerente de stabilitate, amplasarea balastului solid în aceste spaţii devine
inevitabilă, dispunerea acestui balast trebuie să fie dictată de necesitatea asigurării faptului că sarcinile
de şoc care rezultă din avarierea fundului nu sunt transmise direct la structura tancului de marfă.
2.2.5
Comandantul navei trebuie să primească Informaţia asupra încărcării şi stabilităţii navei.
Această Informaţie trebuie să conţină detalii referitoare la cazurile tipice de exploatare şi la cazurile de
navigaţie în balast, prevederile pentru evaluarea altor cazuri de încărcare şi un rezumat al informaţiilor
referitoare la capacitatea de supravieţuire a navei. În plus, Informaţia trebuie să conţină suficiente date
pentru a-i permite comandantului să încarce şi să exploateze nava în siguranţă şi în conformitate cu
uzanţele maritime.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

2.3

Orificiile de evacuare prin bordaj situate sub puntea de bord liber

2.3.1
Instalarea şi comanda valvulelor pentru evacuările prin bordaj, care provin din spaţiile situate
sub puntea de bord liber sau din spaţiile limitate de suprastructuri şi rufuri situate pe puntea de bord
liber şi prevăzute cu uşi etanşe la apă, trebuie să corespundă cerinţelor regulii pertinente a Convenţiei
internaţionale asupra liniilor de încărcare în vigoare, cu excepţia faptului că alegerea valvulelor trebuie
să se limiteze la:
.1

o valvulă automată cu reţinere, cu un dispozitiv direct de închidere acţionat dintr-un loc
situat deasupra punţii de bord liber; sau

.2

dacă distanţa verticală dintre linia de plutire de încărcare de vară şi extremitatea
interioară a tubulaturii de evacuare este mai mare de 0,01 L, două valvule automate cu
reţinere fără dispozitiv direct de închidere, cu condiţia ca valvula din interior să fie

2.3.2
În sensul acestui capitol, expresiile ,,plutire la încărcare maximă de vară “şi ,,punte de bord
liber” au semnificaţiile aşa cum sunt definite în Convenţia internaţională asupra liniilor de încărcare în
vigoare.
2.3.3
Valvulele automate cu reţinere menţionate la alineatele 2.3.1.1 şi 2.3.1.2 trebuie să fie pe
deplin eficiente pentru a împiedica pătrunderea apei în navă, ţinând cont de cerinţele pentru afundare,
asietă şi bandare prevăzute la secţiunea 2.9 referitoare la supravieţuire, şi trebuie să corespundă
normelor recunoscute.
2.4

Cazuri de încărcare

Capacitatea de supravieţuire a navei după avarie trebuie să fie analizată pe baza informaţiilor
comunicate Administraţiei pentru toate cazurile de încărcare prevăzute şi variaţiile de pescaj şi asietă.
Nu se va ţine cont de cazurile de navigaţie în balast, când nava cisternă pentru transportul produselor
chimice nu transportă produsele vizate de Cod sau transportă numai reziduuri ale acestor produse.
2.5

Ipoteze referitoare la avarie

2.5.1

Dimensiunile maxime ale avariei ipotetice trebuie să fie următoarele:

.1

Avarie de bordaj

.1.1 Extindere longitudinală
.1.2 Extindere transversală:

.1.3 Extindere verticală:

.2

Avarie de fund:

.2.1 Extinderea
longitudinală:

1/3 L2/3 sau 14,5 m,
luându-se valoarea mai mică
B/5 sau 11,5 m,
luându-se valoarea mai mică
(măsurată
de
la
bordaj
perpendicular
pe
planul
diametral, la nivelul liniei de
încărcare de vară)
în sus nelimitat
(măsurată de la linia teoretică a
învelişului fundului în planul
diametral)
Pe o lungime de 0,3 L măsurată Pe orice parte a navei
de la perpendiculara prova a
navei
1/3 L2/3 sau 14,5 m,
1/3 L2/3 sau 5 m ,
luându-se valoarea mai mică
luându-se valoarea mai mică

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

.2.2 Extinderea transversală:
.2.3 Extinderea verticală

B/6 sau 10 m
luându-se valoarea mai mică
B/15 sau 6 m ,
luându-se valoarea mai mică
(măsurată de la linia teoretică a
învelişului fundului în planul
diametral (vezi 2.6.2))

B/6 sau 5 m,
luându-se valoarea mai mică
B/15 sau 6 m,
luându-se valoarea mai mică
(măsurată de la linia teoretică a
învelişului fundului în planul
diametral (vezi 2.6.2))

2.5.2
Dacă o avarie cu dimensiuni mai mici decât dimensiunile maxime specificate la paragraful
2.5.1 ar conduce la o situaţie mult mai severă, această avarie trebuie luată în considerare.
2.6

Amplasarea tancurilor de marfă

2.6.1

Tancurile de marfă trebuie să fie amplasate la următoarele distanţe faţă de bordaj:
.1

Nave de tipul 1: măsurată pornind de la tablele bordajului, distanţa nu trebuie să fie mai
mică decât extinderea transversală a avariei specificate la paragraful 2.5.1.1.2 şi,
măsurată de la linia teoretică a învelişului fundului în planul diametral, această distanţă
nu trebuie să fie mai mică decât extinderea verticală a avariei specificate la paragraful
2.5.1.2.3 şi în nici un punct ea nu trebuie să fie mai mică de 760 mm măsurată de la
bordaj. Această cerinţă nu se aplică tancurilor destinate reziduurilor diluate ce provin
din operaţia de spălare a tancurilor.

.2

Nave de tipul 2: măsurată de la linia teoretică a învelişului fundului în planul diametral,
aceasta distanţă nu va fi mai mică decât extinderea pe verticală a avariei specificată la
paragraful 2.5.1.2.3 şi în nici un punct distanţa nu va fi mai mică de 760 mm măsurată
de la bordaj. Această cerinţă nu se aplică tancurilor destinate reziduurilor diluate ce
provin din operaţia de spălare a tancurilor.

.3

Nave de tipul 3: nici o cerinţă.

2.6.2
Cu excepţia navelor de tipul 1, puţurile de aspiraţie prevăzute în tancurile de marfă pot
pătrunde în zona de avarie a fundului specificată la 2.5.1.2.3, cu condiţia ca suprafaţa acestor puţuri să
fie cât mai restrânsă posibil şi ca ele să nu se extindă sub plafonul dublului fund pe o înălţime mai
mare de 25% din înălţimea dublului fund sau 350 mm, luându-se valoarea cea mai mică dintre aceste
dimensiuni. Dacă nu există dublu fund, pătrunderea puţurilor de aspiraţie aferente tancurilor
independente sub limita superioară a avariei de fund nu trebuie să depăşească 350 mm. Puţurile de
aspiraţie prevăzute în conformitate cu acest paragraf pot fi excluse atunci când se determină
compartimentele afectate de avarie.
2.7

Ipoteze referitoare la inundare

2.7.1
Cerinţele de la 2.9 trebuie să fie confirmate prin calcule care să ţină cont de caracteristicile de
bază ale navei, dispunerea, configuraţia şi conţinutul compartimentelor avariate, de repartizarea,
densităţile relative şi efectul suprafeţelor libere, ca şi de pescaj şi de asietă pentru toate cazurile de
încărcare.
2.7.2
Permeabilităţile, luate în considerare pentru spaţiile în care se presupune producerea avariei,
trebuie să fie următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Spaţii
Magazii pentru provizii
Ocupate de încăperi de locuit
Ocupate de maşini
Goale
Destinate lichidelor consumabile
Destinate altor lichide

Permeabilităţi
0,60
0,95
0,85
0,95
De la 0 la 0,95*
De la 0 la 0,95*

2.7.3
Dacă avaria penetrează un tanc care conţine lichid, trebuie să se considere că lichidul acestui
compartiment este complet pierdut şi înlocuit cu apă de mare până la nivelul de echilibru final.
2.7.4
Fiecare perete despărţitor etanş la apă situat în zona de extindere maximă a avariei, care a fost
definit la paragraful 2.5.1 şi care se consideră că a suferit o avarie în poziţiile indicate la paragraful
2.8.1, trebuie considerat avariat. Dacă avaria este mai mică decât dimensiunea maximă ce va fi luată în
considerare în conformitate cu prevederile paragrafului 2.5.2, numai pereţii despărţitori sau o
combinaţie dintre aceşti pereţi etanşi la apă situaţi în interiorul acestei zone de avarie de dimensiuni
mici, trebuie să fie consideraţi avariaţi.
2.7.5
Nava trebuie să fie proiectată în aşa fel încât să se reducă inundarea asimetrică până la un
nivel minim compatibil cu dispunerile eficiente.
2.7.6
Dispozitivele de echilibrare care necesită mijloace mecanice, cum ar fi valvulele sau
tubulaturile de echilibrare, dacă există, nu trebuie să fie luate în considerare la reducerea unghiului de
bandare sau la asigurarea stabilităţii reziduale minime conform cerinţelor de la 2.9, ci trebuie asigurată
o stabilitate reziduală suficientă în toate stadiile de echilibrare. Spaţiile care sunt legate prin canale cu
secţiune mare pot fi considerate drept spaţii comune.
2.7.7
Dacă tubulaturile, canalele, puţurile sau tunelurile se situează în limitele avariei ipotetice, aşa
cum s-a definit la 2.5, trebuie luate măsuri pentru ca inundarea progresivă să nu se extindă la alte
compartimente decât cele considerate a fi inundate în fiecare caz de avarie.
2.7.8
Nu trebuie să se ţină cont de flotabilitatea suprastructurilor situate direct deasupra bordajului
avariat. Totuşi, părţile neinundate ale suprastructurilor situate în afara zonei de extindere a avariei pot
să fie luate în considerare cu condiţia ca:
.1
.2

2.8

ele să fie separate de spaţiul avariat prin pereţi etanşi la apă şi să corespundă cerinţelor
paragrafului 2.9.3 în ceea ce priveşte aceste spaţii intacte; şi
deschiderile practicate în aceşti pereţi despărţitori să poată fi închise prin intermediul
uşilor glisante etanşe la apă acţionate de la distanţă, iar deschiderile neprotejate să nu
fie imersate în intervalul minim de stabilitate reziduală prevăzut la 2.9; totuşi, se poate
permite imersarea oricăror altor deschideri prevăzute cu închidere etanşă la intemperii.

Norme referitoare la avarie

2.8.1
Navele trebuie să poată supravieţui avariilor prevăzute la secţiunea 2.5, ţinând cont de
ipotezele referitoare la inundare din secţiunea 2.7, având o extindere determinată de tipul navei
conform următoarelor norme:
.1
*

O navă de tipul 1 trebuie să suporte o avarie oriunde pe lungimea sa;

Permeabilitatea compartimentelor parţial umplute trebuie să corespundă cantităţii de lichide transportată în
compartiment.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

.2

O navă de tipul 2 cu lungimea mai mare de 150 m trebuie să suporte o avarie oriunde pe
lungimea sa;

.3

O navă de tipul 2 cu o lungime mai mică sau egală cu 150 m trebuie să poată suporta o
avarie oriunde pe lungimea sa, fără ca aceasta să afecteze vreunul dintre cei doi pereţi
care delimitează o încăpere de maşini amplasată la pupa navei;

.4

O navă de tipul 3 cu o lungime mai mare de 225 m trebuie să poată suporta o avarie în
orice punct de pe lungimea sa;

.5

O navă de tipul 3 cu o lungime mai mare sau egală cu 125 m, dar care nu depăşeşte
lungimea de 225 m, trebuie să poată suporta o avarie oriunde pe lungimea sa, fără ca
aceasta să afecteze vreunul dintre cei doi pereţi care limitează o încăpere de maşini
amplasată la pupa navei;

.6

O navă de tipul 3 cu o lungime mai mică de 125 m trebuie să poată suporta o avarie
oriunde pe lungimea sa, fără ca aceasta să afecteze încăperea de maşini în cazul în care
este situată în pupa navei. Totuşi, Administraţia trebuie să ţină seama de capacitatea
navei de a supravieţui inundării încăperii de maşini.

2.8.2
În cazul navelor mici de tipul 2 şi 3, care nu corespund în întregime cerinţelor pertinente ale
paragrafelor 2.8.1.3 şi 2.8.1.6, Administraţia poate acorda derogări speciale numai dacă sunt luate
măsuri pentru asigurarea unui grad de siguranţă echivalent. Natura acestor măsuri alternative trebuie
aprobată şi menţionată clar, iar documentele aferente trebuie puse la dispoziţia Administraţiei portului.
Orice derogare de acest tip trebuie menţionată legal în Certificatul internaţional de conformitate
menţionat în paragraful 1.5.4.
2.9

Cerinţe referitoare la supravieţuire

2.9.1
Navele care fac obiectul Codului trebuie să poată supravieţui avariei ipotetice specificate la
2.5 în conformitate cu normele prevăzute la 2.8, în condiţii de echilibru stabil şi trebuie să corespundă
următoarelor criterii :
2.9.2

În fiecare stadiu de inundare:
.1

.2

unghiul maxim de bandare datorat inundării asimetrice nu trebuie să depăşească 25o;
totuşi, acest unghi poate să atingă 30o, dacă puntea nu intră în apă;

.3

2.9.3

linia de plutire, ţinând cont de afundare, bandare şi asietă, trebuie să fie situată sub
marginea inferioară a oricărei deschideri prin care se poate produce o inundare
progresivă sau o inundare rapidă. Aceste deschideri trebuie să includă tubulaturile de
aerisire şi deschiderile care sunt închise cu ajutorul uşilor sau capacelor etanşe la
intemperii şi se pot exclude acele deschideri închise prin capacele gurilor de vizitare cu
soclu şi fără soclu etanşe la apă, capacele mici etanşe la apă ale gurilor tancurilor de
marfă care menţin o etanşeitate ridicată a punţii, uşile glisante etanşe la apă, acţionate
de la distanţă şi hublourile de bordaj de tip fix;

stabilitatea reziduală în timpul stadiilor intermediare de inundare va fi satisfăcătoare din
punct de vedere al Administraţiei. Totuşi, ea nu trebuie să fie niciodată semnificativ mai
mică decât cea prevăzută la 2.9.3.

În situaţia finală de echilibru după inundare :

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

.1

diagrama braţelor de redresare va avea o extindere minimă de 200C dincolo de poziţia
de echilibru în corelaţie cu un braţ maxim de redresare rezidual de cel puţin 0,1 m pe un
interval de 20°; aria cuprinsă sub diagrama braţelor de redresare nu va fi mai mică de
0,0175 m rad. Deschiderile neprotejate nu trebuie să intre în apă atunci când unghiul de
înclinare al navei se situează în acest interval, în afară de cazul în care spaţiul respectiv
se consideră inundat. În cadrul acestui interval se permite intrarea în apă a oricărei
deschideri menţionate în paragraful 2.9.2.1 şi a altor deschideri care pot fi închise etanş
la intemperii; şi

.2

sursa de energie de avarie trebuie să fie în stare de funcţionare.
Capitolul 3
Amenajarea navei

3.1

Separarea mărfii

3.1.1
Dacă nu se prevede în mod expres altfel, tancurile care conţin o marfă sau reziduuri de marfă
care fac obiectul Codului, trebuie să fie separate de încăperile de locuit, de serviciu şi de încăperile de
maşini şi tancurile de apă potabilă şi spaţiile destinate proviziilor pentru consumul uman, printr-un
coferdam, un spaţiu gol, un compartiment de pompe marfă, un compartiment de pompe, un tanc gol,
un tanc de combustibil lichid sau alte spaţii similare.
3.1.2
Tubulatura de marfă nu trebuie să treacă prin nici o încăpere de locuit, de serviciu sau
încăpere de maşini, alta decât compartimentul pompelor de marfă sau compartimentul pompelor.
3.1.3
Mărfurile, reziduurile de marfă sau amestecurile ce conţin mărfuri, care reacţionează într-un
mod periculos cu alte mărfuri, alte reziduuri sau alte amestecuri, trebuie :
.1

să fie separate faţă de aceste ,,alte mărfuri” printr-un coferdam, un spaţiu gol, un
compartiment de pompe de marfă, un compartiment de pompe, un tanc gol sau un tanc
care conţine o marfă reciproc compatibilă;

.2

să aibă pompe şi instalaţii de tubulaturi separate, care să nu treacă prin alte tancuri de
marfă ce conţin aceste mărfuri, dacă nu sunt amplasate într-un tunel; şi

.3

să aibă instalaţii de aerisire de tancuri individuale.

3.1.4
Dacă există instalaţii de tubulaturi sau instalaţii de aerisire, acestea trebuie să fie separate.
Această separaţie poate fi realizată prin utilizarea metodelor de proiectare sau de exploatare. Metodele
de exploatare nu trebuie să fie utilizate în interiorul unui tanc de marfă. Se poate utiliza una din
următoarele metode:
.1

îndepărtarea racordului sau a valvulelor şi obturarea capetelor de tubulatură;

.2

amplasarea a două flanşe ,,trece-nu trece” în serie, cu prevederea unui mijloc de
detectare a scurgerii din tubulatură între cele două flanşe ,,trece-nu trece”.

3.1.5
Mărfurile care fac obiectul Codului nu trebuie să fie transportate în nici unul din tancurile
picului prova sau picului pupa.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

3.2

Încăperi de locuit, de serviciu, încăperi de maşini şi posturi de comandă

3.2.1
Nici o încăpere de locuit, de serviciu sau nici un post de comandă nu se va amplasa în
interiorul zonei de marfă, cu excepţia amplasării deasupra unei nişe a compartimentului pompelor de
marfă sau a unei nişe a compartimentului de pompe, în conformitate cu prevederile regulilor II-2/4.5.1
până la 4.5.2.4 din Convenţia SOLAS, şi nici un tanc de marfă sau reziduuri de marfă nu se va amplasa
în pupa extremităţii prova a oricărei încăperi de locuit.
3.2.2
În scopul protecţiei la pericol datorat vaporilor periculoşi, trebuie să se acorde o atenţie
specială amplasării orificiilor de aspiraţie şi a deschiderilor în încăperile de locuit, de serviciu, în
încăperile de maşini şi în posturile de comandă în raport cu tubulatura instalaţiei de marfă şi instalaţia
de aerisire de la tancurile de marfă.
3.2.3
Intrările, aerisirile şi deschiderile încăperilor de locuit, ale încăperilor de serviciu, de maşini şi
ale posturilor de comandă nu trebuie să fie orientate spre zona de marfă. Ele trebuie să fie situate în
pupa peretelui transversal care se află înspre zona de marfă şi/sau pe pereţii laterali ai suprastructurii
sau ai rufului, ori pe ambele, la o distanţă cel puţin egală cu 4% din lungimea (L) a navei, dar nu mai
puţin de 3 m de la extremitatea suprastructurii sau a rufului dinspre zona de marfă. Totuşi, această
distanţă nu trebuie să depăşească 5 m. În limitele menţionate mai sus nu se va amplasa nici o uşă, dar
se permite amplasarea acelor uşi de la spaţiile care nu au acces în încăperile de locuit, de serviciu şi
posturile de comandă, ca de exemplu, uşile pentru postul de comandă al mărfii şi magaziile de
materiale. Dacă sunt prevăzute astfel de uşi, izolaţia pereţilor încăperilor trebuie să fie de construcţie
cu clasa ,,A-60”. Se pot prevedea panouri demontabile prinse în şuruburi, care să permită scoaterea
echipamentelor în limitele specificate mai sus. Uşile şi ferestrele timoneriei pot fi amplasate în limitele
specificate mai sus în măsura în care ele sunt concepute să asigure etanşeitatea rapidă şi eficientă la
gaze şi la vapori a timoneriei. Ferestrele şi hublourile dinspre zona de marfă şi din bordurile
suprastructurii şi rufurilor, prevăzute în limitele specificate mai sus, trebuie să fie de tip fix (fără să se
poată deschide). Aceste hublouri situate la primul nivel de pe puntea principală, trebuie prevăzute în
interior cu capace din oţel sau alt material echivalent.
3.3

Compartimentele pompelor de marfă

3.3.1

Compartimentele pompelor de marfă trebuie amenajate astfel încât să permită:
.1

trecerea liberă, în orice moment, de la orice platformă a scării şi de la paiol; şi

.2

accesul liber, la toate valvulele necesare pentru manipularea mărfii, a unei persoane
purtând echipamentul individual de protecţie prevăzut.

3.3.2
Trebuie să se prevadă dispozitive permanente pentru ridicarea unei persoane rănite cu ajutorul
unei parâme de salvare evitând orice obstacol proeminent.
3.3.3

Se vor instala mâini curente pe toate scările şi platformele.

3.3.4
Scările de acces normal nu vor fi instalate vertical şi vor fi prevăzute cu platforme la intervale
corespunzătoare.
3.3.5
Trebuie prevăzute mijloace pentru a permite drenarea şi eliminarea oricărei scurgeri
susceptibilă să se producă la pompele de marfă şi valvulele din compartimentele pompelor de marfă.
Instalaţia de santină care deserveşte compartimentul pompelor de marfă, va fi comandată din exteriorul
compartimentului. Trebuie prevăzute unul sau mai multe tancuri de reziduuri destinate depozitării apei
de santină contaminate sau apei de la spălarea tancurilor. Trebuie prevăzută o cuplare cu uscatul prin
intermediul unui racord standard sau alt dispozitiv, pentru transferul lichidelor contaminate la
instalaţiile de colectare de la uscat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

3.3.6
Trebuie prevăzute manometre pentru măsurarea presiunii de refulare a pompelor, în exteriorul
compartimentului pompelor de marfă.
3.3.7
Dacă mecanismul este acţionat printr-o linie de arbori care traversează un perete sau o punte,
trebuie să se prevadă la trecerea prin perete sau punte etanşări la gaze a căror etanşeitate este
menţinută printr-o ungere eficientă sau alte metode care să asigure durabilitatea etanşării la gaze.
3.4

Accesul la spaţiile din zona de marfă

3.4.1
Accesul la coferdamuri, tancuri de balast, tancuri de marfă şi alte spaţii din zona de marfă
trebuie să se facă direct de pe puntea deschisă şi de o manieră astfel încât să permită inspectarea
completă a acestor spaţii. Accesul la spaţiile dublului fund se poate face printr-un compartiment al
pompelor de marfă, un compartiment de pompe, un coferdam adânc, un tunel de tubulaturi sau prin
compartimente similare, cu condiţia de a se ţine seama de aspectele privind ventilarea.
3.4.2
Deschiderile, tambuchiurile sau gurile de vizitare orizontale şi care sunt destinate accesului,
trebuie să aibă dimensiuni suficiente pentru a permite unei persoane purtând un aparat de respiraţie
autonom cu aer şi un echipament de protecţie, să urce sau să coboare orice scară fără să fie incomodat
şi de asemenea, să permită ridicarea unei persoane rănite pornind din partea cea mai de jos a spaţiului
considerat. Dimensiunile minime libere ale acestor deschideri nu trebuie să fie mai mici de 600 x 600
mm.
3.4.3
Deschiderile verticale de acces sau gurile de vizitare care permit traversarea spaţiului pe toată
lungimea şi lăţimea sa trebuie să aibă o deschidere minimă liberă de 600 x 800 mm si să fie situate la o
înălţime de cel mult 600 mm de la tabla fundului, dacă nu sunt prevăzute grătare sau alte reazeme
pentru picioare.
3.4.4
În cazuri speciale, Administraţia poate accepta dimensiuni mai mici dacă se poate demonstra,
spre satisfacerea Administraţiei, că este posibilă trecerea prin acele deschideri sau evacuarea unei
persoane rănite.
3.5

Instalaţii de santină si balast

3.5.1
Pompele, tubulaturile de balast, tubulaturile de aerisire şi alte echipamente similare care
deservesc tancurile de balast permanent vor fi independente de echipamentul similar care deserveşte
tancurile cu marfă si de însăşi tancurile de marfă. Traseele de descărcare pentru tancurile de balast
permanent situate în imediata vecinătate a tancurilor de marfă vor fi instalate în afara încăperilor de
maşini şi a încăperilor de locuit. Traseele de umplere pot fi instalate în încăperile de maşini cu condiţia
ca aceste trasee să asigure umplerea de la nivelul punţii tancului şi să fie prevăzute cu valvule cu
reţinere.
3.5.2
Umplerea cu balast a tancurilor de marfă se poate efectua de la nivelul punţii cu ajutorul
pompelor ce deservesc tancurile de balast permanent, cu condiţia ca tubulatura de umplere să nu fie
prevăzută cu nici un racord permanent la tancurile sau tubulatura de marfă şi acestea să fie prevăzute
cu valvule cu reţinere.
3.5.3
Instalaţiile de pompare a santinei pentru compartimentele pompelor de marfă,
compartimentele pompelor, spaţiile goale, tancurile de reziduuri, tancurile din dublul fund şi
compartimentele similare vor fi amplasate în întregime în zona de marfă, cu excepţia spaţiilor goale, a
tancurilor din dublul fund şi a tancurilor de balast care se separă de tancurile care conţin marfă sau
reziduuri de marfă printr-un perete etanş dublu.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

3.6

Marcarea pompelor şi a tubulaturilor

Vor fi luate măsuri de marcare distinctă a pompelor, valvulelor şi traseelor de tubulaturi în scopul
identificării rolului pe care îl au şi a tancurilor pe care acestea le deservesc.
3.7

Instalaţii de încărcare şi descărcare pe la prova sau pupa navei

3.7.1
Tubulatura de marfă poate fi instalată astfel încât să permită încărcarea şi descărcarea navei
pe la prova sau pupa navei. Nu sunt permise instalaţiile de tip detaşabil.
3.7.2
Instalaţiile de încărcare şi descărcare a navei pe la prova sau pupa nu vor fi utilizate pentru
transferul produselor care necesită să fie transportate în nave de tip 1. Instalaţiile de încărcare şi
descărcare a navei pe la prova sau pupa nu vor fi utilizate pentru transferul mărfurilor care degajă
vapori toxici ce trebuie să îndeplinească cerinţele paragrafului 15.12.1, în afară de cazul în care
Administraţia le aprobă în mod special.
3.7.3

Suplimentar faţă de secţiunea 5.1 se vor aplica următoarele prevederi:
.1

Tubulatura situată în exteriorul zonei de marfă va fi amplasată la cel puţin 760 mm de
bordaj în interiorul navei pe puntea deschisă. Această tubulatură va fi uşor de identificat
şi prevăzută cu o valvulă cu închidere la cuplarea acesteia cu tubulatura instalaţiei de
marfă din interiorul zonei de marfă. În această zonă ea trebuie să permită separarea cu
ajutorul unei tubulaturi scurte demontabile de cuplare şi al flanşelor oarbe când
tubulatura nu este utilizată.

.2

Racordul de cuplare cu uscatul va fi prevăzut cu o valvulă cu închidere şi cu o flanşă
oarbă.

.3

Tubulatura va fi prevăzută cu îmbinări sudate cap la cap cu sudură cu pătrundere
completă şi complet radiografiate. Îmbinările cu flanşe sunt permise numai la
tubulaturile situate în zona de marfă şi în cea a racordurilor de cuplare cu uscatul.

.4

Vor fi prevăzute mijloace de protecţie la împroşcarea cu lichid la cuplările indicate la
3.7.3.1, precum şi tăvi colectoare cu un volum suficient şi mijloace pentru evacuarea
scurgerilor din tăvi.

.5

Vor fi luate măsuri în vederea autodrenării tubulaturii spre zona de marfă şi, de preferat,
într-un tanc de marfă. Administraţia poate accepta instalaţii alternative pentru drenarea
tubulaturii.

.6

Vor fi luate măsuri în vederea purjării unei asemenea tubulaturi după utilizare şi
menţinerii ei sigură la gaz când nu este utilizată. Tubulaturile de aerisire racordate la
dispozitivul de purjare vor fi amplasate în zona de marfă. Îmbinările respective cu
tubulatura vor fi prevăzute cu o valvulă cu închidere şi o flanşă oarbă.

3.7.4
Intrările, aerisirile şi deschiderile spre încăperile de locuit, de serviciu, încăperile de maşini şi
posturile de comandă nu trebuie să fie înspre racordul de cuplare cu uscatul, instalaţiile de încărcare si
descărcare a navei pe la prova si pupa. Ele vor fi amplasate pe peretele exterior al suprastructurii sau
rufului la o distanţă egală de cel puţin 4% din lungimea navei, dar nu mai mică de 3 m de la
extremitatea suprastructurii sau rufului care se află înspre amplasamentul racordului de cuplare cu
uscatul a instalaţiilor de încărcare şi descărcare a navei pe la prova sau pupa. Totuşi, această distanţă
nu trebuie să depăşească 5 m. Hublourile care dau spre zona racordului de cuplare cu uscatul şi cele
amplasate pe pereţii laterali ai suprastructurii sau rufului, în limita de distanţă mai sus menţionată, vor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

fi de tip fix (fără posibilitate de deschidere). Suplimentar, în timpul utilizării instalaţiilor de încărcare
şi descărcare a navei pe la prova sau pupa, toate uşile, porţile şi alte deschideri din bordul
corespunzător al suprastructurii sau rufului vor fi menţinute în stare închisă. În cazul navelor mici, care
nu pot îndeplini cerinţele paragrafului 3.2.3 şi ale prezentului capitol, Administraţia poate aproba
scutiri de la cerinţele menţionate mai sus.
3.7.5
Tubulaturile de aerisire şi alte deschideri ale spaţiilor închise care nu sunt menţionate în
paragraful 3.7.4 vor fi protejate contra jeturilor de lichid care pot proveni de la un furtun sau de la o
cuplare care suferă o explozie.
3.7.6
Căile de evacuare nu se vor termina în zona ramelor cerute la paragraful 3.7.7 sau la o
distanţă mai mică de 3 m de aceste rame.
3.7.7
Vor fi instalate rame continue cu înălţimi corespunzătoare, pentru a reţine orice deversări pe
punte şi la distanţă faţă de zonele încăperilor de locuit şi de serviciu.
3.7.8
Echipamentul electric situat în interiorul ramelor cerute de paragraful 3.7.7 sau în zona situată
la o distanţă mai mică de 3 m de aceste rame trebuie să corespundă cerinţelor capitolului 10 .
3.7.9
Instalaţiile pentru stingerea incendiului în zonele de încărcare şi descărcare a navei pe la
prova sau pupa, trebuie să corespundă cerinţelor paragrafului 11.3.16.
3.7.10 Trebuie să fie prevăzute, dacă este necesar, mijloace de comunicare certificate din punct de
vedere al siguranţei, între postul de comandă al mărfii şi zona de amplasare a racordului de cuplare a
tubulaturii de marfă cu uscatul. Trebuie să fie luate măsuri pentru oprirea de la distanţă a pompelor de
marfă, din zona de amplasare a racordului de cuplare a tubulaturii de marfă cu uscatul.
Capitolul 4
Stocarea mărfii
4.1

Definiţii

4.1.1
Tanc independent este un tanc de stocare a mărfii, care nu are elemente comune cu structura
corpului navei sau care nu face parte din această structură. Un tanc independent este construit şi
instalat în aşa fel încât să nu fie supus, dacă este posibil, eforturilor care rezultă din solicitările sau
mişcările corpului alăturat (sau în orice caz să fie minime). Un tanc independent nu este esenţial pentru
integritatea structurală a corpului navei.
4.1.2
Tanc structural este un tanc de stocare a mărfii care face parte din structura corpului navei şi
care este solicitat în aceeaşi manieră şi de aceleaşi sarcini care se exercită pe structura adiacentă a
corpului navei. În mod normal, tancul structural este absolut necesar pentru integritatea structurală a
corpului navei.
4.1.3
Tanc gravitaţional este un tanc la care presiunea efectivă de calcul nu este mai mare de 0,07
MPa la partea superioară a tancului. Un tanc gravitaţional poate fi de tip independent sau integral.
Tancul gravitaţional trebuie construit şi încercat în conformitate cu normele recunoscute, ţinând cont
de temperatura de transport şi densitatea relativă a mărfii.
4.1.4
Tanc de presiune este un tanc cu presiunea efectivă de calcul mai mare de 0,07 MPa. Un tanc
de presiune trebuie să fie independent şi va avea o configuraţie care să permită aplicarea criteriilor de
proiectare a recipientele sub presiune, în conformitate cu normele recunoscute.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

4.2

Cerinţe pentru tipul de tanc aferent produselor individuale

Atât cerinţele pentru instalaţie, cât şi cele de proiectare pentru tipurile de tanc destinat produselor
individuale, sunt indicate în coloana ,,f “a tabelului din Capitolul 17.
Capitolul 5
Transferul mărfii
5.1

Eşantionajul ţevilor

5.1.1
Sub rezerva prevederilor paragrafului 5.1.4, grosimea peretelui (t) a ţevilor nu trebuie să fie
mai mică decât cea determinată cu formula :
t=

t0 + b + c
a
1100

[mm]

unde:
t0 = grosimea teoretică
t0 = PD (20 Ke + P ) [mm]
cu
P = presiunea de calcul, (MPa) menţionată în paragraful 5.1.2
D = diametrul exterior, (mm)
K = tensiunea admisibilă, (N/mm2), menţionată în paragraful 5.1.5
e=

coeficient de rezistenţă, egal cu 1,0 pentru ţevile trase şi pentru ţevile sudate longitudinal sau
elicoidal, livrate de producători autorizaţi pentru fabricarea ţevilor sudate, care sunt
considerate echivalente cu ţevile trase atunci când examinarea nedistructivă a sudurilor se
face în conformitate cu normele recunoscute. În alte cazuri, în funcţie de procedeul de
fabricaţie se poate cere un coeficient de rezistenţă mai mic de 1,0 în conformitate cu normele
recunoscute.

b=

adaos care ţine seama de subţierea reală a ţevii la îndoire (mm).
Mărimea adaosului b se va stabili astfel încât tensiunile de calcul în partea curbată a ţevii,
datorate presiunii interioare, să nu depăşească tensiunile admisibile. În lipsa valorilor
subţierilor reale la îndoire, adaosul b nu trebuie să fie mai mic decât cel determinat cu
formula:
b=

Dt0
[mm]
2,5r

cu:
r=

raza medie de îndoire a ţevii, (mm)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

c=

adaos pentru coroziune, (mm). Dacă se consideră ca probabilă o coroziune sau o eroziune,
grosimea peretelui ţevii va creşte peste acea impusă de alte cerinţe de calcul.

a=

toleranţa negativă la grosimea ţevii din procesul de fabricaţie, (%).

5.1.2
Presiunea de calcul P care figurează în formula pentru t0 din paragraful 5.1.1 este presiunea
maximă reglată la care instalaţia mai poate fi menţinută în funcţiune, ţinând seama de presiunea
maximă de deschidere a oricărei supape de siguranţă din instalaţie.
5.1.3
Tubulatura şi elementele din cadrul instalaţiei de tubulaturi care nu sunt protejate de o supapă
de siguranţă sau care pot fi izolate de supapele lor de siguranţă, trebuie astfel concepute încât să poată
rezista, cel puţin, la cea mai ridicată din următoarele valori:
.1

pentru tubulaturi şi componente susceptibile să conţină o cantitate de lichid, la
presiunea vaporilor saturaţi la 45oC;

.2

presiunea de reglare a supapelor de siguranţă, de descărcare de pe refularea pompelor
aferente;

.3

înălţimea de pompare totală, maximă posibilă, a pompelor de descărcare aferente dacă
pe refularea pompei nu este montată valvula de siguranţă.

5.1.4
Presiunea efectivă de calcul trebuie să aibă o valoare de cel puţin 1 MPa, cu excepţia
tubulaturilor cu extremitatea deschisă, când presiunea efectivă se va considera de cel puţin 0,5 MPa.
5.1.5
Pentru ţevi, tensiunea admisibilă K ce va fi considerată în formula pentru t0 de la paragraful
5.1.1 este valoarea mai mică dintre următoarele:
Rm
Re
sau
A
B

unde:
Rm

rezistenţa minimă de rupere la temperatura ambiantă (N/mm2)

Re

limita minimă de curgere la temperatura ambiantă (N/mm2). Dacă pe curba efort-deformare
nu apare un domeniu de curgere, se consideră tensiunea la alungire de 0,2%.

Valorile pentru A şi B trebuie să fie cel puţin egale cu: A= 2,7 şi B= 1,8.
5.1.6.1 Grosimea minimă a pereţilor ţevilor trebuie să corespundă normelor recunoscute.
5.1.6.2 Dacă este necesar din punct de vedere al rezistenţei mecanice în vederea prevenirii avarierii,
deformării, încovoierii sau flambajului excesiv al ţevilor datorită greutăţii ţevilor şi conţinutul
acestora, datorită eforturilor suplimentare transmise de suporţi, deformaţiei navei sau altor cauze,
grosimea peretelui ţevii poate fi mărită faţă de cea impusă la paragraful 5.1.1 sau, dacă aceasta este
imposibil de realizat în practică sau antrenează tensiuni locale excesive, trebuie reduse aceste eforturi
printr-o echilibrare corespunzătoare sau trebuie eliminate prin alte metode de proiectare.
5.1.6.3 Flanşele, valvulele şi alte accesorii trebuie să îndeplinească normele recunoscute ţinând
seama de presiunea de calcul definită la paragraful 5.1.2.
5.1.6.4 Pentru flanşele care nu îndeplinesc nici o normă, dimensiunile flanşelor şi şuruburilor aferente
trebuie să fie după cum consideră Administraţia.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

5.2

Fabricarea tubulaturii şi detalii de îmbinare

5.2.1
Cerinţele prezentei secţiuni se aplică tubulaturii situate în interiorul şi în exteriorul tancurilor
de marfă. Totuşi, se pot accepta scutiri de la aceste cerinţe în conformitate cu normele recunoscute
pentru tubulatura cu extremitatea deschisă şi pentru tubulatura situată în interiorul tancurilor de marfă
cu excepţia tubulaturii de marfă care deserveşte alte tancuri de marfă .
5.2.2

Tubulaturile de marfă trebuie să fie îmbinate prin sudură, excepţie făcând:
.1
.2

5.2.3

cuplările de tip aprobat la valvule de închidere şi compensatorii de dilataţie; şi
alte cazuri excepţionale aprobate în mod expres de către Administraţie.

La tronsoanele de tubulaturi se admit următoarele cuplări directe, fără flanşe:
.1

Îmbinări sudate cap la cap, cu pătrundere la rădăcină se pot utiliza în toate aplicaţiile;

.2

Îmbinări cu mufe sudate având, dimensiuni ale mufelor şi sudurilor referitoare la
acestea, în conformitate cu normele recunoscute, trebuie utilizate numai pentru
tubulaturile care au un diametru exterior de 50 mm sau mai mic. Acest tip de îmbinare
nu se va utiliza când se apreciază producerea unei fisurări corozive.

.3

Cuplări filetate, în conformitate cu normele recunoscute trebuie utilizate numai pentru
traseele de tubulaturi auxiliare şi tubulaturile destinate aparaturii cu diametre exterioare
de 25 mm sau mai mici.

5.2.4
Pentru preluarea dilataţiei ţevilor în mod normal se prevăd lire de dilataţie sau coturi pe
traseele de tubulaturi.
.1

Compensatoare cu burduf, în concordanţă cu normele recunoscute, pot fi luate în
considerare în mod special.

.2

Îmbinările glisante nu trebuie să fie utilizate.

5.2.5
Sudarea, tratamentul de încălzire după sudare şi examinarea nedistructivă trebuie să se
efectueze în conformitate cu normele recunoscute.
5.3

Cuplări cu flanşe

5.3.1
Flanşele trebuie să fie de tip cu guler pentru sudare, flanşe libere şi sudate sau pentru mufe
sudate. Totuşi, nu trebuie folosite flanşe pentru mufe sudate la o dimensiune nominală mai mare de 50
mm.
5.3.2
Flanşele trebuie să îndeplinească normele recunoscute în ceea ce priveşte tipul, fabricaţia şi
probele lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

5.4

Cerinţe privind încercarea tubulaturii

5.4.1
Cerinţele prezentei secţiuni se aplică tubulaturilor situate în interiorul şi în exteriorul
tancurilor de marfă. Totuşi, scutiri de la aceste cerinţe se pot accepta, conform normelor recunoscute,
pentru tubulatura situată în interiorul tancurilor de marfă şi pentru tubulatura cu extremitate deschisă.
5.4.2
După asamblare, fiecare circuit de tubulatură de marfă trebuie să fie supus unei încercări
hidrostatice la o presiune egală cu cel puţin 1,5 ori presiunea de calcul. Dacă circuitele de tubulaturi
sau elementele acestor circuite sunt în întregime fabricate şi echipate cu toate accesoriile, încercarea
hidrostatică poate să fie executată înainte de montarea lor la bordul navei. Îmbinările sudate de la
bordul navei trebuie supuse unei încercări hidrostatice la o presiune egală cu cel puţin 1,5 ori presiunea
de calcul.
5.4.3
După asamblarea la bord, fiecare circuit de tubulaturi pentru marfă trebuie să fie supus la o
încercare pentru verificarea scurgerilor la o presiune care depinde de metoda aplicată.
5.5

Amplasarea tubulaturii

5.5.1
Tubulatura de marfă nu trebuie instalată sub punte între peretele exterior al spaţiilor de
depozitare marfă şi bordul navei, dacă nu se poate menţine distanţa suficientă cerută pentru protecţia la
avarie (vezi secţiunea 2.6); dar aceste distanţe pot fi reduse în cazul în care avarierea tubulaturii nu ar
putea antrena o deversare a mărfii, asigurând, totuşi, un spaţiu suficient pentru inspecţiile prevăzute.
5.5.2
Tubulatura de marfă amplasată sub puntea principală poate ieşi din tancul pe care-l deserveşte
şi să traverseze pereţii tancului sau spaţiile comune care înconjoară (în sens longitudinal sau
transversal) tancurile de marfă, tancurile de balast, tancurile goale, compartimentele de pompe sau
compartimentele de pompe marfă învecinate cu condiţia, ca pe de o parte ea să fie prevăzută la
interiorul tancului pe care-l deserveşte cu o valvulă de închidere cu acţionare de pe puntea deschisă şi
pe de altă parte că ea să nu producă incompatibilitate între mărfuri, în caz de avarie la tubulatură. În
mod excepţional, dacă un tanc de marfă se învecinează cu un compartiment de pompe de marfă,
valvula cu închidere cu acţionare de la distanţă de pe puntea deschisă, poate fi amplasată pe peretele
tancului, pe partea compartimentului de pompe marfă, cu condiţia să se prevadă suplimentar o valvulă
de închidere între valvula situată pe perete şi pompa de marfă. Totuşi, se poate instala în afara tancului
de marfă o valvulă complet închisă, cu comandă hidraulică, cu condiţia ca această valvulă:
.1

să fie astfel concepută încât să înlăture riscul de scurgere;

.2

să fie montată pe peretele tancului de marfă pe care-l deserveşte;

.3

să fie protejată corespunzător împotriva avariei mecanice;

.4

să fie instalată la o distanţă de la bordaj aşa cum se cere pentru protecţia la avarie; şi

.5

să fie manevrată de pe puntea deschisă.

5.5.3
În orice compartiment al pompelor de marfă, dacă o pompă deserveşte mai mult de un tanc,
pe tubulatura aferentă fiecărui tanc trebuie să se prevadă o valvulă de închidere.
5.5.4
Tubulatura de marfă din tunelurile pentru tubulaturi, trebuie de asemenea să îndeplinească
cerinţele paragrafelor 5.5.1 şi 5.5.2. Tunelurile pentru tubulaturi trebuie să îndeplinească toate
cerinţele la care sunt supuse tancurile de marfă în ceea ce priveşte construcţia, amplasarea, ventilaţia şi
echipamentul electric. Trebuie avut în vedere compatibilitatea mărfurilor în caz de avariere a
tubulaturii. Tunelul nu trebuie să aibă alte deschideri decât cele care dau pe puntea deschisă şi în
compartimentul pompelor de marfă sau în compartimentul pompelor.

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

5.5.5
Tubulatura de marfă care traversează pereţii trebuie dispusă astfel încât să se evite toate
tensiunile excesive la pereţi şi nu trebuie să se utilizeze flanşe cu şurub la trecerea prin pereţi.
5.6

Dispozitive de comandă pentru transferul mărfii

5.6.1
Pentru a permite o comandă adecvată pentru marfă, instalaţiile de transfer pentru marfă
trebuie prevăzute cu următoarele elemente:
.1

o valvulă de închidere care să poată fi comandată manual, pe fiecare circuit de
încărcare-descărcare a tancului, aproape de locul unde tubulatura pătrunde în tanc; dacă
se foloseşte o pompă individuală cu acţionare de la distanţă, pentru a descărca
conţinutul unui tanc nu este necesar să se prevadă o valvulă de închidere pe circuitul de
descărcare a acestui tanc ;

.2

o valvulă de închidere pe fiecare racord de cuplare cu un furtun pentru marfă;

.3

dispozitive de oprire comandate de la distanţă pentru toate pompele de marfă şi
echipamentele similare.

5.6.2
Comenzile care trebuie utilizate în timpul transferului sau în timpul transportului mărfurilor
prevăzute de Cod, altele decât cele care se găsesc în compartimentul pompelor de marfă, care sunt
tratate în alte părţi din Cod, nu trebuie să fie amplasate sub puntea deschisă.
5.6.3
Pentru anumite produse, cerinţele suplimentare aplicabile controlului transferului mărfii sunt
indicate în coloana ,,o” a tabelului din capitolul 17.
5.7

Furtunurile de marfă ale navei

5.7.1
Furtunurile pentru lichide şi gaze folosite pentru transferul mărfii trebuie să fie compatibile cu
marfa şi corespunzătoare temperaturii mărfii.
5.7.2
Furtunurile supuse la presiunea din tanc sau la presiunea de refulare a pompelor trebuie să fie
proiectate pentru o presiune de rupere care nu este mai mică cu de 5 ori presiunea maximă la care va fi
supus furtunul în timpul transferului mărfii.
5.7.3
La furtunurile de marfă instalate la bordul navelor la 1 iulie 2002 sau după această dată,
fiecare tip nou de furtun pentru marfă, completat cu accesorii la extremităţi, va trebui supus unei
încercări de prototip la o temperatură ambientală normală cu 200 de cicluri de presiune începând de la
zero, la cel puţin de 2 ori presiunea maximă convenţională de lucru. După ce această încercare de ciclu
de presiune a fost efectuată, încercarea de prototip trebuie să demonstreze o presiune de rupere care va
fi egală cu cel puţin de 5 ori presiunea sa maximă convenţională de lucru la temperatura de serviciu
maximă. Furtunurile utilizate la încercarea de prototip nu trebuie să fie utilizate pentru lucru în
instalaţia de marfă. Prin urmare, înainte de a fi pus în serviciu, fiecare nou element de furtun pentru
marfă trebuie, după fabricare, să fie supus la o încercare hidrostatică la temperatura ambiantă, la o
presiune care nu este mai mică cu de 1,5 ori presiunea sa convenţională de lucru maximă, dar nu mai
mare de două cincimi din presiunea de rupere a acestuia. Pe furtunuri trebuie marcat cu vopsea sau
prin alte mijloace, presiunea convenţională maximă de lucru şi, dacă furtunul este utilizat la alte
temperaturi decât temperatura ambientală a mediului de lucru, temperaturile de lucru maxime şi
minime, după caz. Presiunea convenţională maximă de lucru specificată nu trebuie să fie mai mică de
1 MPa.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Capitolul 6
Materiale de construcţie, căptuşeli şi acoperiri de protecţie
6.1
Materialele de construcţie folosite la construcţia tancului, precum şi a tubulaturii, pompelor,
valvulelor, aerisirilor şi materialele aferente îmbinărilor acestora trebuie să reziste la temperatura şi
presiunea mărfii transportate, în conformitate cu normele recunoscute. Oţelul este considerat drept
materialul obişnuit de construcţie.
6.2
Şantierul este responsabil de asigurarea compatibilităţii informaţiilor operatorului navei şi/sau
comandantului. Acest lucru se va face suficient de devreme înaintea livrării navei sau a finalizării unei
modificări pertinente a materialului de construcţie.
6.3
Dacă este cazul, la alegerea materialului de construcţie se va ţine cont de următoarele
elemente:
.1

rezistenţa la efectul de crestătură, la temperatura de exploatare;

.2

efectul de coroziune al mărfii;

.3

posibilitatea apariţiei unor reacţii periculoase între marfă şi materialul de construcţie.

6.4
Expeditorul mărfii este responsabil de asigurarea compatibilităţii informaţiilor operatorului
navei şi/sau comandantului. Acest lucru se va face suficient de devreme înaintea transportării
produsului. Marfa trebuie să fie compatibilă cu toate materialele de construcţie, astfel încât:
.1

să nu se producă nici o deteriorare a integrităţii materialelor de construcţie; şi/sau

.2

să nu se producă nici un pericol sau o posibilă reacţie periculoasă.

6.5
Dacă un produs este prezentat la OMI pentru evaluare şi, în cazul în care compatibilitatea
produselor cu materialele indicate în paragraful 6.1 impun cerinţe speciale, Formularul pentru
raportarea datelor cu privire la produs BLG trebuie să asigure informaţii cu privire la materialele de
construcţie cerute. Aceste cerinţe trebuie să fie indicate în Capitolul 15 şi respectiv în coloana ,,o” a
tabelului din capitolul 17. Formularul de raportare trebuie să indice de asemenea dacă este necesară
respectarea vreunei cerinţe. Producătorul este responsabil pentru asigurarea informaţiilor corecte.
Capitolul 7
Controlul temperaturii mărfii
7.1

Generalităţi

7.1.1
Dacă se prevede, vreo instalaţie de încălzire sau de răcire a mărfii, ea trebuie construită,
instalată şi încercată după cum consideră Administraţia. Materialele utilizate la construcţia
dispozitivelor pentru controlul temperaturii trebuie să fie compatibile cu produsele ce urmează a fi
transportate.
7.1.2
Agentul de încălzire sau răcire trebuie să fie de un tip aprobat pentru a fi utilizat cu marfa
respectivă. Trebuie să se ţină seama de temperatura de la suprafaţa serpentinelor de încălzire sau a
conductelor pentru a se evita reacţii periculoase rezultate dintr-o supraîncălzire sau o răcire excesivă
locală a mărfii (vezi de asemenea paragraful 15.13.6).

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

7.1.3
Instalaţiile de încălzire sau răcire trebuie să fie prevăzute cu valvule care să izoleze instalaţia
pentru fiecare tanc şi să permită reglarea manuală a debitului.
7.1.4
Orice instalaţie de încălzire sau răcire trebuie să dispună de dispozitive care să permită
menţinerea în instalaţie, în orice condiţie, alta decât goală, a unei presiuni superioare presiunii maxime
pe care o poate exercita conţinutul tancului de marfă asupra instalaţiei.
7.1.5

Dispozitivele care trebuie prevăzute pentru măsurarea temperaturii mărfii se aleg astfel:
.1

Dispozitivele utilizate pentru măsurarea temperaturii mărfii trebuie să fie de tip
restrictiv sau de tip închis, respectiv atunci când, pentru substanţe individuale se cere un
dispozitiv de sondare de tip restrictiv sau închis, aşa cum se indică în coloana ,,j” a
tabelului din capitolul 17.

.2

Un dispozitiv de tip restrictiv pentru măsurarea temperaturii trebuie să corespundă
definiţiei dispozitivului restrictiv de sondare indicat în alineatul 13.1.1.2 (de exemplu,
un termometru portabil coborât în interiorul unui tub de sondă de tip restrictiv).

.3

Un dispozitiv închis de măsurare a temperaturii trebuie să corespundă definiţiei pentru
dispozitivul închis de sondare menţionat în alineatul 13.1.1.3 (de exemplu, un
termometru cu citire la distanţă al cărui senzor este amplasat în tanc).

.4

Dacă o supraîncălzire sau o suprarăcire excesivă riscă să determine o situaţie
periculoasă, trebuie prevăzut un dispozitiv de alarmă care să supravegheze temperatura
mărfii (vezi de asemenea cerinţele de exploatare de la secţiunea 16.6).

7.1.6
În cazul în care se încălzesc sau se răcesc produse cărora li se aplică cerinţele paragrafelor
15.12, 15.12.1 sau 15.12.3 conform indicaţiilor din coloana ,,o” a tabelului din capitolul 17, agentul de
încălzire sau de răcire utilizat trebuie să opereze într-un circuit:
.1
.2

care este exterior tancului care transportă produse toxice; sau

.3

7.2

care este independent de alte servicii ale navei, cu excepţia unei alte instalaţii de
încălzire sau de răcire a mărfii şi care nu pătrunde în încăperea de maşini; sau

în care o parte din agent este prelevat pentru a se verifica dacă nu este contaminat de
către marfă, înainte ca agentul să fie recirculat către alte servicii ale navei sau către
încăperile de maşini. Echipamentul pentru prelevare trebuie instalat în interiorul zonei
de marfă şi să poată detecta prezenţa oricăror mărfuri toxice în curs de încălzire sau
răcire. Dacă este utilizată această metodă, fluidul de retur din serpentină trebuie supus
unei încercări nu numai la începutul încălzirii sau răcirii unui produs toxic, ci şi de
fiecare dată atunci când serpentina este folosită după transportul unui produs toxic
neîncălzit sau nerăcit.

Cerinţe suplimentare

Pentru anumite produse, cerinţele suplimentare din capitolul 15 sunt indicate în coloana ,,o” a
tabelului din capitolul 17.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Capitolul 8
Aerisirea tancurilor de marfă şi dispozitive de degazare
8.1

Aplicare

8.1.1.

Acest capitol se aplică navelor construite la 1 ianuarie 1994 sau după această dată.

8.1.2
Navele construite înainte de 1 ianuarie 1994 trebuie să îndeplinească cerinţele capitolului 8
din prezentul Cod care a fost în vigoare înainte de această dată.
8.1.3
În sensul acestei reguli, termenul ,,navă construită” corespunde definiţiei date în regula II1/1.3.1 din Convenţia SOLAS.
8.1.4
Navele construite la 1 iulie 1986 sau după această dată, dar înainte de 1 ianuarie 1994 care
corespund în totalitate cerinţelor Codului aplicabile la acea dată pot fi considerate ca îndeplinind
cerinţele regulilor II-2/4.5.3, 4.5.6 până la 4.5.8, 4.5.10 şi 11.6. din Convenţia SOLAS.
8.1.5
Pentru navele cărora li se aplică Codul, cerinţele acestui capitol trebuie să se aplice în locul
regulilor II-2/4.5.3 şi 4.5.6 din Convenţia SOLAS 1974.
8.1.6
Navele construite la 1 iulie 1986 sau după această dată, dar înainte de 1 iulie 2002, trebuie să
îndeplinească cerinţele paragrafului 8.3.3.
8.2

Aerisirea tancurilor de marfă

8.2.1
Toate tancurile de marfă trebuie să fie prevăzute cu o instalaţie de aerisire corespunzătoare
mărfii ce urmează a fi transportată şi aceste instalaţii trebuie să fie independente faţă de tubulaturile de
aerisire şi instalaţiile de aerisire ale altor compartimente ale navei. Instalaţiile de aerisire a tancurilor
trebuie să fie proiectate în aşa fel încât să se reducă la minim posibilitatea acumulării pe punţi a
vaporilor de marfă şi pătrunderii lor în încăperile de locuit, de serviciu, încăperile de maşini şi
posturile de comandă şi, în cazul vaporilor inflamabili, să reducă posibilitatea pătrunderii sau
acumulării în locurile sau zonele care conţin surse de inflamabilitate. Instalaţiile de aerisire a tancurilor
trebuie să fie amplasate astfel încât să se evite pătrunderea apei în tancurile de marfă şi să lase vaporii
să iasă direct pe verticală, sub formă de jeturi libere.
8.2.2
Instalaţiile de aerisire trebuie să fie conectate la partea superioară a fiecărui tanc de marfă şi,
în măsura în care este practic posibil, tubulaturile de aerisire pentru marfă, trebuie să se autodreneze
înapoi în tancurile de marfă în toate situaţiile normale de funcţionare de canarisire şi asietă. Dacă este
necesar să se dreneze tubulaturile de aerisire situate deasupra nivelului oricărei supape de
presiune/depresiune trebuie să se monteze robinete de purjare prevăzuţi cu capac sau dop de drenare.
8.2.3
Trebuie luate măsuri pentru a se asigura că presiunea lichidului din orice tanc nu va depăşi
presiunea de calcul a acestuia. În acest scop pot fi acceptate alarme de nivel maxim, dispozitive de
control pentru preaplin sau supape de descărcare corespunzătoare, împreună cu procedee de măsurare
a nivelului şi de umplere a tancurilor. Dacă pentru limitarea suprapresiunilor din tancurile de marfă se
foloseşte o valvulă de închidere automată, valvula trebuie să corespundă cerinţelor corespunzătoare
din secţiunea 15.19.

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

8.2.4
Dispozitivele de aerisire ale tancurilor trebuie să fie construite şi utilizate astfel încât nici
presiunea, nici depresiunea creată în tancurile de marfă pe perioada încărcării sau descărcării să nu
depăşească parametrii de calcul ai tancului. La dimensionarea instalaţiei de aerisire a tancurilor se va
ţine seama de următorii factori principali:
.1

debitul de calcul de încărcare şi descărcare;

.2

evoluţia evacuării gazelor pe perioada încărcării: pentru aceasta trebuie să se ţină seama
de multiplicarea debitului maxim de încărcare printr-un factor egal cu cel puţin 1,25;

.3

densitatea amestecului de vapori de la marfă;

.4

pierderile de presiune în interiorul tubulaturii de aerisire şi prin toate valvulele şi
accesoriile; şi

.5

reglaje de presiune/depresiune la dispozitivele de siguranţă.

8.2.5
Tubulaturile de aerisire, aferente tancurilor de marfă construite din materiale rezistente la
coroziune sau aferente tancurilor căptuşite, sau protejate pentru a rezista mărfurilor speciale din punct
de vedere al aplicării cerinţelor Codului, trebuie să fie de asemenea căptuşite sau protejate cu un
material rezistent la coroziune sau construite dintr-un material similar.
8.2.6
Comandantul trebuie să fie informat asupra debitelor maxime admisibile de încărcare şi
descărcare pe fiecare tanc sau grupă de tancuri care sunt compatibile cu caracteristicile de proiectare a
instalaţiilor de aerisire.
8.3

Tipuri de instalaţii de aerisire pentru tancuri

8.3.1
O instalaţie de aerisire de tip deschis pentru tancuri este o instalaţie care nu opune nici o
rezistenţă hidraulică, cu excepţia pierderilor de frecare la curgerea liberă a vaporilor de marfă la
intrarea sau ieşirea din tanc în timpul operaţiunilor normale. O instalaţie de aerisire de tip deschis
poate fi constituită din aerisiri individuale pentru fiecare tanc sau din asemenea aerisiri individuale ce
pot fi unite pentru a forma unul sau mai multe colectoare comune, cu luarea în considerare a cerinţelor
referitoare la separarea mărfii. În nici un caz nu trebuie montate valvule de închidere pe aerisirile
individuale sau pe colectoare.
8.3.2
O instalaţie de aerisire de tip controlat pentru tancuri este o instalaţie în care supapele de
siguranţă la presiune şi depresiune sau supapele de presiune/depresiune sunt instalate pe fiecare tanc în
scopul limitării presiunii sau depresiunii din tanc. O instalaţie de aerisire de tip controlat poate fi
compusă din aerisiri individuale pentru fiecare tanc sau aceste aerisiri individuale pot să fie unite
numai pe partea de presiune, dacă este posibil, pentru a forma unul sau mai multe colectoare comune
cu luarea în considerare a cerinţelor referitoare la separarea mărfii. În nici un caz nu trebuie montate
valvule de închidere în aval sau amonte de supapele de siguranţă sau depresiune sau supapele de
presiune/depresiune. Se poate prevedea, în anumite condiţii de exploatare, o ramificaţie care să
ocolească aceste supape cu condiţia respectării cerinţelor paragrafului 8.3.6 şi prevederii unui indicator
corespunzător care să arate dacă supapele sunt ocolite.
8.3.3
Instalaţiile de aerisire de tip controlat se compun dintr-un mijloc principal şi unul secundar
care permit degajarea completă a unui debit de vapori astfel încât să prevină suprapresiunea sau
depresiunea în cazul defectării unuia din mijloace. Ca alternativă, mijloacele secundare pot fi formate
din senzori de presiune montaţi în fiecare tanc cu o instalaţie de monitorizare în compartimentul de
comandă al pompelor de marfă din care se efectuează în mod normal operaţiunile cu marfă. Acest
echipament de monitorizare trebuie să fie de asemenea prevăzut cu o instalaţie de alarmă care este
activată la detectarea condiţiilor de suprapresiune sau depresiune din interiorul unui tanc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

8.3.4
Poziţiile orificiilor de evacuare ale unei instalaţii de aerisire de tip controlat trebuie să fie
amplasate:
.1

la o înălţime de cel puţin 6 m deasupra punţii expuse sau deasupra unei pasarele de
trecere, dacă se montează la o distanţă de 4 m faţă de pasarela de trecere; şi

.2

la o distanţă de cel puţin 10 m măsurată pe orizontală faţă de cele mai apropiate prize de
aer sau deschideri pentru încăperile de locuit, de serviciu şi încăperile de maşini şi
sursele de ardere.

8.3.5
Înălţimea orificiilor de evacuare menţionate la paragraful 8.3.4.1 poate fi redusă la 3 m
deasupra punţii expuse sau deasupra pasarelei de trecere, după caz, cu condiţia ca ele să fie prevăzute
cu valvule de aerisire rapide de un tip aprobat, care dirijează amestecul de vapori/aer pe verticală, întrun jet liber cu o viteză la ieşire de cel puţin 30 m/s.
8.3.6
Instalaţiile de aerisire de tip controlat, montate pe tancurile destinate a transporta mărfuri cu o
temperatură de inflamabilitate ce nu depăşeşte 60oC (proba în creuzet închis), trebuie prevăzute cu
dispozitive pentru împiedicarea trecerii flăcării în interiorul tancurilor de marfă. Proiectarea,
încercarea şi amplasarea dispozitivelor trebuie să corespundă cerinţelor Administraţiei care trebuie să
conţină cel puţin normele adoptate de către Organizaţie.
8.3.7
La proiectarea instalaţiilor de aerisire şi la alegerea dispozitivelor de prevenire a trecerii
flăcării ce se încorporează în instalaţia de aerisire a tancurilor, trebuie să se ţină seama de eliminarea
posibilităţii de blocare a acestor instalaţii şi accesorii ca de exemplu prin îngheţarea vaporilor de
marfă, efectul de polimerizare, depuneri de pulberi din atmosferă sau gheaţă depusă în condiţii de
vreme rea. În acest context trebuie menţionat că opritoarele de flacără şi ecrane de protecţie contra
flăcării sunt dispozitive mult mai predispuse la obturare. Trebuie luate măsuri ca aceste instalaţii şi
accesorii să poată fi inspectate, verificate în exploatare, curăţate sau înlocuite, după caz.
8.3.8
Menţiunea din paragrafele 8.3.1 şi 8.3.2 referitoare la folosirea valvulelor de închidere pe
circuitele de aerisire va fi interpretată ca extinzându-se la orice alte mijloace de închidere, inclusiv la
flanşele trece-nu-trece şi flanşele oarbe.
8.4

Cerinţe de aerisire pentru produse individuale

Cerinţele de aerisire pentru produse individuale sunt menţionate în coloana ,,g”, iar cerinţele
suplimentare sunt menţionate în coloana ,,o” din tabelul de la capitolul 17.
8.5

Degazarea tancului de marfă

8.5.1
Instalaţiile pentru degazarea tancurilor cu marfă folosite pentru mărfuri altele decât acelea
pentru care se permite o aerisire de tip deschis, trebuie să fie astfel încât să reducă la minimum
pericolele datorită dispersiei vaporilor inflamabili sau toxici în atmosferă şi a amestecurilor de vapori
toxici sau inflamabili într-un tanc de marfă. Ca urmare, operaţiile de degazare trebuie efectuate în aşa
fel încât vaporii să fie evacuaţi iniţial prin:
.1

orificiile de aerisire menţionate la paragrafele 8.3.4 şi 8.3.5; sau

.2

orificii amplasate la cel puţin 2 m deasupra nivelului punţii tancului de marfă,
permiţând o evacuare pe verticală la o viteză de cel puţin 30 m/s ce trebuie menţinută pe
toată durata operaţiei de degazare; sau

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

.3

orificiile amplasate la cel puţin 2 m deasupra nivelului punţii tancului de marfă,
permiţând o evacuare pe verticală la o viteză de cel puţin 20 m/s şi care este protejată de
dispozitive corespunzătoare pentru a preveni trecerea flăcării.

Dacă concentraţia vaporilor inflamabili la orificiile de aerisire a fost redusă la 30% din limita
inferioară de inflamabilitate şi, în cazul unui produs toxic, concentraţia de vapori nu prezintă un risc
semnificativ pentru sănătate, operaţia de degazarea poate fi după aceea continuată la nivelul punţii
tancului de marfă.
8.5.2
Evacuările menţionate la paragrafele 8.5.1.2 şi 8.5.1.3 pot fi constituite din tubulaturi fixe sau
detaşabile.
8.5.3
La proiectarea unui dispozitiv de degazare în conformitate cu paragraful 8.5.1, trebuie să se
ţină seama de următoarele aspecte în scopul obţinerii vitezelor de evacuare prevăzute la paragrafele
8.5.1.2 şi 8.5.1.3:
.1

materialele utilizate pentru construcţia instalaţiei de aerisire;

.2

timpul necesar pentru efectuarea degazării;

.3

caracteristicile de debit ale ventilatoarelor ce vor fi folosite;

.4

pierderile de presiune provocate de canale, tubulaturi, şi orificii de admisie şi evacuare
din tancul de marfă;

.5

presiunea ce poate fi atinsă în agentul de acţionare a ventilatorului (de exemplu apa sau
aerul comprimat); şi

.6

densitatea amestecului vapori marfă/aer pentru tipurile de mărfuri ce se vor transporta.
Capitolul 9
Controlul atmosferei

9.1

Generalităţi

9.1.1
Pentru spaţiile cu vapori din interiorul tancurilor de marfă şi, în anumite cazuri, pentru spaţiile
care înconjoară aceste tancuri se poate cere un control special al atmosferei spaţiilor.
9.1.2
Controlul atmosferei din tancurile de marfă se poate face prin patru metode, după cum
urmează:
.1

Inertizare – tancul de marfă şi instalaţiile cu tubulaturi aferente şi, dacă se specifică în
capitolul 15, spaţiile care înconjoară tancurile de marfă, se umplu cu gaz sau vapori care
nu întreţin arderea şi care nu reacţionează cu marfa şi se va menţine în timp această
condiţie.

.2

Izolare de protecţie- tancul de marfă şi instalaţiile cu tubulaturi aferente se umplu cu un
strat protector de lichid, gaz sau vapori care separă marfa de aer şi se va menţine în timp
această condiţie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

.3

.4
9.1.3

Uscare – tancul de marfă şi instalaţiile cu tubulaturi aferente se umplu cu gaz sau vapori
al căror punct de rouă este egal sau inferior temperaturii de –40oC la presiunea
atmosferică şi se va menţine în timp această condiţie.
Ventilaţie - mecanică sau naturală.

Dacă controlul atmosferei tancurilor de marfă se face prin inertizare sau izolare de protecţie:
.1

Nava trebuie să transporte sau să producă la bord, în cantităţi suficiente, gazul inert
necesar pentru umplerea şi golirea tancurilor de marfă numai dacă nu este posibilă
alimentarea de la ţărm. Suplimentar, la bordul navei trebuie să fie disponibilă o cantitate
suficientă de gaz inert pentru compensarea pierderilor normale pe durata transportului.

.2

Instalaţia de gaz inert de la bordul navei trebuie să aibă capacitatea de a menţine o
presiune efectivă de cel puţin 0,007 MPa în interiorul sistemului de stocare în orice
moment. Suplimentar, instalaţia de gaz inert nu trebuie să ridice presiunea din tanc mai
mult decât cea la care este reglată valvula de siguranţă.

.3

Dacă se utilizează metoda izolării de protecţie trebuie luate măsuri similare, pentru
asigurarea mediului de protecţie, la fel ca la cerinţele pentru gaz inert de la aliniatele
9.1.3.1 şi 9.1.3.2.

.4

Trebuie prevăzute dispozitive de ulaj pentru controlul spaţiilor ce conţin un strat
protector de gaz în scopul asigurării că este menţinută o atmosferă corespunzătoare.

.5

Instalaţiile de inertizare sau izolare de protecţie sau ambele, atunci când sunt folosite cu
mărfuri inflamabile, trebuie să fie astfel, încât să reducă la minim formarea electricităţii
statice pe durata admisiei mediului de inertizare.

9.1.4
Dacă se foloseşte uscarea şi se utilizează azotul uscat ca mediu trebuie prevăzute dispozitive
de alimentare cu fluid uscat, similare celor prevăzute la paragraful 9.1.3. Dacă agenţii de uscare sunt
folosiţi ca mediu de uscare la toate prizele de aer care duc la tancuri, nava trebuie să transporte o
cantitate de fluid de uscare suficientă pe durata voiajului, ţinându-se seama de variaţiile zilnice ale
temperaturii şi de umiditatea probabilă.
9.2

Cerinţe privind controlul atmosferei pentru produse individuale

Cerinţele referitoare la controlul atmosferei atunci când se transportă anumite produse sunt indicate în
coloana ,,h” din tabelul de la capitolul 17.
Capitolul 10
Instalaţii electrice
10.1

Generalităţi

10.1.1 Prevederile acestui capitol se vor aplica navelor ce transportă mărfuri care, după natura lor
sau datorită reacţiei acestora în prezenţa altor substanţe, sunt inflamabile sau corodează echipamentul
electric şi trebuie aplicate concomitent cu cerinţele pertinente aplicabile instalaţiilor electrice
prevăzute în partea D a capitolului II-1 din Convenţia SOLAS.

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

10.1.2.1 Instalaţiile electrice trebuie să fie astfel încât să reducă la minim riscurile de incendiu sau
explozie a produselor inflamabile.*
10.1.2.2 Dacă o anumită marfă este susceptibilă că ar putea deteriora materialele utilizate în mod
obişnuit pentru aparatele electrice, se va acorda o atenţie deosebită caracteristicilor materialelor alese
pentru conductori, izolaţie, părţi metalice etc. Dacă este necesar, aceste elemente trebuie protejate
pentru evitarea intrării lor în contact cu gazele sau vaporii cu care pot veni în contact.
10.1.3 Administraţia va lua măsurile corespunzătoare pentru a asigura uniformitate în implementarea
şi aplicarea prevederilor acestui capitol cu privire la instalaţiile electrice.
10.1.4 Nu se va instala nici un fel de echipament electric, cabluri şi trasee de cabluri electrice în
locurile periculoase, în afară de cazul în care se conformează standardelor care nu sunt inferioare
acelora acceptate de către Organizaţie.* Totuşi, pentru locurile care nu sunt prevăzute de aceste
standarde, echipamentul electric, cablurile şi traseele de cablu care nu se conformează standardelor pot
fi instalate în locuri periculoase pe baza evaluării riscului, după cum consideră Administraţia, în scopul
asigurării că un nivel echivalent de siguranţă este menţinut.
10.1.5 Dacă echipamentul electric este montat în locuri periculoase, aşa cum este permis de acest
capitol, acesta trebuie să fie considerat satisfăcător de către Administraţie şi să fie de un tip certificat
de către autorităţile competente recunoscute de Administraţie pentru folosire în atmosfera inflamabilă
respectivă, aşa cum se indică în coloana ,,i” din tabelul de la capitolul 17.
10.1.6 În scopul orientării, indicaţia este dată dacă punctul de inflamabilitate este mai mare de 60oC.
În cazul mărfurilor încălzite ar putea fi necesară stabilirea condiţiilor de transport şi aplicarea
cerinţelor pentru mărfurile cu punctul de inflamabilitate care nu este mai mare de 60oC.
10.2

Legarea la masă

Din punct de vedere electric, tancurile de marfă independente vor fi legate la masă la corpul navei.
Toate îmbinările cu garnituri de la tubulatura de marfă şi cuplajele furtunurilor trebuie ca din punct de
vedere electric să fie legate la masă.
10.3

Cerinţe din punct de vedere electric pentru produse individuale

Cerinţele din punct de vedere electric pentru produse individuale sunt indicate in coloana ,,i’ din
tabelul de la capitolul 17.
Capitolul 11
Protecţia contra incendiului şi stingerea incendiului
11.1

Aplicare

11.1.1 Cerinţele pentru navele cisternă prevăzute în capitolul II-2 din convenţia SOLAS trebuie să se
aplice navelor vizate de Cod, indiferent de tonajul lor, inclusiv navelor cu un tonaj brut sub 500, cu
excepţia faptului că:

*

Se face referire la recomandările publicate de Comisia Internaţională de Electrotehnică, în special la Publicaţia IEC
60079-1-1:2002.
*
Se face referire la recomandările publicate de Comisia Internaţională de Electrotehnică, în special la Publicaţia IEC
60079-1-1:2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

.1

regulile 4.5.5, 10.8 şi 10.9 nu trebuie aplicate;

.2

regula 4.5.1.2 (şi anume cerinţele referitoare la amplasarea postului principal de
comandă a operaţiunilor cu marfa) poate să nu se aplice;

.3

regula 10.2, 10.4 şi 10.5 trebuie să se aplice aşa cum se aplică navelor de marfă cu un
deplasament brut mai mare sau egal cu 2000 tone;

.4

prevederile secţiunii 11.3 se vor aplica în locul celor de la regula 10.8, şi

.5

prevederile secţiunii 11.2 se vor aplica în locul celor de la regula 10.9.

11.1.2 Indiferent de prevederile paragrafului 11.1.1, navele destinate exclusiv transportului de
produse care sunt neinflamabile (menţionate NF în coloana ,,i” din tabelul cu cerinţe minime) nu sunt
obligate să corespundă cerinţelor pentru navele cisternă specificate în capitolul II-2 din Convenţia
SOLAS, cu condiţia ca acestea să corespundă cerinţelor pentru navele de marfă prevăzute în acest
capitol, cu excepţia faptului că regula 10.7 nu trebuie aplicată acestor nave şi nici prevederile
paragrafelor 11.2 şi 11.3 din prezentul capitol.
11.1.3 Pentru nave destinate exclusiv transportului de produse cu punctul de inflamabilitate mai
mare sau egal cu 60oC (marcat cu ,,Da”, în coloana ,,i” din tabelul cu cerinţe) cerinţele capitolului II-2
din Convenţia SOLAS, se pot aplica aşa cum se specifică în regula II-2/1.6.4 în locul prevederilor din
acest capitol.
11.2

Compartimentele pompelor de marfă

11.2.1 Compartimentul pompelor de marfă de la oricare navă trebuie să fie prevăzut cu o instalaţie
fixă cu CO2 pentru stingerea incendiului aşa cum se specifică în regula II-2/10.9.1.1 din Convenţia
SOLAS. La posturile de comandă trebuie afişate instrucţiuni pentru a preciza că instalaţia nu poate fi
utilizată decât pentru stingerea incendiului şi nu pentru inertizarea tancurilor de marfă, datorită riscului
autoaprinderii cauzată de electricitatea statică. Alarmele la care se referă regula II-2/10.9.1.1.1 din
Convenţia SOLAS trebuie să prezinte siguranţă în cadrul utilizării în prezenţa vaporilor inflamabili sau
amestecului inflamabil de vapori de marfă şi aer. În sensul aplicării acestei cerinţe, în încăperile de
maşini trebuie prevăzută o instalaţie de stingere corespunzătoare. Totuşi, în toate cazurile cantitatea de
gaz transportată trebuie să fie suficientă pentru furnizarea unei cantităţi de gaz liber, egală cu 45% din
volumul brut al compartimentului pompelor de marfă.
11.2.2 Compartimentele pompelor de marfă de la navele care sunt angajate în transportul unui număr
limitat de mărfuri trebuie să fie protejat cu o instalaţie corespunzătoare de stingere a incendiului
aprobată de către Administraţie.
11.2.3 Dacă pentru marfa ce va fi transportată bioxidul de carbon sau agenţii echivalenţi nu sunt
agenţi de stingere corespunzători, compartimentul pompelor de marfă trebuie să fie protejat cu o
instalaţie de stingere a incendiului care conţine fie o instalaţie fixă de pulverizare a apei sub presiune
fie o instalaţie cu spumă cu coeficient mare de spumare aprobată de către Administraţie. Certificatul
internaţional de conformitate pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase trebuie să
reflecte această cerinţă de condiţionare.
11.3

Zona de marfă

11.3.1 Fiecare navă trebuie să fie prevăzută cu o instalaţie fixă pentru stingerea incendiului cu spumă
pe punte în conformitate cu cerinţele paragrafului 11.3.2 până la 11.3.12.

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

11.3.2 Se va folosi un singur tip de aparat pentru debitarea substanţei spumogene care trebuie să aibă
o acţiune eficace asupra unui cât mai mare număr de mărfuri ce urmează a fi transportate. Pentru alte
mărfuri la care folosirea spumei este ineficace sau incompatibilă, trebuie prevăzute mijloace
suplimentare considerate satisfăcătoare de către Administraţie. În mod normal nu se admite folosirea
spumelor proteice.
11.3.3 Instalaţia de generare a spumei trebuie să permită debitarea unei cantităţi de spumă care să
protejeze toată zona punţii situate deasupra tancurilor de marfă, precum şi a unui tanc oarecare de
marfă care corespunde unei părţi din puntea supusă deteriorării.
11.3.4 Instalaţia de stingere cu spumă pe punte trebuie să permită o punere în funcţiune simplă şi
rapidă. Postul principal de comandă pentru instalaţie trebuie să fie amplasat într-un loc corespunzător
în afara zonei de marfă, adiacent încăperilor de locuit, şi cu acces uşor şi funcţional în caz de incendiu
în zonele protejate.
11.3.5

Debitul de alimentare a soluţiei de spumă nu trebuie să fie inferior următoarelor valori :
.1

2 litri/minut pe metru pătrat de suprafaţă a zonei punţii tancurilor de marfă, această
suprafaţă fiind constituită din lăţimea maximă a navei multiplicată cu lungimea totală a
spaţiilor ocupate de tancurile de marfă.

.2

20 litri/minut pe metru pătrat din secţiunea orizontală a unui singur tanc care are cea
mai mare secţiune orizontală;

.3

10 litri/minut pe metru pătrat de suprafaţă protejată de către cel mai mare tun de spumă,
această suprafaţă găsindu-se împrejurul şi în faţa tunului; totuşi debitul nu trebuie să fie
inferior valorii de 1250 litri/minut. Pentru navele cu un deadweight mai mic de 4000
tone, capacitatea minimă a tunului de spumă trebuie considerată satisfăcătoare de către
Administraţie.

11.3.6 Trebuie să existe o cantitate suficientă de substanţă spumogenă pentru a produce spumă timp
de cel puţin 30 minute, dacă debitul este conform cu cele mai mari valori stipulate în aliniatele
11.3.5.1, 11.3.5.2 şi 11.3.5.3.
11.3.7 Spuma care provine dintr-o instalaţie fixă pentru spumă trebuie să fie distribuită cu ajutorul
tunurilor de spumă şi a ţevilor de refulare a spumei. Cel puţin 50% din debitul de spumă cerut la
11.3.5.1 şi 11.3.5.2 trebuie să poată fi distribuit la fiecare tun de spumă. Capacitatea fiecărui tun de
spumă trebuie să fie de cel puţin 10 litri/ minut soluţie de spumă pe metru pătrat de suprafaţă a punţii
pe care o protejează, această suprafaţă găsindu-se în întregime în faţa tunului de spumă. Această
capacitate nu trebuie în nici un caz să fie inferioară valorii de 1250 litri/minut. Pentru navele cu un
deadweight mai mic de 4000 tone, capacitatea minimă a tunului de spumă trebuie considerată
satisfăcătoare de către Administraţie.
11.3.8 Distanţa de la tunul de spumă până la extremitatea cea mai depărtată de zona protejată situată
în faţa tunului nu trebuie să depăşească 75% din bătaia tunului de spumă, în aer calm.
11.3.9 Un tun de spumă şi un racord de cuplare pentru furtun la o ţeavă de refulare a spumei trebuie
să se găsească atât la babord, cât şi la tribord, la nivelul faţadei dunetei sau a încăperilor de locuit care
sunt în faţa zonei de marfă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

11.3.10 Ţevile de refulare a spumei trebuie să fie astfel încât să asigure flexibilitatea operaţiunilor în
timpul combaterii incendiului şi să acopere zonele care nu pot fi atinse de către tunurile de spumă.
Capacitatea oricărui hidrant nu trebuie să fie inferioară valorii de 400 l/minut şi bătaia tunului de
spumă în aer calm nu trebuie să fie mai mică de 15 m. Numărul ţevilor de refulare a spumei prevăzute
nu trebuie să fie mai mic de patru. Numărul şi amplasarea distribuitoarelor de spumă trebuie să fie
astfel încât spuma împrăştiată de cel puţin două ţevi de refulare să poată fi direcţionată în orice parte a
zonei punţii tancurilor de marfă.
11.3.11 Valvulele trebuie să fie prevăzute pe magistrala de spumă şi pe magistrala de incendiu, dacă
acestea fac parte integrantă din instalaţia pentru producerea spumei pe punte, imediat în faţa fiecărui
tun de spumă, pentru a permite izolarea părţile avariate ale acestor magistrale.
11.3.12 Funcţionarea instalaţiei pentru producerea spumei pe punte la debitul recomandat, nu trebuie
să permită utilizarea simultană la presiunea cerută, a numărului minim cerut de jeturi de apă furnizat
de magistrala de incendiu.
11.3.13 Navele care sunt destinate transportului unui număr limitat de mărfuri speciale trebuie
protejate cu sisteme alternative de protecţie, după cum consideră Administraţia, dacă aceasta se
justifică ca fiind la fel de eficace pentru produsele implicate, ca şi instalaţia de spumă pentru punte
cerută în general pentru mărfurile inflamabile .
11.3.14 Un echipament portabil de stingere a incendiului, corespunzător mărfurilor transportate,
trebuie să fie prevăzut şi menţinut în bună stare de funcţionare.
11.3.15 La bordul navelor care transportă mărfuri inflamabile, toate sursele de aprindere trebuie să fie
excluse din încăperile periculoase care sunt menţionate în secţiunea 10.1.4.
11.3.16 Navele dotate cu instalaţii de încărcare şi descărcare pe la prova sau pupa trebuie să fie
prevăzute cu un tun de spumă suplimentar care să îndeplinească cerinţele de la 11.3.7 şi o ţeavă
suplimentară de refulare a spumei care să îndeplinească cerinţele de la 11.3.10. Tunul de spumă
suplimentar trebuie amplasat astfel încât să protejeze instalaţia de încărcare şi descărcare pe la prova
sau pupa. Partea de tubulaturi de marfă care se găseşte în prova sau în pupa zonei de marfă trebuie să
fie protejată de către ţeava de refulare a spumei mai sus menţionată.
11.4
Cerinţe speciale.
Toţi agenţii de stingere a incendiului stabiliţi că pot fi folosiţi eficient pentru anumite produse sunt
indicaţi în coloana ,,l” din tabelul de la capitolul 17.
Capitolul 12
Ventilaţia mecanică pentru zona de marfă
Pentru navele la care se aplică Codul, cerinţele acestui capitol înlocuiesc cerinţele regulii II-2/4.5.2.6
şi 4.5.4 din Convenţia SOLAS.
Totuşi, pentru produsele care intră sub incidenţa paragrafelor 11.1.2 şi 11.1.3, cu excepţia acizilor şi a
produselor pentru care se aplică secţiunea 15.17, regula II-2/4.5.2.6 din Convenţia SOLAS poate fi
aplicată în locul prevederilor acestui capitol.

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

12.1

Încăperi în care se intră în mod normal în timpul operaţiilor de manevrare a mărfii

12.1.1 Compartimentele pompelor de marfă şi alte încăperi închise care conţin echipamente pentru
manevrarea mărfurilor şi încăperile similare, în care se efectuează operaţiuni cu marfa trebuie să fie
prevăzute cu instalaţii de ventilaţie mecanică care să fie comandate din exteriorul acestor încăperi.
12.1.2 Se vor lua măsuri pentru ventilarea acestor încăperi înainte de intrarea în interiorul încăperilor
şi operarea echipamentului, iar la exteriorul acestor încăperi se va afişa o notă de avertizare prin care
să se prevadă efectuarea acestei ventilări.
12.1.3 Orificiile de aspiraţie şi de refulare aferente ventilaţiei mecanice trebuie dispuse astfel încât să
se asigure o circulaţie suficientă a aerului în încăperi pentru a se evita acumularea de vapori toxici sau
inflamabili sau a ambelor tipuri de vapori (ţinându-se cont de densitatea vaporilor) şi pentru a se
asigura o cantitate suficientă de oxigen pentru ca atmosfera de lucru să fie în siguranţă, dar în nici un
caz instalaţia de ventilaţie nu trebuie să aibă o capacitate mai mică de 30 schimburi de aer pe oră,
raportat la volumul total al încăperii. Pentru anumite produse, mărirea numărului de schimburi pe oră
pentru compartimentele pompelor de marfă este prevăzută în secţiunea 15.17.
12.1.4 Instalaţiile de ventilaţie trebuie să asigure o ventilaţie permanentă şi în mod normal să fie de
tip cu extracţie. Trebuie să fie posibilă aspiraţia aerului de deasupra paiolului şi de sub acesta. În
încăperile care conţin corpul motoarelor ce acţionează pompele de marfă, ventilaţia trebuie să fie de tip
cu introducţie.
12.1.5 Canalele de evacuare, aferente ventilaţiei de la spaţiile situate în zona de marfă, trebuie să
permită evacuarea aerului în mod ascendent, în locuri situate la o distanţă măsurată pe orizontal, de cel
puţin 10 m faţă de orificiile de aspiraţie ale ventilaţiei şi de deschiderile încăperilor de locuit, de
serviciu şi încăperilor de maşini, ale posturilor de comandă şi ale altor spaţii situate în afara zonei de
marfă.
12.1.6 Prizele de aer pentru ventilaţie trebuie să fie astfel amplasate încât să se reducă la minim
posibilitatea recirculării vaporilor periculoşi proveniţi de la orice deschidere de ventilaţie.
12.1.7 Canalele de ventilaţie nu trebuie să traverseze încăperile de locuit, de serviciu şi încăperile de
maşini sau alte încăperi similare.
12.1.8 Motoarele electrice de antrenare a ventilatoarelor trebuie să fie amplasate în exteriorul
canalelor de ventilare dacă nava este destinată transportului de produse inflamabile. Ventilatoarele şi
canalele ventilatorului, doar cele din dreptul ventilatoarelor care deservesc locurile periculoase vizate
în capitolul 10, trebuie să fie construite astfel încât să nu producă scântei, respectiv :
.1

rotoare sau carcase din materiale nemetalice, ţinându-se cont de necesitatea evitării
complete a electricităţii statice;

.2

rotoare şi carcase din materiale neferoase;

.3

rotoare şi carcase din oţel austenitic inoxidabil; şi

.4

rotoare si carcase din materiale feroase, cu un joc între ele de cel puţin 13 mm .

Orice combinaţie dintre un element fix sau rotativ executat din aliaje de aluminiu sau magneziu şi un
element fix sau rotativ executat din material feros, oricare ar fi jocul prevăzut, este considerată ca
prezentând pericol de producere a scânteilor şi nu trebuie să fie folosită în aceste locuri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

12.1.9 La bordul navei trebuie să existe un număr suficient de piese de schimb pentru fiecare tip de
ventilator cerut în acest capitol.
12.1.10 Orificiile exterioare ale canalelor de ventilaţie trebuie să fie prevăzute cu sită de protecţie
antifoc, cu ochiuri având cel mult 13 mm2.
12.2 Compartimente pentru pompele de marfă şi alte încăperi închise în care se intră în mod
normal
Compartimentele pentru pompele de marfă şi alte încăperi închise în care se intră în mod normal şi
care nu intră sub incidenţa paragrafului 12.1.1 trebuie să fie prevăzute cu instalaţii de ventilaţie
mecanică care să poată fi comandate din exteriorul acestor încăperi şi care să satisfacă prevederile
paragrafului 12.1.3, cu excepţia capacităţii care trebuie să nu fie mai mică de 20 de schimburi de aer pe
oră, în funcţie de volumul total al încăperii. Trebuie luate măsuri pentru ventilarea acestor încăperi
înainte de intrarea personalului în ele.
12.3

Spaţii în care în mod normal nu se intră

Spaţiile din dublul fund, coferdamurile, chilele cheson, tunelurile pentru tubulaturi, spaţiile de magazie
şi alte spaţii în care se pot acumula vapori de marfă, trebuie să poată fi ventilate pentru a se asigura o
atmosferă fără pericole când este necesară intrarea în interiorul acestor spaţii. Dacă aceste spaţii nu
sunt prevăzute cu o instalaţie permanentă de ventilaţie, trebuie să se prevadă mijloace portabile
aprobate pentru ventilarea mecanică a spaţiului respectiv. Dacă este necesar, datorită amenajării
spaţiilor, de exemplu a spaţiilor de magazie, canalele principale de ventilaţie vor fi instalate
permanent. Pentru instalaţiile permanente de ventilaţie se va prevedea o capacitate de 8 schimburi de
aer pe oră şi pentru instalaţiile portabile o capacitate de 16 schimburi de aer pe oră. Ventilatoarele şi
suflantele trebuie să fie separate de deschiderile destinate accesului personalului şi trebuie să
corespundă paragrafului 12.1.8.
Capitolul 13
Aparate de măsură şi control
13.1

Măsurători de presiune

13.1.1 Tancurile de marfă trebuie să fie echipate cu unul din următoarele tipuri de dispozitive de
măsurare a presiunii:
.1

Dispozitiv deschis - care utilizează o deschidere practicată în tancuri şi poate să expună
aparatul de măsurare a presiunii la marfă sau la vaporii săi. Un exemplu al acestuia este
orificiul de ulaj.

.2

Dispozitiv cu deschidere limitată - care pătrunde în tanc printr-o deschidere care în
timpul utilizării, permite scăparea în atmosfera exterioară tancului a unei mici cantităţi
de marfă în stare gazoasă sau lichidă. Atunci când nu se utilizează, dispozitivul este
complet închis. Din punct de vedere al proiectării trebuie să se asigure că nici o scăpare
periculoasă din conţinutul tancului (lichid sau vapori) nu se produce prin deschiderea
dispozitivului.

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

.3

13.1.2

Dispozitiv închis - care pătrunde în tanc, dar care face parte dintr-un ansamblu închis şi
împiedică evacuarea conţinutului tancului. Dispozitive de acest tip sunt cele cu flotor,
sondele electronice, sondele magnetice, indicatorul de nivel cu tub cu bule. Ca
alternativă, poate fi folosit un dispozitiv indirect care nu pătrunde prin peretele tancului
şi care este independent de tanc. Exemple de asemenea dispozitive sunt cele pentru
determinarea greutăţii mărfii, debitmetrul intercalat pe tubulatură.

Dispozitivele de măsurare trebuie să fie independente de echipamentul prevăzut la 15.19.

13.1.3 Măsurarea în sistem cu dispozitiv deschis şi măsurarea în sistem cu dispozitiv cu deschidere
limitată va fi permisă numai acolo unde :
.1

Codul permite evacuarea aerului din tanc în sistem cu dispozitiv deschis; sau

.2

există prevăzute dispozitive pentru reducerea presiunii tancului înainte ca aparatul de
măsură să fie pus în funcţiune.

13.1.4 Tipurile de măsurare a presiunii pentru produsele individuale sunt indicate în coloana ,,j” din
tabelul de la capitolul 17.
13.2

Detectarea vaporilor

13.2.1 Navele, care transportă produse toxice sau inflamabile sau ambele, trebuie să fie echipate cu
cel puţin două aparate de măsură concepute şi calibrate pentru controlul vaporilor care se degajă din
încărcătura respectivă. Dacă astfel de aparate nu pot măsura în acelaşi timp concentraţiile toxice şi
concentraţiile inflamabile, trebuie să se prevadă două seturi separate de aparate de măsură.
13.2.2 Aparatele pentru detectarea vaporilor pot fi portabile sau fixe. Dacă este montată o instalaţie
fixă de măsurare, trebuie să se prevadă cel puţin un aparat portabil de măsură.
13.2.3 Dacă nu este disponibil echipamentul de detectare a vaporilor toxici pentru unele produse
care necesită o astfel de detectare, aşa cum se indică în coloana ,,k” din tabelul de la capitolul 17,
Administraţia poate să scutească nava de aplicarea acestei cerinţe, cu condiţia ca pe Certificatul
internaţional de conformitate pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase să fie făcută
o menţiune corespunzătoare. Dacă se acordă o astfel de scutire, Administraţia trebuie să recunoască
necesitatea existenţei unui aparat de respiraţie suplimentar şi să facă menţiunea în Certificatul
internaţional de conformitate pentru transportul în vrac de produse chimice periculoase, atrăgând
atenţia asupra prevederilor paragrafelor 14.2.4 si 16.4.2.2.
13.2.4 Cerinţele aplicabile diverselor produse, în ceea ce priveşte detectarea vaporilor, sunt indicate
în coloana ,,k” din tabelul de la capitolul 17.
Capitolul 14
Protecţia personalului
14.1

Echipamentul de protecţie

14.1.1 Pentru protecţia membrilor echipajului care sunt angajaţi în operaţiuni de încărcare şi
descărcare, trebuie prevăzut la bordul navei un echipament de protecţie corespunzător care cuprinde
şorţuri mari, mănuşi speciale prevăzute cu manşete lungi, încălţăminte specială, combinezoane din
materiale rezistente la produse chimice, precum şi ochelari de protecţie cu fixare etanşă pe figură sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

mască de protecţie, sau ambele. Îmbrăcămintea şi echipamentul de protecţie vor acoperi pielea în
întregime în aşa fel încât nici o parte a corpului să nu rămână neprotejată.
14.1.2 Îmbrăcămintea de lucru şi echipamentul de protecţie va fi păstrat în locuri uşor accesibile şi în
dulapuri speciale. Acest echipament nu va fi păstrat în interiorul încăperilor de locuit, cu excepţia
echipamentului nou, neutilizat şi a echipamentului care nu a fost utilizat de la ultima lui spălare
completă. Totuşi, Administraţia poate să aprobe amplasarea magaziilor de materiale pentru astfel de
echipamente în interiorul încăperilor de locuit dacă ele sunt separate corespunzător de încăperile de tip
cabine de locuit, coridoare, săli de mese, duşuri.
14.1.3 Echipamentul de protecţie se va utiliza pentru orice operaţiune care prezintă pericol sau care
poate deveni periculoasă pentru personal.
14.2

Echipamentul de siguranţă

14.2.1 Navele, care transportă mărfuri cărora li se aplică prevederile de la 15.12, 15.12.1 sau
15.12.3, în conformitate cu indicaţiile coloanei ,,o” din tabelul de la capitolul 17, trebuie să fie dotate
cu un număr suficient de seturi complete de echipamente de siguranţă, dar nu mai puţin de trei, fiecare
din aceste echipamente permiţându-i personalului să intre în compartimentul cu gaze şi să lucreze timp
de cel puţin 20 de minute. Acest echipament va fi suplimentar aceluia prevăzut la regula II-2/10.10 din
Convenţia SOLAS.
14.2.2

Un set complet de echipament de siguranţă va fi compus din:
.1

un aparat de respiraţie autonom cu aer (care să nu utilizeze rezerva de oxigen);

.2

îmbrăcăminte de protecţie, bocanci, mănuşi şi ochelari de protecţie cu fixare etanşă pe
figură;

.3

un cordon de siguranţă rezistent la foc, cu cataramă care rezistă la acţiunea mărfurilor
transportate; şi

.4

o lampă cu protecţie antideflagrantă.

14.2.3 Pentru echipamentul de siguranţă prevăzut la paragraful 14.2.1, toate navele vor fi prevăzute
fie cu :
.1

un set de butelii de rezervă pline cu aer pentru fiecare aparat de respiraţie;

.2

un compresor special de aer care poate furniza aer la presiune ridicată şi de puritatea
cerută;

.3

un distribuitor de aer care să permită umplerea cu aer a unui număr suficient de butelii
de rezervă pentru aparatele de respiraţie; sau

.4

butelii de rezervă încărcate complet cu aer, având o capacitate totală de aer liber de cel
puţin 6000 litri, pentru fiecare aparat de respiraţie de la bord, în plus, faţă de prevederile
regulii II-2/10.10 din Convenţia SOLAS.

14.2.4 Un compartiment de pompe de marfă de pe navele care transportă mărfurile prevăzute la
15.18 sau mărfurile pentru care în coloana ,,k” din tabelul de la capitolul 17 s-a cerut echipament de
detectare a vaporilor toxici, dar care nu este disponibil, trebuie să aibă fie:

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

.1

o instalaţie de tubulaturi cu aer cu racord de cuplare pentru furtunuri, adaptabilă la
aparatele de respiraţie, prevăzute la paragraful 14.2.1. Această instalaţie trebuie să aibă
o capacitate suficientă de aer la presiune ridicată pentru a alimenta prin intermediul
reductoarelor de presiune o cantitate suficientă de aer cu presiune scăzută care să
permită la doi oameni să lucreze într-un spaţiu cu pericol la gaze timp de cel puţin o oră,
fără a utiliza buteliile de aer ale aparatului de respiraţie. Trebuie prevăzute dispozitive
pentru reîncărcarea buteliilor fixe de aer şi a buteliilor de aer ale aparatelor de respiraţie
de la un compresor de aer special, care poate furniza aer la presiune ridicată şi la gradul
de puritate cerut; sau

.2

un număr echivalent de butelii de rezervă pline cu aer în locul tubulaturii de joasă
presiune.

14.2.5 Cel puţin unul din echipamentele de siguranţă cerut la paragraful 14.2.2 trebuie să fie păstrat
în mod corespunzător, într-un dulap marcat clar şi situat într-un loc uşor accesibil lângă
compartimentul pompelor de marfă. Celelalte echipamente de siguranţă vor fi păstrate, de asemenea,
în locuri corespunzătoare, clar marcate şi uşor accesibile.
14.2.6 Aparatele de respiraţie vor fi examinate cel puţin odată pe lună de către un ofiţer responsabil
cu acest lucru, care va menţiona efectuarea inspecţiei în jurnalul de bord. Aparatele de respiraţie vor fi
inspectate şi încercate de către un expert cel puţin odată pe an.
14.3

Echipament pentru caz de urgenţă

14.3.1 În caz de evacuare de urgenţă, navele care transportă mărfuri pentru care s-a indicat ,,Da” în
coloana ,,n” din tabelul de la capitolul 17 trebuie să fie prevăzute cu protecţii pentru căile respiratorii
şi ochi în număr suficient pentru fiecare persoană de la bord. Aceste aparate sunt supuse următoarelor
cerinţe:
.1

mijloacele de protecţie respiratorie de tip filtru nu sunt acceptate ;

.2

aparatele de respiraţie autonome trebuie să aibă o durată de funcţionare de cel puţin 15
minute;

.3

aparatele de respiraţie utilizate în caz de evacuare de urgenţă nu trebuie să fie folosite
pentru cazurile de luptă împotriva incendiilor sau la manipularea mărfii şi trebuie
marcate în mod corespunzător în acest scop.

14.3.2 Nava trebuie să fie prevăzută la bord cu un echipament medical de prim ajutor format dintr-un
echipament de reanimare cu oxigen şi substanţe antidot pentru mărfurile transportate, pe baza
instrucţiunilor elaborate de către Organizaţie*.
14.3.3 O targă care să permită scoaterea unui rănit din încăperile, cum ar fi de exemplu cele din
compartimentul pompelor marfă, va fi păstrată într-un loc uşor accesibil.
14.3.4 În locuri corespunzătoare de pe punte trebuie să existe clar semnalate duşuri de
decontaminare şi un spălător pentru ochi. Duşurile şi spălătorul pentru ochi trebuie să poată fi utilizate
în toate condiţiile de mediu ambiant.

*

Se face referire la Ghidul privind primul ajutor medical aplicabil în accidentele în care sunt implicate mărfuri
periculoase (MFAG), care include recomandări cu privire la tratarea accidentelor în conformitate cu simptomele
prezentate, precum şi echipamentul şi substanţele antidot care pot fi corespunzătoare în tratarea accidentului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Capitolul 15
Cerinţe speciale
15.1

Generalităţi

15.1.1 Prevederile acestui capitol se aplică dacă în coloana ,,o” din tabelul de la capitolul 17 se fac
referiri în acest sens. Aceste cerinţe se adaugă cerinţelor generale ale Codului.
15.2

Azotat de amoniu, soluţie (concentraţie 93% sau mai puţin)

15.2.1 Soluţia de azotat de amoniu va conţine cel puţin 7% greutate apă. Aciditatea (pH-ul) mărfii va
fi cuprinsă între 5,0 şi 7,0, dacă marfa este diluată în proporţie de zece părţi greutate apă pentru o parte
greutate marfă. Soluţia nu va conţine mai mult de 10 ppm ioni de clor, 10 ppm ioni fier şi va fi lipsită
de orice alţi contaminanţi.
15.2.2 Tancurile şi echipamentul pentru soluţia de azotat de amoniu trebuie să fie independente de
tancurile şi echipamentul pentru alte mărfuri sau produse combustibile. Nu trebuie să fie folosite
echipamente care, în timpul exploatării sau în caz de avarie, pot elibera în marfă produse combustibile,
ca de exemplu, lubrifianţi. Tancurile nu vor fi folosite pentru apa de mare în caz de balastare a navei.
15.2.3 În afară de cazurile aprobate în mod special de către Administraţie, soluţia de azotat de
amoniu nu trebuie să fie transportată în tancuri care anterior au conţinut alte tipuri de marfă, dacă
aceste tancuri şi echipamentul aferent nu au fost curăţate în concordanţă cu cerinţele Administraţiei.
15.2.4 Temperatura din tanc a agentului de schimb de căldură, din instalaţia de încălzire tancuri, nu
va depăşi 160oC. Instalaţia de încălzire trebuie prevăzută cu un dispozitiv de control care să permită
menţinerea mărfii la o temperatură medie, în masă, de 140oC. Trebuie prevăzute alarme de temperatură
ridicată la 145oC şi 150oC şi o alarmă la temperatură joasă la 125oC. Atunci când temperatura mediului
de schimb de căldură depăşeşte 160oC, se va declanşa de asemenea o alarmă. Alarmele şi controlul
temperaturii trebuie amplasate pe puntea de navigaţie.
15.2.5 Dacă temperatura medie a mărfii atinge 145oC se va dilua un eşantion de marfă în proporţie
de zece părţi în greutate, apă distilată sau demineralizată la o parte greutate marfă şi pH-ul se va
determina cu ajutorul unui indicator de precizie, care poate fi hârtie indicatoare sau senzor.
Măsurătorile de aciditate se vor efectua astfel, la fiecare 24 de ore. Dacă pH-ul s-a stabilit la valoare
mai mică de 4,2 , se va injecta amoniac gazos în marfă până când pH-ul se readuce la valoarea de 5,0.
15.2.6 Trebuie prevăzută o instalaţie fixă, de injectare a amoniacului gazos în marfă. Comenzile
acestei instalaţii trebuie amplasate pe puntea de navigaţie. În acest scop, la bordul navei trebuie
prevăzută o cantitate de 300 kg de amoniac pentru fiecare 1000 tone soluţie de azotat de amoniu
existentă la bord.
15.2.7 Pompele de marfă vor fi de tip centrifugal, acţionate de la distanţă sau de tip centrifugal cu
etanşări cu jet de apă.
15.2.8 Tubulatura de aerisire trebuie prevăzută cu capete etanşe la intemperii de tip aprobat, pentru a
preveni înfundarea lor. Aceste capete etanşe la intemperii trebuie să fie accesibile pentru inspecţie şi
curăţare.
15.2.9 Lucrul la cald pe tancuri, tubulatură şi echipament care sunt în contact cu soluţia de azotat de
amoniu se va efectua numai după ce s-a eliminat orice urmă de azotat de amoniu, atât la interior cât şi
la exterior.

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

15.3

Disulfura de carbon

Disulfura de carbon poate fi transportată fie sub un strat protector de apă fie sub un strat protector de
gaz inert aşa cum se specifică în următoarele paragrafe:
Transportul sub strat protector de apă
15.3.1 Trebuie luate măsuri pentru menţinerea unui strat protector de apă în tancul de marfă în
timpul încărcării, descărcării si transferului. Suplimentar, va trebui ca în spaţiul de ulaj să se menţină
un strat protector de gaz inert pe toată durata transferului de marfă.
15.3.2

Toate deschiderile trebuie să fie situate în partea superioară a tancului, deasupra punţii.

15.3.3

Tubulatura de încărcare trebuie extinsă până în apropierea fundului tancului.

15.3.4

Trebuie prevăzută o deschidere standard de ulaj pentru sondare în caz de avarie.

15.3.5 Tubulatura de marfă şi conductele de aerisire trebuie să fie independente faţă de tubulatura şi
conductele de aerisire utilizate pentru alte mărfuri.
15.3.6 Pentru descărcarea mărfii trebuie utilizate pompe acţionate de la distanţă sau pompe
submersibile cu acţionare hidraulică. Dispozitivul de antrenare a unei pompe acţionate de la distanţă
nu trebuie să constituie o sursă de aprindere pentru disulfura de carbon şi nu trebuie utilizate
echipamente care pot depăşi temperatura de 80oC.
15.3.7 Dacă este utilizată o pompă pentru descărcarea mărfii, ea trebuie introdusă printr-un puţ
cilindric care se va extinde de la partea superioară a tancului până într-un punct situat în vecinătatea
fundului tancului. Înainte de scoaterea pompei din tanc, în cazul demontării ei, se va crea un strat
protector de apă, cu excepţia cazului când tancul a fost certificat ca fiind degazat.
15.3.8 Pentru descărcarea mărfii se poate folosi deplasarea sub presiune de gaz inert sau apă, în
cazul când sistemul de stocare a mărfii este proiectat să reziste la presiunile şi temperaturile care se
ating în timpul acestei operaţii.
15.3.9

Supapele de siguranţă trebuie construite din oţel inoxidabil.

15.3.10 Din cauza temperaturii joase de autoaprindere a disulfurii de carbon şi a spaţiului de închidere
cerut pentru a opri propagarea flăcării, se permite utilizarea numai a sistemelor şi circuitelor cu
siguranţă intrinsecă în zonele periculoase.
Transportul sub strat protector de gaz inert
15.3.11 Disulfura de carbon trebuie să fie transportată în tancuri independente cu o presiune de calcul
de cel puţin 0,06 MPa.
15.3.12 Toate deschiderile trebuie să fie situate pe partea superioară a tancului, deasupra punţii.
15.3.13 Garniturile de etanşare utilizate în sistemul de stocare trebuie executate din materiale care nu
reacţionează cu disulfura de carbon sau nu se dizolvă în aceasta.
15.3.14 Îmbinările filetate nu sunt permise în sistemul de stocare a mărfii şi nici în tubulatura de
vapori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

15.3.15 Înaintea încărcării, tancul(rile) trebuie să fie inertizate cu gazul inert corespunzător până când
nivelul de oxigen este de 2% din volum sau mai mic. Trebuie să fie prevăzute mijloace de menţinere
automată a suprapresiunii în tancul care utilizează gaz inert corespunzător în timpul încărcării,
transportului şi descărcării. Instalaţia trebuie să poată menţine această suprapresiune între 0,01 şi 0,02
MPa, trebuie să fie monitorizată de la distanţă şi prevăzută cu alarme de suprapresiune/subpresiune.
15.3.16 Încăperile de magazie din jurul unui tanc independent care transportă disulfură de carbon
trebuie să fie inertizate cu un gaz inert corespunzător până când nivelul de oxigen este de 2% din
volum sau mai mic. Trebuie să fie prevăzute mijloace pentru menţinerea acestei stări pe toată perioada
voiajului. Trebuie să fie prevăzute de asemenea mijloace pentru luarea de probe din aceste încăperi în
ceea ce priveşte vaporii de disulfură de carbon.
15.3.17 Disulfura de carbon trebuie să fie încărcată, transportată şi descărcată astfel încât să nu se
producă ventilarea aerului. Dacă în timpul încărcării tancului se utilizează returul de vapori de
disulfură de carbon către uscat, instalaţia de retur a vaporilor trebuie să fie independentă de celelalte
sisteme de stocare.
15.3.18 Disulfura de carbon trebuie să fie descărcată numai cu pompe introduse printr-un puţ cilindric
sau cu o deplasare de gaz inert corespunzător. Pompele introduse printr-un puţ cilindric trebuie operate
astfel încât să prevină acumularea de căldură în pompă. Pompa trebuie de asemenea să fie echipată în
interiorul carcasei sale cu un senzor de temperatură cu citire de la distanţă şi o alarmă în
compartimentul pompelor de marfă. Alarma trebuie să fie reglată la 800C. Pompa trebuie de asemenea
să fie prevăzută cu un dispozitiv automat de închidere care va fi activat dacă, în timpul descărcării,
presiunea din tanc scade sub presiunea atmosferică.
15.3.19 Nu se va permite pătrunderea aerului în tancul de marfă, pompa de marfă sau tubulatura
instalaţiei de marfă atunci când sistemul conţine disulfură de carbon.
15.3.20 În timpul încărcării sau descărcării disulfurii de carbon nu trebuie să fie manipulată altă marfă
concomitent cu disulfura de carbon.
15.3.21 Trebuie prevăzută o instalaţie de pulverizare a apei sub presiune cu un debit suficient pentru a
permite acoperirea eficientă a suprafeţei din jurul manifoldului de încărcare, a tubulaturilor de pe
puntea deschisă care servesc la manipularea produsului şi a domurilor tancurilor. Dispunerea
tubulaturii şi a ajutajelor trebuie să fie astfel încât să permită o pulverizare uniformă la un debit de 10
litri/m2/minut. Comanda manuală de la distanţă trebuie să fie amplasată astfel încât atât punerea în
funcţiune de la distanţă a pompelor de alimentare a instalaţiei de pulverizare a apei cât şi acţionarea de
la distanţă a oricăror valvule normal închise ale instalaţie să poată fi realizată dintr-un loc
corespunzător situat în exteriorul zonei de marfă, adiacent încăperilor de locuit, şi uşor accesibil şi
operabil în caz de incendiu în zonele protejate. Instalaţia de pulverizare a apei trebuie să poată fi
comandată în ambele moduri, local şi cu acţionare manuală de la distantă, şi amplasarea trebuie să
asigure că orice scurgere de marfă este imediat îndepărtată prin spălare cu apă. Suplimentar, trebuie
prevăzut un furtun cu apă sub presiune la ajutaj şi dacă temperaturile mediului ambiant permit acest
lucru, trebuie racordat, gata de a fi utilizat imediat în perioada operaţiilor de încărcare şi descărcare.
15.3.22 Nici un tanc de marfă nu trebuie umplut cu lichid peste limita de 98% din volumul său la
temperatura de referinţă (R).
15.3.23 Volumul maxim de marfă cu care se poate umple un tanc se va determina cu formula:
ρ
V L = 0,98V R
ρL
unde:

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

V=
rR =
rL =
R =

volumul tancului
densitatea relativă a mărfii la temperatura de referinţă (R)
densitatea relativă a mărfii la temperatura de încărcare
temperatura de referinţă

15.3.24 Limitele maxime admisibile de umplere a fiecărui tanc de marfă trebuie precizate, pe o listă
aprobată de Administraţie, pentru fiecare temperatură de încărcare aplicabilă şi pentru temperatura de
referinţă maximă. Comandantul va păstra permanent, la bordul navei o copie a acestei liste.
15.3.25 Zonele de pe puntea deschisă sau spaţiile semi-închise de pe puntea deschisă, situate pe o
distanţă de trei metri faţă de un orificiu de evacuare a tancului, un orificiu de evacuare a gazelor sau
vaporilor, un racord de tubulatură de marfă sau o valvulă a unui tanc certificat pentru transportul
disulfurii de carbon, trebuie să corespundă cerinţelor pentru echipamentul electric specificat pentru
disulfura de carbon din coloana “i” din tabelul de la capitolul 17. De asemenea, în interiorul zonelor
specificate, nici o altă sursă de căldură, similară tubulaturii cu abur cu temperatura suprafeţei peste
80oC nu trebuie permisă.
15.3.26 Trebuie prevăzute dispozitive pentru ulajul şi luarea de probe de marfă fără deschiderea
tancului sau perturbarea stratului protector de gaz inert corespunzător sub presiune.
15.3.27 Produsul trebuie să fie transportat numai în conformitate cu un plan de manipulare a mărfii
care a fost aprobat de către Administraţie. Planurile de manipulare a mărfii trebuie să indice întreaga
instalaţie de tubulatură de marfă. O copie a planului aprobat de manipulare a mărfii trebuie să fie
disponibilă la bord. Certificatul internaţional de conformitate pentru transportul în vrac al produselor
chimice periculoase trebuie să conţină o menţiune cu privire la planul aprobat de manipulare a mărfii.
15.4

Eter dietilic

15.4.1 Exceptând cazul inertizării, spaţiile goale care înconjoară tancurile de marfă trebuie prevăzute
cu ventilaţie naturală pe durata voiajului navei. Dacă se montează o instalaţie de ventilaţie mecanică,
toate suflantele vor fi construite astfel încât să nu se producă scântei. Echipamentul care deserveşte
ventilaţia mecanică nu va fi amplasat în spaţiile goale care înconjoară tancurile de marfă.
15.4.2 Supapele de siguranţă montate pe tancurile gravitaţionale vor fi reglate la o presiune efectivă
de cel puţin 0,02 MPa.
15.4.3 Pentru descărcarea mărfii se poate utiliza deplasarea sub presiune de gaz inert, cu condiţia ca
sistemul de stocare a mărfii să fie proiectat pentru a rezista la presiunea respectivă.
15.4.4 Din punct de vedere al pericolului de incendiu vor fi luate măsuri pentru a elimina din zona de
marfă orice sursă de aprindere sau orice sursă care degajă căldură sau amândouă.
15.4.5 Pentru descărcarea mărfii pot fi utilizate pompe cu condiţia ca pe de o parte ele să fie
concepute astfel încât să evite exercitarea presiunii lichidului pe presetupa axului sau ca ele să fie de
tip submersibil cu acţionare hidraulică şi, pe de altă parte, să corespundă utilizării mărfii manipulate.
15.4.6 Trebuie luate măsuri pentru menţinerea unei strat protector de gaz inert în tanc pe toată durata
încărcării, descărcării şi transferului mărfii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

15.5

Soluţii de peroxid de hidrogen

15.5.1

Soluţii de peroxid de hidrogen de peste 60%, dar nu mai mult de 70% din greutate

15.5.1.1 Soluţii de peroxid de hidrogen de peste 60%, dar nu mai mult de 70% din greutate, trebuie să
fie transportate numai la bordul navelor specializate şi nu se va transporta împreună cu nici un alt tip
de marfă.
15.5.1.2 Tancurile de marfă şi echipamentul aferent trebuie construite fie din aluminiu pur (99,5%) fie
din oţel inoxidabil masiv (304L, 316, 316L sau 316Ti) şi pasivizate în conformitate cu metodele
aprobate. Pentru tubulatura de pe punte nu trebuie utilizat aluminiu. Orice material nemetalic utilizat
pentru sistemul de stocare trebuie ales astfel încât să nu fie atacat de peroxidul de hidrogen, nici să nu
contribuie la descompunerea lui.
15.5.1.3 Pentru operaţiile de transfer al mărfii nu trebuie utilizate compartimentele de pompe.
15.5.1.4 Tancurile de marfă trebuie separate prin coferdamuri de tancurile de combustibil lichid sau de
orice spaţiu care conţine substanţe inflamabile sau combustibile.
15.5.1.5 Tancurile destinate pentru transportul peroxidului de hidrogen nu trebuie utilizate ca tancuri
de balast pentru apă de mare.
15.5.1.6 Senzorii de temperatură trebuie instalaţi la partea superioară a tancului şi la fundul tancului.
Aparatura cu citirea de la distanţă a temperaturii şi sistemul de supraveghere continuă a temperaturii
trebuie instalate pe puntea de navigaţie. Dacă temperatura din interiorul tancului depăşeşte 35oC se vor
declanşa alarme luminoase şi acustice pe puntea de navigaţie.
15.5.1.7 Aparatura fixă pentru măsurarea conţinutului de oxigen (sau conductele pentru prelevarea
eşantioanelor de gaze) trebuie amplasată în spaţiile goale adiacente tancurilor pentru detectarea
oricărei scurgeri de marfă care s-ar produce în aceste spaţii. Aparatura de citire de la distanţă şi
sistemul de supraveghere continuă a temperaturii (dacă sunt utilizate conducte pentru prelevarea
eşantioanelor de gaz, este suficientă o prelevare intermitentă) şi alarmele luminoase şi acustice
similare cu cele care sunt utilizate pentru senzorii de temperatură, trebuie amplasate pe puntea de
navigaţie. Alarmele luminoase şi acustice se vor declanşa dacă concentraţia de oxigen în interiorul
acestor spaţii goale depăşeşte 30% din volum. Două aparate portabile pentru măsurarea conţinutului de
oxigen trebuie prevăzute ca mijloace de siguranţă.
15.5.1.8 Pentru a preveni cazurile în care marfa ar putea să se descompună într-un mod necontrolat,
trebuie prevăzută o instalaţie de evacuare a mărfii peste bord. Marfa va fi evacuată în mare dacă
temperatura sa creşte cu mai mult de 2oC pe oră într-un interval de 5 ore, sau dacă temperatura
interioară în tanc depăşeşte 40oC.
15.5.1.9 Instalaţiile de aerisire a tancurilor de marfă trebuie prevăzute cu supape de
presiune/depresiune pentru o aerisire normală controlată a aerului şi cu discuri de siguranţă sau
dispozitive similare pentru aerisirea de avarie, dacă presiunea în interiorul tancului va creşte rapid, ca
urmare a descompunerii necontrolate a mărfii. Dimensiunile discurilor de siguranţă vor fi în funcţie de
presiunea de calcul a tancului, de dimensiunile tancului şi de viteza de descompunere estimată.
15.5.1.10 Trebuie prevăzută o instalaţie fixă de pulverizare a apei, permiţând diluarea şi eliminarea
oricărei soluţii concentrate de peroxid de hidrogen deversată pe punte. Zonele protejate prin apă
pulverizată trebuie să includă manifoldul/racordurile de cuplare pentru furtunuri şi părţile superioare
ale tancurilor destinate transportului soluţiilor de peroxid de hidrogen. Debitul minim al acestor
instalaţii trebuie să îndeplinească următoarele criterii:

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

.1

Produsul trebuie diluat de la concentraţia sa iniţială la concentraţia de 35% din greutate,
în primele 5 minute după deversare;

.2

Debitul şi mărimea aproximativă a deversării trebuie determinate pe baza debitelor de
încărcare şi descărcare maxime anticipate, pe baza timpului necesar opririi scurgerii de
marfă în caz de deversare din tanc datorită preaplinului sau avarierii
tubulaturii/furtunului şi în baza timpului necesar pentru începerea operaţiei de diluţie cu
apă, ca urmare a comenzii din postul de comandă a încărcării mărfii sau de pe puntea de
navigaţie.

15.5.1.11 Nu se vor transporta decât soluţii de peroxid de hidrogen a căror viteză maximă de
descompunere este de 1% pe an la temperatură de 25oC. Expeditorul mărfii va prezenta comandantului
navei un certificat care să garanteze că produsul corespunde acestei norme şi acest certificat se va
păstra la bordul navei. Un reprezentant tehnic al furnizorului se va afla la bordul navei pentru a
controla operaţiunile de transfer a mărfii şi care să poată verifica stabilitatea peroxidului de hidrogen.
El va certifica comandantului că marfa a fost încărcată într-o stare stabilă.
15.5.1.12 Fiecare membru din echipajul navei care participă la operaţiunile de transfer ale mărfii va
fi echipat cu îmbrăcăminte de protecţie rezistentă la peroxidul de hidrogen soluţie. Îmbrăcămintea de
protecţie va fi compusă din combinezoane neinflamabile şi accesorii corespunzătoare: mănuşi, bocanci
şi ochelari de protecţie.
15.5.2

Soluţii de peroxid de hidrogen de peste 8%, dar nu mai mult de 60% din greutate

15.5.2.1 Bordajul exterior al navei nu trebuie să formeze nici un fel de separaţie cu tancurile care
conţin asemenea produse.
15.5.2.2 Peroxidul de hidrogen trebuie transportat în tancurile care au fost efectiv curăţate în
întregime, pentru a elimina orice urmă de la mărfurile anterior transportate şi vaporii acestora sau orice
urmă de balast. Procedurile pentru inspectarea, curăţarea, pasivizarea şi încărcarea tancurilor trebuie să
fie în concordanţă cu circulara MSC/Circ.394. La bordul navei trebuie să existe un certificat care să
indice acele proceduri din circulară care au fost aplicate. Administraţia poate renunţa la cerinţa privind
pasivizarea pentru navele de cabotaj ce fac voiaje scurte. Acordarea unei atenţii deosebite este
esenţială în asigurarea transportului în siguranţă al peroxidului de hidrogen după cum urmează:
.1

în cazul în care se transportă peroxid de hidrogen nici o altă marfă nu trebuie
transportată simultan.

.2

tancurile care au conţinut peroxid de hidrogen ar putea fi folosite pentru alte mărfuri
numai după curăţare în conformitate cu procedurile menţionate în circulara
MSC/Circ.394.

.3

Trebuie avut în vedere faptul că din punct de vedere al proiectării, în interiorul
tancurilor trebuie să se prevadă o structură minimă, o curgere liberă, fără obstacole şi
accesibilă la examinarea vizuală.

15.5.2.3 Tancurile de marfă şi echipamentul aferent va fi ori din aluminiu pur (99,5%) ori din oţel
inoxidabil masiv (de exemplu 304, 304L, 316, 316L sau 316Ti) corespunzător folosirii cu peroxid de
hidrogen. Pentru tubulatura de pe punte nu se va folosi aluminiul. Orice material nemetalic utilizat la
construcţia sistemului de stocare nu trebuie să fie atacat de peroxid de hidrogen, nici să contribuie la
descompunerea lui .
15.5.2.4 Tancurile de marfă vor fi separate prin coferdamuri de tancurile de combustibil lichid şi de
orice spaţiu care conţine materiale incompatibile cu peroxidul de hidrogen.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

15.5.2.5 Senzorii de temperatură trebuie instalaţi la partea superioară a tancului şi la fundul tancului.
Aparatura de citire de la distanţă şi sistemul de supraveghere continuă a temperaturii trebuie amplasate
pe puntea de navigaţie. Dacă temperatura în interiorul tancului depăşeşte 35oC, pe puntea de navigaţie
se vor declanşa alarme luminoase şi acustice.
15.5.2.6 Aparatura fixă pentru măsurarea conţinutului de oxigen (sau conductele pentru prelevarea
eşantioanelor de gaze) trebuie amplasată în spaţiile goale adiacente tancurilor respective, pentru
detectarea oricărei scurgeri de marfă care s-ar produce în aceste spaţii. Aparatura trebuie să identifice
creşterea inflamabilităţii în cazul îmbogăţirii cu oxigen. Aparatura de citire de la distanţă, sistemele de
supraveghere continuă (dacă sunt utilizate conducte pentru prelevarea eşantioanelor de gaz, prelevarea
intermitentă se consideră satisfăcătoare) şi alarmele luminoase şi acustice similare cu cele care sunt
utilizate pentru senzorii de temperatură trebuie instalate pe puntea de navigaţie. Alarmele luminoase şi
acustice se vor declanşa dacă concentraţia de oxigen în interiorul acestor spaţii goale depăşeşte 30%
din volum. Două aparate portabile pentru controlul oxigenului, trebuie să fie disponibile ca mijloace de
siguranţă.
15.5.2.7 Pentru a preveni cazurile când marfa ar putea să se descompună într-un mod necontrolat,
trebuie instalat un sistem de evacuare a mărfii peste bord. Marfa va fi evacuată în mare dacă
temperatura sa creşte cu mai mult de 2oC pe oră într-un interval de 5 ore sau dacă temperatura
interioară în tanc depăşeşte 40oC.
15.5.2.8 Instalaţiile de aerisire cu filtrare a tancurilor de marfă vor fi prevăzute cu supape de
presiune/depresiune pentru aerisirea normală de tip controlat şi un dispozitiv de aerisire în caz de
urgenţă dacă presiunea tancului creşte rapid ca urmare a descompunerii necontrolate a mărfii, aşa cum
este precizat în paragraful 15.5.2.7. Aceste instalaţii de aerisire trebuie concepute în aşa fel încât
acestea să nu introducă apă de mare în interiorul tancului de marfă, chiar în condiţii atmosferice
severe. Aerisirea de urgenţă se va dimensiona în baza presiunii de calcul a tancului şi mărimii tancului.
15.5.2.9 Trebuie prevăzută o instalaţie fixă de pulverizare a apei, pentru diluarea şi evacuarea oricărei
soluţiei de peroxid de hidrogen deversată pe punte. Zonele protejate prin apă pulverizată vor include
manifoldul/racordurile de cuplare pentru furtunuri şi părţile superioare ale acelor tancuri destinate
transportului de soluţiei de peroxid de hidrogen. Debitul minim al acestor instalaţii trebuie să
îndeplinească următoarele criterii:
.1
.2

Produsul trebuie diluat de la concentraţia sa iniţială la concentraţia de 35% din greutate
în primele 5 minute după deversare;
Debitul de deversare şi mărimea aproximativă a deversării trebuie determinate pe baza
debitelor maxime anticipate de încărcare şi descărcare, pe baza timpului necesar opririi
scurgerii de marfă în caz de deversare din tanc, datorită preaplinului sau unei avari la
tubulatură/furtun şi în baza timpului necesar pentru începerea pulverizării apei, ca
urmare a comenzii din postul de control al încărcării mărfii sau de pe puntea de
navigaţie.

15.5.2.10 Trebuie transportate numai acele soluţii de peroxid de hidrogen care au o viteză maximă de
descompunere de 1% pe an, la temperatura de 25oC. Expeditorul mărfii va prezenta comandantului
navei un certificat care să garanteze că produsul corespunde acestei norme şi acest certificat se va
păstra la bordul navei. La bordul navei se va afla un reprezentant tehnic al producătorului care va
supraveghea operaţiunile de transfer marfă şi va putea verifica stabilitatea peroxidului de hidrogen. El
va certifica comandantului că marfa a fost încărcată în stare stabilă.
15.5.2.11 Fiecare membru din echipajul navei care participă la operaţiunile de transfer marfă trebuie
echipat cu îmbrăcăminte de protecţie rezistentă la soluţia de peroxid de hidrogen. Îmbrăcămintea de

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

protecţie va fi compusă din combinezoane neinflamabile corespunzătoare şi mănuşi, bocanci şi
ochelari de protecţie.
15.5.2.12 Pe durata transferului peroxidului de hidrogen instalaţiile de tubulaturi aferente trebuie să
fie separate de toate celelalte instalaţii. Furtunurile de marfă folosite pentru transferul peroxidului de
hidrogen trebuie să fie marcate “NUMAI PENTRU TRANSFERUL PEROXIDULUI DE
HIDROGEN”.
15.5.3

Proceduri pentru inspecţie, curăţare, pasivizare şi încărcarea tancurilor pentru transportul
soluţiilor de peroxid de hidrogen 8-60% care au conţinut alte mărfuri sau pentru transportul
altor mărfuri după transportul de peroxid de hidrogen

15.5.3.1 Tancurile care au conţinut mărfuri altele decât peroxidul de hidrogen trebuie să fie inspectate,
curăţate şi pasivizate înaintea reutilizării pentru transportul soluţiilor de peroxid de hidrogen.
Procedurile pentru inspecţie şi curăţare, aşa cum sunt date în paragrafele 15.5.3.2 până la 15.5.3.8 de
mai jos, se aplică atât tancurilor din oţel inoxidabil cât şi celor din aluminiu pur (vezi paragraful
15.5.2.2). Procedurile pentru pasivizare sunt date în paragraful 15.5.3.9 pentru oţel inoxidabil şi
15.5.3.10 pentru aluminiu. Dacă nu s-a specificat altfel, toate procedurile se aplică tancurilor şi tuturor
echipamentelor aferente care au fost în contact cu altă marfă.
15.5.3.2 După descărcarea mărfii anterioare, tancul trebuie să fie predat în siguranţă şi supus unei
inspecţii pentru verificarea absenţei reziduurilor, depunerilor şi ruginii.
15.5.3.3 Tancurile şi echipamentul aferent trebuie să fie spălate cu apă curată filtrată. Apa ce va fi
folosită trebuie să aibă cel puţin calitatea apei potabile cu un conţinut scăzut de clor.
15.5.3.4 Urmele de reziduuri şi vaporii de la marfa anterioară trebuie să fie îndepărtate prin spălarea
cu abur a tancului şi echipamentului.
15.5.3.5 Tancul şi echipamentul sunt spălate din nou cu apă curată (având calitatea celei mai sus
menţionate) şi uscate utilizând aer filtrat care nu conţine hidrocarburi.
15.5.3.6 Trebuie prelevată o probă din atmosfera din tanc şi investigată în ceea ce priveşte prezenţa
vaporilor organici şi concentraţia de oxigen.
15.5.3.7 Tancul trebuie să fie supus din nou examinării vizuale în ceea ce priveşte reziduurile de la
marfa anterioară, depunerile şi rugina, precum şi orice miros de la marfa anterioară.
15.5.3.8 Dacă inspecţia sau măsurătorile indică prezenţa reziduurilor de la marfa anterioară sau a vaporilor
săi, trebuie să se repete operaţiunile indicate la paragrafele 15.5.3.3 până la 15.5.3.5.
15.5.3.9 Tancul şi echipamentul din oţel inoxidabil, care au conţinut alte mărfuri decât peroxidul de
hidrogen sau care au suferit reparaţii, trebuie să fie curăţate şi pasivizate, indiferent de orice altă pasivizare
anterioară, conform următoarei proceduri:

.1

Sudurile noi şi alte părţi care au fost supuse reparaţiilor trebuie să fie curăţate şi finisate
utilizând o perie metalică din oţel inoxidabil, daltă, glaspapir sau disc din piele pentru
polizat. Suprafeţele aspre vor fi netezite. Este necesară o lustruire finală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

.2

Reziduurile unsuroase şi uleioase trebuie să fie îndepărtate cu ajutorul solvenţilor
organici corespunzători sau a soluţiilor corespunzătoare de detergent dizolvate în apă.
Utilizarea compuşilor care conţin clor trebuie să fie evitată deoarece aceştia pot
contraveni în mod serios pasivizării.

.3

Reziduurile de la agentul de degresare trebuie să fie îndepărtate prin spălare cu apă.

.4

Operaţiunea următoare constă din îndepărtarea depunerilor şi ruginii prin utilizarea unui
acid (de exemplu un amestec de acid azotic şi acid fluorhidric) urmat din nou de o
spălare cu apă curată.

.5

Toate suprafeţele metalice care pot veni în contact cu peroxidul de hidrogen trebuie să
fie pasivizate prin aplicarea acidului azotic cu o concentraţie cuprinsă între 10 şi 35%
din masă. Acidul azotic nu trebuie să conţină metale grele, altele decât agenţii oxidanţi
sau fluorură de hidrogen. Procesul de pasivizare va continua de la 8 la 24 ore, în funcţie
de concentraţia de acid, temperatura mediului ambiant şi alţi factori. În acest timp,
trebuie să fie asigurat un contact continuu între suprafeţele ce vor fi pasivizate şi acidul
azotic. În cazul suprafeţelor mari, acest lucru se poate realiza prin recircularea acidului.
Hidrogenul poate fi degajat în timpul procesului de pasivizare, ducând la obţinerea unei
atmosfere explozive în tancuri. Deci, trebuie să fie luate măsuri corespunzătoare pentru
evitarea formării sau aprinderii acestei atmosfere.

.6

După pasivizare, suprafeţele trebuie să fie bine spălate cu apă curată filtrată. Procesul de
spălare trebuie să fie repetat până când apa reziduală are aceeaşi valoare a pH-ului ca
cea din apa iniţială.

.7

Suprafeţele tratate conform procedurilor de mai sus pot determina un anumit grad de
descompunere atunci când vin în contact cu peroxidul de hidrogen pentru prima oară.
Această descompunere va înceta în scurt timp (de obicei în două sau trei zile). Deci, se
recomandă o spălare suplimentară cu peroxid de hidrogen pe o perioadă de cel puţin
două zile.

.8

În cadrul procesului, se vor utiliza numai agenţii de degresare şi agenţii acizi de curăţare
care au fost recomandaţi în acest sens de către producătorul peroxidului de hidrogen.

15.5.3.10 Tancurile şi echipamentul din aluminiu care au conţinut mărfuri altele decât peroxidul de
hidrogen sau care au fost supuse reparaţiilor, trebuie să fie curăţate şi pasivizate. În continuare se dă un
exemplu de procedură recomandată:
.1

Tancul trebuie să fie spălat cu o soluţie de detergent sulfonic dizolvat în apă caldă,
urmată de o spălare cu apă.

.2

Suprafaţa trebuie să fie apoi tratată timp de 15 până la 20 min. cu o soluţie de hidroxid
de sodiu cu o concentraţie de 7% din masă sau tratată pe o perioadă mai lungă de timp
cu o soluţie mai puţin concentrată (de ex. timp de 12 ore cu 0,4 până la 0,5% hidroxid
de sodiu). Pentru prevenirea coroziunii excesive la fundul tancului atunci când se
efectuează tratarea cu mai multe soluţii concentrate de hidroxid de sodiu, apa se va
adăuga în mod continuu pentru a dilua soluţia de hidroxid de sodiu care se adună acolo.

.3

Tancul trebuie să fie bine spălat cu apă curată, filtrată. Imediat după spălare, suprafaţa
trebuie să fie pasivizată prin aplicarea acidului azotic cu o concentraţie cuprinsă între 30
şi 35% din masă. Procesul de pasivizare va continua timp de 16 până la 24 ore. În acest
timp, trebuie să fie asigurat un contact continuu între suprafeţele ce urmează a fi
pasivizate şi acidul azotic.

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

.4

După pasivizare, suprafeţele trebuie să fie bine spălate cu apă curată, filtrată. Procesul
de spălare trebuie să fie repetat până când apa reziduală are aceeaşi valoare a pH-ului ca
cea din apa iniţială.

.5

Trebuie efectuată o examinare vizuală pentru a se asigura că toate suprafeţele au fost
tratate. Se recomandă efectuarea unei spălări suplimentare în decurs de 24 ore cu o
soluţie de peroxid de hidrogen diluată având o concentraţie de aproximativ 3 % din
masă.

15.5.3.11 Concentraţia şi stabilitatea peroxidului de hidrogen soluţie ce va fi încărcată trebuie să fie
stabilită.
15.5.3.12 Peroxidul de hidrogen este încărcat cu supravegherea vizuală intermitentă a interiorului
tancului, printr-o deschidere corespunzătoare.
15.5.3.13 Dacă se observă o barbotare importantă care nu dispare în decurs de 15 minute după
terminarea încărcării, conţinutul tancului trebuie descărcat şi evacuat astfel încât aceste operaţiuni să
nu prezinte pericol pentru mediul înconjurător. Apoi, tancul şi echipamentul trebuie să fie din nou
pasivizat, aşa cum s-a descris mai sus.
15.5.3.14 Trebuie stabilită din nou concentraţia şi stabilitatea peroxidului de hidrogen soluţie. Dacă
se obţin aceleaşi valori în cadrul limitelor de eroare indicate la paragraful 15.5.3.10, se consideră că
tancul a fost pasivizat în mod corespunzător şi că marfa este gata pentru transport.
15.5.3.15 Operaţiunile descrise la paragrafele 15.5.3.2 până la 15.5.3.8 trebuie să fie efectuate sub
supravegherea comandantului sau expeditorului. Operaţiunile descrise la paragrafele 15.5.3.9 până la
15.5.3.15 trebuie să fie efectuate sub supravegherea şi responsabilitatea unui reprezentant al
producătorului de peroxid de hidrogen sau sub supravegherea şi responsabilitatea unei alte persoane
care cunoaşte proprietăţile respective de siguranţă ale peroxidului de hidrogen.
15.5.3.16 Următoarea procedură trebuie să se aplice atunci când tancurile care au conţinut peroxid de
hidrogen soluţie vor fi utilizate pentru alte produse (dacă nu se specifică altfel, toate operaţiunile se
aplică tancurilor şi întregului echipament aferent care a fost în contact cu peroxidul de hidrogen):
.1

Reziduurile din marfa de peroxid de hidrogen trebuie să fie drenate cât mai complet
posibil din tancuri şi echipament.

.2

Tancurile şi echipamentul trebuie să fie limpezite cu apă curată şi apoi spălate bine
cu apă curată.

.3

Interiorul tancului trebuie să fie uscat şi inspectat în ceea ce priveşte orice reziduuri.

Operaţiunile .1 până la .3, indicate la 15.5.3.16, trebuie să fie efectuate sub supravegherea
comandantului sau a expeditorului. Operaţiunea .3 indicată la paragraful 15.5.3.16 trebuie efectuată de
către o persoană care cunoaşte bine proprietăţile respective de siguranţă ale produsului chimic ce
urmează a fi transportat şi ale peroxidului de hidrogen.
PRECAUŢII SPECIALE:

1

Descompunerea peroxidului de hidrogen poate îmbogăţi atmosfera
cu oxigen şi trebuie respectate precauţii corespunzătoare.

2

Hidrogenul poate fi degajat în timpul procesului de pasivizare
descris la paragrafele 15.5.3.9.5, 15.5.3.10.2 şi 15.5.3.10.4, ducând
la producerea unei atmosfere explozive în tanc. Deci, trebuie luate
măsuri corespunzătoare pentru evitarea formării sau aprinderii
acestei atmosfere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

15.6

Compuşi antidetonanţi pentru carburanţi (conţinând derivaţi alchil ai plumbului)

15.6.1 Tancurile destinate pentru transportul acestor mărfuri nu pot fi utilizate pentru transportul
altor mărfuri, cu excepţia produselor care vor fi utilizate la obţinerea compuşilor antidetonanţi
conţinând derivaţi alchil ai plumbului.
15.6.2 Dacă compartimentul pompelor de marfă este situat la nivelul punţii, în conformitate cu
prevederile secţiunii 15.18, instalaţiile de ventilaţie trebuie să satisfacă cerinţele secţiunii 15.17.
15.6.3 Nu este permisă intrarea în tancurile de marfă utilizate pentru transportul acestor mărfuri, în
afara de cazul când Administraţia aprobă acest lucru.
15.6.4 Se va efectua analiza aerului din punct de vedere al conţinutului de plumb, în scopul
determinării dacă atmosfera este corespunzătoare înainte de a permite personalului să intre în
compartimentul pompelor de marfă sau în spaţiile goale care înconjoară tancul de marfă.
15.7

Fosforul, galben sau alb

15.7.1 Întotdeauna fosforul trebuie încărcat, transportat şi descărcat sub un strat protector de apă cu
o grosime de cel puţin 760 mm. În timpul operaţiunilor de descărcare se vor lua măsuri pentru a se
asigura că apa ocupă volumul eliberat de către fosfor. Apa descărcată dintr-un tanc cu conţinut de
fosfor trebuie deversată numai într-o instalaţie corespunzătoare de la mal.
15.7.2 Tancurile de marfă trebuie proiectate şi încercate la o presiune corespunzătoare unei coloane
de apă de cel puţin 2,4 m deasupra celui mai înalt punct al tancului în condiţiile de încărcare de calcul,
ţinând cont de înălţime, densitatea relativă şi metoda de încărcare şi descărcare a fosforului.
15.7.3 Tancurile trebuie proiectate astfel încât suprafaţa de contact dintre fosforul lichid şi stratul
protector de apă să fie redusă la minimum.
15.7.4 Deasupra stratului protector de apă trebuie menţinut un spaţiu de ulaj de minim 1%. Spaţiul
de ulaj trebuie umplut cu gaz inert sau ventilat natural prin două trombe terminate cu gât de lebădă ale
căror deschideri trebuie situate la înălţimi diferite, dar cel puţin 6 m deasupra punţii şi cel puţin 2 m
deasupra plafonului rufului pentru pompe.
15.7.5 Toate deschiderile trebuie amplasate în punctul cel mai înalt al tancului de marfă, iar
accesoriile şi îmbinările fixate pe aceste deschideri trebuie realizate din materiale rezistente la
pentaoxid de fosfor.
15.7.6

Fosforul trebuie încărcat la o temperatură ce nu va depăşi 60oC.

15.7.7 Dispozitivele de încălzire ale tancului trebuie amplasate în exteriorul tancurilor şi se va utiliza
o metodă corespunzătoare pentru controlul temperaturii pentru a asigura că temperatura fosforului nu
va depăşi 60oC. Trebuie prevăzută o alarmă corespunzătoare pentru temperatură ridicată.
15.7.8 O instalaţie de stropire cu apă, aprobată de Administraţie, va fi montată pentru a deservi toate
spaţiile goale care înconjoară tancurile de marfă. Instalaţia trebuie să funcţioneze în mod automat în
cazul scăpărilor de fosfor.
15.7.9 Spaţiile goale menţionate la paragraful 15.7.8 trebuie echipate cu mijloace eficiente de
ventilaţie mecanică, care să aibă posibilitatea de a fi izolate rapid în caz de urgenţă.

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

15.7.10 Operaţiile de încărcare şi descărcare ale fosforului trebuie comandate prin intermediul unui
sistem centralizat de pe navă, care va grupa nu numai alarmele pentru nivelul maxim, dar suplimentar,
va asigura imposibilitatea deversării din cauza umplerii complete a tancului şi în caz de urgenţă va
asigura oprirea rapidă a acestor operaţii, fie de pe navă fie de pe uscat.
15.7.11 In timpul transferului mărfii, un furtun pentru apă situat pe punte, trebuie cuplat la o priză de
apă şi trebuie menţinut aşa în tot timpul operaţiei de transfer, astfel încât orice scurgere de fosfor să fie
imediat spălată cu apă.
15.7.12 Racordurile de cuplare pentru încărcare şi descărcare dintre navă şi uscat vor fi de un tip
aprobat de către Administraţie.
15.8
Oxid de propilenă şi amestecuri de oxid de etilenă/oxid de propilenă cu conţinut de oxid
de etilenă nu mai mult de 30% din greutate
15.8.1 Produsele transportate în conformitate cu prevederile acestei secţiuni nu trebuie să conţină
acetilenă liberă.
15.8.2 Dacă tancurile de marfă nu au fost curăţate corespunzător, nu vor fi utilizate pentru
transportul acestor produse în cazul în care una din cele trei mărfuri transportate anterior a fost un
produs cunoscut ca şi catalizator al polimerizării, cum ar fi:
.1

acizi minerali (de ex. acid sulfuric, acid clorhidric, acid azotic);

.2

acizi şi anhidride carboxilice (de ex. acid acetic, formaldehidă);

.3

acizi carboxilici halogenaţi (de ex. acidul cloracetic);

.4

acizi sulfonici (de ex. acid benzensulfonic);

.5

soluţii caustice (ex. hidroxid de sodiu, hidroxid de potasiu);

.6

amoniacul şi soluţii amoniacale;

.7

amine şi soluţii de amine;

.8

substanţe oxidante.

15.8.3 Înainte de încărcare tancurile trebuie efectiv şi complet curăţate în scopul eliminării tuturor
urmelor din marfa anterioară rămasă în tancuri şi tubulaturile lor, cu excepţia cazului în care ultima
marfă transportată a fost oxidul de propilenă sau amestecul oxid de etilenă/oxid de propilenă. Trebuie
luate măsuri speciale în cazul amoniacului dacă acesta este transportat în tancuri din oţel, cu excepţia
tancului din oţel inoxidabil.
15.8.4 În toate cazurile, eficacitatea procedeelor de curăţare a tancurilor şi tubulaturilor aferente
trebuie controlată cu ajutorul unei încercări sau inspecţii corespunzătoare pentru a verifica că nu a mai
rămas nici o urmă de materie acidă sau alcalină care ar putea crea pericol în prezenţa acestor produse.
15.8.5 Tancurile trebuie deschise şi inspectate înainte de fiecare încărcare iniţială cu aceste produse,
în scopul verificării absenţei contaminării depunerilor masive de rugină şi a lipsei defectelor de
structură vizibile. Dacă tancurile de marfă sunt destinate transportului permanent al acestor produse,
inspecţiile trebuie efectuate la intervale nu mai mari de doi ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

15.8.6 Tancurile destinate transportului acestor produse trebuie construite din oţel sau oţel
inoxidabil.
15.8.7 Tancurile care au fost încărcate cu aceste produse pot fi utilizate pentru transportul altor
mărfuri după o curăţare minuţioasă a tancurilor şi instalaţiilor de tubulaturi aferente, prin spălare sau
purjare.
15.8.8 Toate valvulele, flanşele, accesoriile şi echipamentul auxiliar trebuie să fie de tip
corespunzător pentru a fi folosite cu produsele şi trebuie construite din oţel sau oţel inoxidabil în
conformitate cu normele recunoscute. Supapele sau suprafaţa supapelor, scaunelor şi altor părţi ale
valvulelor care sunt supuse uzurii vor fi din oţel inoxidabil cu un conţinut de crom de cel puţin 11%.
15.8.9 Garniturile de etanşare trebuie executate din materiale care nu reacţionează cu produsul, nu se
dizolvă în acesta sau nu produce coborârea punctului de autoaprindere a acestui produs şi trebuie să fie
rezistente la foc şi cu o comportare mecanică corespunzătoare. Suprafaţa de contact cu marfa trebuie
să fie din politetrafluoretilenă (PTFE), sau din alte materiale care să asigure un grad de siguranţă
similar în ceea ce priveşte caracterul inert. Pot fi acceptate etanşările construite din spirale de oţel
inoxidabil cu umplutură din PTFE sau dintr-un polimer fluorat similar.
15.8.10 Izolaţia şi presgarniturile, când sunt utilizate, trebuie constituite dintr-un material care nu
reacţionează cu produsele, nu se dizolvă în acestea sau nu produce coborârea punctului de
autoaprindere a acestor produse.
15.8.11 În general, materialele de mai jos s-au dovedit a fi necorespunzătoare pentru garnituri de
etanşare, presgarnituri şi utilizări similare folosite în sistemele de stocare a acestor produse şi necesar a
fi încercate înaintea aprobării de către Administraţie:
.1

neoprenul sau cauciucul natural, dacă intră în contact cu aceste produse;

.2

azbestul sau lianţii utilizaţi cu azbest;

.3

materialele care conţin oxizi de magneziu, ca de exemplu, vata minerală.

15.8.12 Utilizarea îmbinărilor filetate este interzisă pe tubulatura pentru marfă lichidă sau gazoasă.
15.8.13 Tubulatura de încărcare şi descărcare a mărfii se va extinde până la o distanţă de cel puţin 100
mm de la fundul tancului sau al oricărui puţ de drenare.
15.8.14.1 Instalaţia de stocare a unui tanc care conţine aceste produse trebuie prevăzută cu o valvulă
pe tubulatura de retur a vaporilor.
15.8.14.2 Aceste produse trebuie încărcate şi descărcate în aşa fel încât să se împiedice orice
scurgere din atmosfera tancurilor în mediul exterior. Dacă în timpul încărcării tancului se utilizează
returul de vapori către uscat, instalaţia de retur a vaporilor racordată la sistemul de stocare a produselor
va fi independentă de celelalte sisteme de stocare.
15.8.14.3 În timpul operaţiunilor de descărcare, presiunea efectivă în interiorul tancului de marfă
trebuie menţinută la un nivel mai mare de 0,007 MPa.
15.8.15 Marfa poate fi descărcată numai cu pompe cu acţionare de la distanţă, pompe submersibile cu
acţionare hidraulică sau prin deplasare cu ajutorul gazului inert. Fiecare pompă de marfă trebuie să fie
dispusă astfel încât să nu producă o încălzire semnificativă a produsului dacă tubulatura de refulare a
pompei este închisă sau obturată într-un alt fel.

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

15.8.16 Tancurile care transportă aceste produse trebuie aerisite independent faţă de tancurile care
transportă alte produse. Trebuie prevăzute dispozitive care să permită prelevarea probelor din
conţinutul tancului, fără ca deschiderea tancului să permită intrarea în contact cu atmosfera exterioară.
15.8.17 Furtunurile de marfă utilizate pentru transferul acestor produse trebuie marcate cu menţiunea
“SE UTILIZEAZĂ NUMAI PENTRU TRANSFERUL OXIDULUI DE ALCHIL”.
15.8.18 Tancurile de marfă, spaţiile goale şi alte spaţii închise adiacente unui tanc de marfă
gravitaţional structural ce transportă oxidul de propilenă trebuie să conţină o marfă compatibilă (acele
mărfuri menţionate la paragraful 15.8.2 sunt exemple de substanţe considerate ca incompatibile) sau
vor fi inertizate prin injectarea unui gaz inert corespunzător. Orice spaţiu de magazie în care este
amplasat un tanc de marfă independent trebuie inertizat. Aceste spaţii inertizate şi tancurile trebuie
supravegheate din punct de vedere al conţinutului de produse şi de oxigen. Conţinutul în oxigen al
acestor spaţii va fi menţinut sub 2%. În acest sens se poate utiliza o aparatură portabilă pentru prelevat
probe.
15.8.19 În nici un caz nu se va permite pătrunderea aerului în pompa de marfă sau tubulatura
instalaţiei de marfă dacă aceste produse se află în interiorul instalaţiei.
15.8.20 Înainte de a decupla conductele de la mal, presiunea în conductele cu lichid şi vapori trebuie
micşorată cu ajutorul valvulelor corespunzătoare, instalate pe distribuitorul de încărcare. Lichidele şi
vaporii din aceste conducte nu trebuie evacuate în atmosferă.
15.8.21 Oxidul de propilenă poate fi transportat în tancuri de presiune sau în tancuri gravitaţionale
independente sau integrale. Amestecurile de oxid de etilenă/oxid de propilenă trebuie transportate în
tancuri gravitaţionale independente sau tancuri de presiune. Tancurile trebuie proiectate pentru
presiunea maximă care poate apare în timpul încărcării, transportului şi descărcării mărfii.
15.8.22.1 Tancurile de marfă pentru transportul oxidului de propilenă cu o presiune efectivă de
calcul mai mică de 0,06 MPa şi tancurile pentru transportul amestecurilor de oxid de propilenă/oxid de
etilenă cu o presiune efectivă de calcul mai mică de 0,12 MPa trebuie prevăzute cu o instalaţie de
răcire pentru a menţine marfa sub temperatura de referinţă.
15.8.22.2
Aplicarea cerinţei referitoare la o instalaţie frigorifică pentru tancurile a căror presiune
efectivă de calcul este mai mică de 0,06 MPa poate fi suspendată de către Administraţie pentru navele
exploatate pe zone limitate sau care efectuează voiaje de scurtă durată cu luarea în consideraţie a
oricărei izolări termice a tancurilor. Zona şi perioadele din an pentru care se permit astfel de
transporturi trebuie indicate în condiţiile de transport din Certificatul internaţional de conformitate
pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase.
15.8.23.1
Orice instalaţie de răcire trebuie să menţină temperatura lichidului sub temperatura lui
de fierbere la presiunea de stocare. Trebuie prevăzute cel puţin două echipamente complete de răcire
cu reglare autonomă în funcţie de variaţiile temperaturii în interiorul tancurilor. Fiecare echipament de
răcire trebuie complet dotat cu accesoriile necesare funcţionarii lui în bune condiţii. Comanda
instalaţiei trebuie de asemenea să poată fi acţionată manual. Trebuie prevăzută o alarmă pentru a
semnaliza funcţionarea necorespunzătoare a aparaturii de control a temperaturii. Fiecare instalaţie de
răcire va avea o capacitate suficientă pentru a menţine temperatura mărfii lichide sub temperatura de
referinţă din instalaţie.
15.8.23.2
Ca alternativă de dotare, pot fi prevăzute trei echipamente de răcire, din care oricare
două dintre ele trebuie să poată menţine temperatura lichidului sub temperatura de referinţă.
15.8.23.3
Agenţii frigorifici care sunt separaţi de produse printr-un singur perete trebuie să fie de
tipul celor care nu reacţionează cu produsele respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

15.8.23.4
produselor.

Nu se vor utiliza instalaţii de răcire care funcţionează cu compresia directă a

15.8.24 Reglările presiunii supapelor de siguranţă nu trebuie să fie mai mici de 0,02 MPa, iar pentru
tancurile de presiune nu mai mari de 0,7 MPa pentru transportul oxidului de propilenă şi nu mai mare
de 0,53 MPa pentru transportul amestecurilor de oxid de propilenă/oxid de etilenă.
15.8.25.1
Tubulatura instalaţiei pentru tancurile care vor fi încărcate cu aceste produse trebuie să
fie separată (aşa cum se defineşte în paragraful 3.1.4) de tubulatura instalaţiei celorlalte tancuri,
inclusiv de tancurile goale. Dacă tubulatura instalaţiei care deserveşte tancurile ce vor fi încărcate nu
este independentă (aşa cum se defineşte în paragraful 1.3.18) cerinţa de separare a tubulaturii se va
îndeplini prin demontarea unui tronson scurt de tubulatură, valvule sau alte tronsoane de tubulaturi şi
prin instalarea în locul lor a unor flanşe oarbe. Această cerinţă de separare se va aplica tuturor
tubulaturilor de marfă lichidă sau gazoasă şi tuturor circuitelor de aerisire a lichidului şi vaporilor şi
oricăror alte ramificaţii posibile, cum ar fi tubulatura comună de alimentare cu gaz inert.
15.8.25.2
Aceste produse pot fi transportate în conformitate cu planurile de manipulare a mărfii
care au fost aprobate de către Administraţie. Fiecare schemă anticipată pentru încărcare va face
obiectul unui plan distinct de manipulare a mărfii. Planurile de manipulare a mărfii trebuie să indice
ansamblul instalaţiei tubulaturii de marfă şi locurile unde se vor amplasa flanşele oarbe necesare
pentru a îndeplini cerinţele de mai sus, referitoare la separarea tubulaturii. O copie al fiecărui plan de
manipulare a mărfii aprobat trebuie păstrată la bordul navei. Certificatul internaţional de conformitate
pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase trebuie să conţină o menţiune asupra
planurilor aprobate pentru manipularea mărfii.
15.8.25.3
Înainte de a începe încărcarea acestor produse şi de fiecare dată când se revine la o
asemenea exploatare, se va obţine de la o persoană responsabilă acceptată de către Administraţia
portului, un certificat care să ateste că separarea cerută pentru tubulatură a fost efectuată şi se va păstra
la bordul navei. Fiecare îmbinare dintre o flanşă oarbă si o flanşă de la tubulatura instalaţiei trebuie
prevăzută cu un fir metalic şi un sigiliu pus de către o persoană responsabilă, astfel încât să fie
imposibilă demontarea flanşei oarbe din neatenţie.
15.8.26.1
Nici un tanc de marfă nu trebuie umplut cu lichid peste limita de 98% din volumul său
la temperatura de referinţă.
15.8.26.2

Volumul maxim de marfă cu care se poate umple un tanc se va determina cu formula:
ρ
V L = 0,98V R
ρL
unde:
VL =

volumul maxim la care tancul poate fi încărcat

V =
rR =
rL =

volumul tancului
densitatea relativă a mărfii la temperatura de referinţă
densitatea relativă a mărfii la temperatura şi presiunea de încărcare.

15.8.26.3 Limitele maxime admisibile de umplere a fiecărui tanc de marfă trebuie precizate, pe o
listă aprobată de Administraţie, pentru fiecare temperatură de încărcare aplicabilă şi pentru
temperatura de referinţă maximă. Comandantul va păstra permanent, la bordul navei, o copie a acestei
liste.

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

15.8.27 Marfa trebuie să fie transportată sub un strat protector de azot gazos. Trebuie instalat un
sistem automat pentru completarea cantităţii de azot pentru a evita scăderea presiunii efective în tanc
sub 0,007 MPa în cazul scăderii temperaturii produsului datorită condiţiilor mediului ambiant sau a
funcţionării defectuoase a instalaţiei frigorifice. La bordul navei trebuie să fie disponibilă o cantitate
suficientă de azot pentru a compensa necesităţile dispozitivului automat de control a presiuni. Trebuie
utilizat azotul comercial (99,9% din volum) pentru realizarea stratului protector. O baterie de butelii de
azot legate la tancurile de marfă prin intermediul unui reductor de presiune poate fi considerată că
respectă sensul expresiei “automat” în contextul acestui paragraf.
15.8.28 Înainte şi după încărcare atmosfera spaţiului de vapori a tancului de marfă trebuie analizată
pentru a se asigura dacă conţinutul de oxigen este de 2% din volum sau mai puţin.
15.8.29 Trebuie prevăzută o instalaţie de pulverizare a apei sub presiune cu un debit suficient pentru a
permite acoperirea eficientă a suprafeţei din jurul manifoldului de încărcare, tubulaturile expuse de pe
punte care servesc la manipularea produsului şi domurile tancurilor. Dispunerea tubulaturii şi
ajutajelor trebuie să permită o pulverizare uniformă pe toată suprafaţa protejată, la un debit de 10
l/m2/minut. Instalaţia trebuie să poată fi comandată manual şi să fie amplasată astfel încât, atât punerea
în funcţiune de la distanţă a pompelor de alimentare a instalaţiei de pulverizare a apei cât şi acţionarea
de la distanţă a oricăror valvule normal închise ale instalaţie să poată fi realizată dintr-un loc
corespunzător situat în exteriorul zonei de marfă, adiacent încăperilor de locuit, şi uşor accesibil şi
operabil în caz de incendiu în zonele protejate. Instalaţia de pulverizare a apei trebuie să poată fi
comandată în ambele moduri, local şi cu acţionare manuală de la distantă, şi amplasarea trebuie să
asigure că orice scurgere de marfă este imediat îndepărtată prin spălare cu apă. Suplimentar, trebuie
prevăzut un furtun cu apă sub presiune la ajutaj şi dacă temperaturile mediului ambiant permit acest
lucru, trebuie racordat, gata de a fi utilizat imediat în perioada operaţiilor de încărcare şi descărcare.
15.8.30 Trebuie prevăzută o acţionare de la distanţă printr-o valvulă cu închidere pe fiecare cuplare cu
furtunul de marfă, utilizată pe perioada transferului mărfii.
15.9

Clorat de sodiu în soluţie (concentraţie 50% din masă sau mai puţin)

15.9.1 Tancurile şi echipamentul aferent care au conţinut acest produs pot fi utilizate pentru alte
mărfuri după ce au fost curăţate complet prin spălare sau purjare.
15.9.2 În caz de scăpări ale acestui produs, întreaga cantitate de lichid deversată trebuie imediat
îndepărtată prin spălare cu apă. În scopul reducerii oricărui pericol de incendiu nu se va permite
uscarea lichidului prin evaporare.
15.10

Sulf (topit)

15.10.1 Aerisirea tancurilor de marfă trebuie astfel concepută încât să menţină concentraţia de
hidrogen sulfurat la un nivel mai mic decât jumătate din limita inferioară de explozie a acestui produs
în tot spaţiul de vapori al tancului şi în toate condiţiile de transport (şi anume, la un nivel mai mic de
1,85% din volum).
15.10.2 Când sunt folosite instalaţiile de ventilaţie mecanică în scopul menţinerii unui nivel redus al
concentraţiei de gaze în tancurile de marfă, trebuie prevăzut un sistem de alarmă care va semnaliza
avariile instalaţiilor.
15.10.3 Instalaţiile de ventilaţie trebuie proiectate şi instalate astfel încât să se evite depunerea
sulfului în interiorul instalaţiei.
15.10.4 Deschiderile spaţiilor goale adiacente cu tancurile de marfă trebuie proiectate şi montate
astfel încât să nu permită intrarea apei, a sulfului sau a vaporilor de marfă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

15.10.5 Trebuie să se prevadă conexiuni pentru a permite preluarea eşantioanelor şi analiza vaporilor
care se găsesc în spaţiile goale.
15.10.6 Trebuie să se prevadă controlul temperaturii mărfii pentru a se asigura că temperatura sulfului
nu depăşeşte 155oC.
15.10.7 Sulful (topit) are un punct de aprindere la o temperatură de peste 60oC; totuşi, echipamentul
electric trebuie să fie certificat din punct de vedere al siguranţei la emanările de gaze.
15.11

Acizi

15.11.1 Bordajul navei nu trebuie să se constituie în vreun perete al tancurilor care conţin acizi
minerali.
15.11.2 Administraţia va examina propunerile care vizează placarea tancurilor din oţel şi a
instalaţiilor de tubulaturi aferente cu materiale rezistente la coroziune. Elasticitatea stratului de
protecţie nu va fi mai mică decât aceea a tablelor pe care este aplicat.
15.11.3 Grosimea tablelor trebuie calculată în funcţie de puterea de coroziune a mărfii, în afară de
cazul în care la construcţia tancurilor se utilizează table din materiale rezistente la coroziune sau
placate în mod corespunzător.
15.11.4 Flanşele aferente de la cuplările manifoldului de încărcare şi descărcare trebuie prevăzute cu
ecrane, care pot fi portabile, pentru a îndepărta pericolul pulverizării mărfii; şi, suplimentar, trebuie
prevăzute de asemenea, tăvi de colectare pentru a preveni scurgerea pe punte.
15.11.5 Datorită pericolului pe care îl constituie degajările de hidrogen în cursul transportului acestor
produse, echipamentul electric trebuie să îndeplinească cerinţele de la 10.1.4. Echipamentul electric
certificat din punct de vedere al siguranţei trebuie să corespundă utilizării într-o atmosferă conţinând
amestecuri de aer şi hidrogen. În aceste spaţii nu se permite utilizarea altor surse de aprindere.
15.11.6 Substanţele, care fac obiectul cerinţelor acestei secţiuni, trebuie separate de tancurile de
combustibil lichid, suplimentar faţă de cerinţele de separare de la 3.1.1.
15.11.7 Trebuie prevăzute aparate corespunzătoare pentru detectarea scurgerilor de marfă în spaţiile
învecinate.
15.11.8 Dispozitivele de pompare a apei de santină şi de drenare din compartimentul pompelor de
marfă trebuie construite din materiale rezistente la coroziune.
15.12

Produse toxice

15.12.1 Orificiile de evacuare a instalaţiilor de aerisire a tancurilor trebuie amplasate:
.1

la o înălţime egală cu B/3 sau 6 m, care dintre ele este mai mare, deasupra punţii
expuse, sau în cazul tancurilor amplasate pe punte, deasupra pasarelei de acces;

.2

la cel puţin 6 m deasupra pasarelei de legătură prova şi pupa, dacă este amplasată în
zonă la 6 m distanţă faţă de pasarelă ;

.3

la 15 m de orice deschidere sau priză de aer pentru orice încăperi de locuit şi serviciu; şi

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

.4

înălţimea aerisirii poate fi redusă la 3 m deasupra punţii sau pasarelei prova şi pupa,
după caz, cu condiţia ca să se prevadă supape de evacuare de mare viteză, de un tip
aprobat, care dirijează amestecul de vapori şi aer, în sus într-un jet liber şi la o viteză de
ieşire de cel puţin 30 m/s.

15.12.2 Instalaţiile de aerisire a tancurilor trebuie prevăzute cu o conexiune pentru cuplarea unei
tubulaturi de retur a vaporilor la instalaţiile de la uscat.
15.12.3 Produsele trebuie:
.1

să nu fie stocate în tancuri adiacente tancurilor de combustibil;

.2

să aibă instalaţii de tubulaturi separate; şi

.3

să aibă instalaţii de aerisire separate fată de tancurile care nu conţin produse toxice.

15.12.4 Supapa de siguranţă a tancului de marfă trebuie reglată la o presiune efectivă de cel puţin 0,02
MPa.
15.13

Mărfuri protejate prin aditivi

15.13.1 Anumite mărfuri care au o referinţă în coloana ,,o” din tabelul de la capitolul 17, din cauza
naturii compoziţiei lor chimice tind, în anumite condiţii de temperatură, de expunere la aer sau în
contact cu catalizatorul, să sufere polimerizări, descompuneri, oxidări sau alte fenomene chimice.
Pentru a atenua această tendinţă fie se introduce în marfa lichidă inhibitori chimici în cantitate mică,
fie se controlează atmosfera tancului de marfă.
15.13.2 Navele care transportă aceste mărfuri trebuie proiectate astfel încât să se elimine din tancurile
de marfă şi din instalaţiile de manipulare a mărfii orice material de construcţie sau impuritate care ar
putea acţiona ca şi catalizator sau care ar distruge inhibitorul.
15.13.3 Trebuie acordată o atenţie deosebită asigurării că aceste mărfuri sunt suficient protejate pentru
a preveni transformarea chimică periculoasă în timpul transportului. Navele care transportă astfel de
mărfuri trebuie prevăzute cu un certificat de protecţie furnizat de către producătorul mărfii. Acest
certificat trebuie păstrat în timpul transportului la bordul navei şi va specifica:
.1

numele şi cantitatea aditivului prezent;

.2

dacă aditivul este dependent de oxigenul atmosferic;

.3

data la care aditivul a fost înglobat în produs şi durata eficacităţii lui;

.4

orice limite de temperatură care ar influenţa durata de eficacitate a aditivilor;

.5

măsurile care se vor lua în cazul în care durata voiajului a depăşit durata de eficacitate a
aditivilor.

15.13.4 Navele care utilizează metoda de eliminare a aerului ca metodă de prevenire a reacţiilor de
oxidare a mărfii trebuie să corespundă prevederilor de la 9.1.3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

15.13.5 Un produs care conţine un aditiv dependent de oxigen trebuie să fie transportat fără condiţia
de inertizare (în tancuri a căror mărime nu depăşeşte 3000m3). Aceste mărfuri nu trebuie transportate
în tancuri care necesită inertizarea conform cerinţelor capitolului II-2 din Convenţia SOLAS*).
15.13.6 Instalaţiile de aerisire trebuie proiectate astfel încât să nu fie obturate de formarea polimerilor.
Echipamentul de aerisire trebuie să fie de un tip care să permită verificarea periodică pentru o
funcţionare adecvată.
15.13.7 Cristalizarea sau solidificarea mărfurilor care sunt transportate în mod normal în stare topită
poate provoca epuizarea inhibitorului în anumite părţi din volumul tancului. O nouă fuziune ulterioară
poate de asemenea să lase pungi de lichid neinhibate, ceea ce comportă riscul unei polimerizări
periculoase. Pentru a preveni aceasta trebuie luate măsuri pentru ca mărfurile să nu poată în nici un
moment să cristalizeze sau să se solidifice, în totalitate sau parţial, într-un punct oarecare a tancului.
Cerinţele privind montajele de încălzire trebuie să fie astfel încât în nici o parte a tancului, marfa să nu
fie supraîncălzită până la punctul care să permită amorsarea unei polimerizări periculoase. Dacă
temperatura din serpentinele de încălzire cu aburi riscă să provoace o supraîncălzire, trebuie prevăzută
o instalaţie de încălzire indirectă, de joasă temperatură.
15.14

Mărfuri a căror presiune absolută de vapori este mai mare de 0,1013 MPa la 37,8oC

15.14.1 Pentru o marfă care în coloana ,,o” din tabelul de la capitolul 17 conţine o referire la această
secţiune, trebuie prevăzută o instalaţie mecanică frigorifică, cu excepţia cazului în care sistemul de
stocare a mărfii a fost proiectat pentru a rezista la presiunea de vapori a mărfii la temperatura de 45oC.
În cazul în care sistemul de stocare a mărfii a fost proiectat să reziste la presiunea de vapori a mărfii la
temperatura de 45oC şi nu a fost prevăzută nici o instalaţie frigorifică, o notă indicând presiunea de
reglare cerută pentru supapele de siguranţă a tancurilor va fi menţionată în condiţiile de transport ale
Certificatului internaţional de conformitate pentru transportul produselor chimice periculoase în vrac.
15.14.2 Instalaţia mecanică frigorifică va menţine marfa la o temperatură mai mică decât temperatura
de fierbere, la presiunea de calcul a tancului de marfă.
15.14.3 Dacă navele sunt exploatate în zone limitate şi în timpul unor perioade limitate din an sau
când efectuează călătorii de durată limitată, Administraţia competentă poate decide renunţarea la
obligaţia ca aceste nave să fie prevăzute cu o instalaţie frigorifică. O astfel de decizie va figura în
condiţiile de transport ale Certificatului internaţional de conformitate pentru transportul produselor
chimice periculoase în vrac, însoţit de limitele geografice şi sezoniere sau limitele duratei voiajului.
15.14.4 Trebuie prevăzute conexiuni pentru returnarea la uscat a gazelor eliberate în timpul încărcării.
15.14.5 Fiecare tanc trebuie prevăzut cu un manometru care să indice presiunea în spaţiul ocupat de
vapori deasupra mărfii.
15.14.6 Dacă marfa este răcită, trebuie amplasate termometre în punctul cel mai înalt al tancului şi la
fundul tancului.
15.14.7.1
Nici un tanc de marfă nu trebuie umplut cu lichid peste limita de 98% din volumul său
la temperatura de referinţă (R).
15.14.7.2 Volumul maxim (VL) al mărfii ce poate fi încărcată într-un tanc se va determina cu
formula:
VL = 0 ,98 * V

*)

r*R
r *L

A se vedea Circulara MSC.879 şi Circulara MSC.879/Corr.1 pentru dispoziţii echivalente aplicabile la transportul
monomerului de stiren.

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

V L = 0,98V

ρR
ρL

unde:
V

= volumul tancului

rR = densitatea relativă a mărfii la temperatura de referinţă (R)
rL = densitatea relativă a mărfii la temperatura de încărcare
15.14.7.3 Limita maximă admisibilă de umplere a fiecărui tanc de marfă trebuie precizată pe o listă
aprobată de Administraţia, pentru fiecare temperatură de încărcare aplicabilă şi pentru temperatura de
referinţă maximă. Comandantul va păstra în permanenţă, la bordul navei, un exemplar al acestei liste.
15.15

Mărfuri cu temperaturi joase de autoaprindere şi cu domenii largi de inflamabilitate

(Anulat)
15.16

Contaminarea mărfii

15.16.1 Anulat
15.16.2 Dacă în coloana ,,o” din tabelul de la capitolul 17 se fac trimiteri la această secţiune, se va
evita ca apa să contamineze marfa. Suplimentar, trebuie aplicate următoarele prevederi:
.1
.2

Apa sau aburul nu trebuie utilizate ca agenţi de transfer al căldurii într-o instalaţie de
control a temperaturii mărfii prevăzută la capitolul 7.

.3

Marfa nu trebuie transportată în tancuri de marfă adiacente tancurilor permanente de
balast sau de apă, cu excepţia cazului în care aceste tancuri sunt golite şi uscate.

.4

15.17

Orificiile de intrare a aerului de la supapele de siguranţă presiune/depresiune în
tancurile de marfă trebuie situate la cel puţin 2 m deasupra punţii expuse.

Marfa nu trebuie transportată în tancuri de marfă adiacente tancurilor de reziduuri sau
tancurilor de marfă care conţin balast sau reziduuri sau alte mărfuri care conţin apă care
poate declanşa reacţii periculoase. Pompele, tubulaturile sau conductele de aerisire care
deservesc aceste tancuri trebuie separate de echipamentul de aceeaşi natură care
deserveşte tancurile care conţin această marfă. Tubulaturile tancurilor de reziduuri sau
tubulaturile de balast nu vor traversa tancuri care conţin această marfă în afara de cazul
când tubulaturile sunt închise într-un tunel.

Cerinţe privind ventilaţia sporită

Pentru anumite produse, instalaţia de ventilaţie, aşa cum este indicată în paragraful 12.1.3, trebuie să
asigure o capacitate minimă de cel puţin 45 de schimburi de aer pe oră, luând în considerare volumul
brut al compartimentului. Canalele de evacuare ale instalaţiei de ventilaţie trebuie să descarce la cel
puţin 10 m de deschiderile care dau în încăperile de locuit, de serviciu şi alte încăperi de aceeaşi natură
şi prizele de aspiraţie aer, şi la cel puţin 4m deasupra punţii tancurilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

15.18

Cerinţe speciale pentru compartimentul pompelor de marfă

Pentru anumite produse, compartimentul pompelor de marfă trebuie situat la nivelul punţii, sau
pompele de marfă trebuie amplasate direct în tancurile de marfă. Administraţia trebuie să acorde o
atenţie specială considerentelor de amplasare a compartimentului pompelor de marfă situate sub punte.
15.19

Controlul preaplinului

15.19.1 Prevederile acestei secţiuni se aplică când în coloana ,,o” din tabelul de la capitolul 17 se
indică acest lucru şi sunt suplimentare faţă de cerinţele pentru dispozitivul de măsurare a volumului în
tancuri.
15.19.2 În caz de avarie a alimentării cu energie a oricărui sistem esenţial pentru siguranţa încărcării
se va declanşa o alarmă de avertizare pentru operatorii care răspund de această operaţie.
15.19.3 Operaţiunile de încărcare trebuie întrerupte imediat dacă oricare din sistemele esenţiale pentru
siguranţa încărcării încetează să funcţioneze.
15.19.4 Trebuie verificată starea de funcţionare a alarmelor de nivel înainte de începerea încărcării.
15.19.5 Alarma de nivel ridicat cerut la 15.19.6 trebuie să fie independentă de sistemul de control al
preaplinului cerut la 15.19.7 şi independentă de dispozitivele cerute la 13.1.
15.19.6 Tancurile de marfă trebuie dotate cu o alarmă luminoasă şi acustică de nivel ridicat care
îndeplineşte cerinţele de la 15.19.1 până la 15.19.5 şi care se va declanşa când nivelul lichidului în
tancul de marfă este pe punctul de a atinge nivelul maxim normal.
15.19.7 O instalaţie de control a preaplinului tancului de marfă prevăzută în conformitate cu această
secţiune, trebuie să îndeplinească următoarele condiţii :
.1

să se declanşeze, atunci când metodele normale de încărcare a tancurilor nu împiedică
lichidul conţinut în tancuri să se ridice deasupra nivelului maxim normal;

.2

să dea o alarmă luminoasă şi acustică la preaplinul tancului pentru operatorul de la
bordul navei; şi

.3

să transmită un semnal convenit pentru ca, într-o ordine determinată, să se oprească
pompele sau să se închidă valvulele instalaţiei de încărcare de la uscat sau să se
efectueze ambele operaţiuni şi să închidă valvulele de pe navă. Acest semnal ca şi
oprirea pompelor sau închiderea valvulelor poate depinde de intervenţia operatorului.
Utilizarea la bordul navei a valvulelor cu închidere automată nu trebuie permisă decât
în cazul în care Administraţia şi Autoritatea statului portuar în cauză au aprobat această
utilizare în mod special.

15.19.8 Debitul de încărcare(LR) al tancului de marfă nu va depăşi:
LR =

3600 * U
t

( m 3 h)

unde:
U = volumul de ulaj (m3) la care se declanşează semnalizarea de nivel;

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

t=

timpul(s) scurs între declanşarea semnalului şi oprirea completă a fluxului de marfă în
tanc, calculat ca sumă a timpilor necesari pentru fiecare măsură luată într-o ordine
secvenţială cum ar fi răspunsul operatorului la semnale, oprirea pompelor şi închiderea
valvulelor;

şi de asemenea trebuie să se ţină cont de presiunea de calcul a tubulaturii.
15.20

Alchil (C7-C9) nitraţi (toţi izomerii)

15.20.1 Temperatura pe perioada transportului mărfii trebuie să fie menţinută sub 100oC pentru a
preveni apariţia unei reacţii de descompunere exotermică cu autoîntreţinere.
15.5.20.2 Marfa nu poate fi transportată în recipiente independente sub presiune, permanent fixate pe
puntea navei, dacă nu sunt îndeplinite următoarele condiţii:
.1
.2

15.21

tancurile au o izolaţie corespunzătoare la foc; şi
nava are o instalaţie de udare cu apă pentru tancuri în aşa fel încât temperatura mărfii
este menţinută sub 100oC şi creşterea temperaturii în tancuri nu trebuie să depăşească
1,5oC/oră în cazul unui incendiu a cărui căldură produce o temperatură de 650oC.

Senzori de temperatură

Senzorii de temperatură trebuie utilizaţi pentru supravegherea temperaturii pompei de marfă în scopul
detectării unei supraîncălziri datorată defectării pompei.
Capitolul 16
Cerinţe privind exploatarea
16.1

Cantitatea maximă admisibilă a fiecărui tanc de marfă

16.1.1 În cazul mărfurilor care se transportă la bordul navelor de tip 1, cantitatea de marfă
transportată într-un tanc oarecare nu va depăşi 1250 m3.
16.1.2 În cazul mărfurilor care se transportă la bordul navelor de tip 2, cantitatea de marfă
transportată într-un tanc oarecare nu va depăşi 3000 m3.
16.1.3 Tancurile în care se transportă lichide la temperatura mediului ambiant trebuie încărcate astfel
încât să se evite posibilitatea umplerii lor complete, în timpul voiajului, ca urmare a temperaturii mai
ridicate pe care o poate atinge marfa.
16.2

Informaţii asupra mărfii

16.2.1 La bordul navelor cărora li se aplică acest Cod va exista o copie a acestui Cod sau regulile
naţionale care conţin prevederile acestui Cod.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

16.2.2 Orice marfă oferită pentru transportul în vrac trebuie indicată în documentele de transport
maritim prin numele ei tehnic, sub care este indicată în capitolul 17 sau 18 din Cod sau din ultima
versiune a Circularei MEPC.2 sau sub care aceasta a fost anterior evaluată. Dacă marfa este un
amestec, se va efectua o analiză chimică care să indice elementele ei constitutive periculoase cu
contribuţie principală la pericolele pe care le prezintă marfa sau o analiză completă, dacă aceasta este
posibilă. Această analiză trebuie certificată de către producător sau de către un expert independent
autorizat de către Administraţie.
16.2.3 O documentaţie cu informaţii trebuie să se afle la bordul navei şi să fie puse la dispoziţia
tuturor celor interesaţi, conţinând toate datele necesare pentru siguranţa transportului mărfii. Această
documentaţie va cuprinde un plan de încărcare ce va fi păstrat într-un loc accesibil, indicând toate
mărfurile de la bord inclusiv fiecare produs chimic periculos transportat:
.1

o descriere completă a proprietăţilor fizice şi chimice ale produsului, inclusiv
reactivitatea, necesare pentru siguranţa stocării mărfii;

.2

măsuri care se vor lua în caz de deversări sau scurgeri;

.3

măsuri care se vor lua în caz de contact accidental al personalului de la bord;

.4

procedee şi agenţii utilizaţi pentru combaterea incendiului;

.5

procedeele pentru transferul mărfii, curăţarea tancului, degazarea şi balastarea; şi

.6

în cazul mărfurilor pentru care se cere a fi stabilizate sau inhibate, marfa va fi refuzată
dacă nu se prezintă certificatul cerut de aceste paragrafe.

16.2.4 Dacă nu există informaţii suficiente pentru siguranţa transportului mărfii, marfa trebuie să fie
refuzată.
16.2.5 Mărfurile care degajă vapori foarte toxici nedetectabili nu vor fi transportate, în afara de cazul
când se adaugă în mărfuri aditivi perceptibili.
16.2.6 Dacă prezentul paragraf este menţionat în coloana ,,o” din tabelul de la capitolul 17,
vâscozitatea mărfii la 20oC trebuie să fie specificată în documentul de expediţie şi, dacă vâscozitatea
mărfii depăşeşte 50 mPa.s la 20oC, atunci în documentul de transport trebuie specificată temperatura la
care vâscozitatea mărfii este de 50 mPa.s.
16.2.7

Se elimină.

16.2.8

Se elimină.

16.2.9 Dacă prezentul paragraf este menţionat în coloana ,,o” din tabelul de la capitolul 17, atunci în
documentul de expediţie trebuie indicat punctul de topire a mărfii.
16.3

Pregătirea personalului

16.3.1 Toţi membrii echipajului trebuie pregătiţi în mod corespunzător pentru utilizarea
echipamentului de protecţie şi vor avea instruirea de bază pentru măsurile pe care vor trebui să le ia,
corespunzător funcţiei lor, în caz de urgenţă.

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

16.3.2 Personalul care ia parte la operarea mărfii trebuie pregătit în mod corespunzător cu
procedeele de manipulare a mărfii.
16.3.3 Ofiţerii trebuie pregătiţi în legătură cu procedurile de urgenţă utilizate în caz de scurgeri,
deversări sau incendiu care se extind asupra mărfii respective. Un număr suficient dintre ei trebuie să
fie instruit şi pregătit în mod special ca să poată acorda primul ajutor în funcţie de mărfurile
transportate, pe baza liniilor directoare elaborate de către Organizaţie*.
16.4

Deschiderile şi accesul în tancurile de marfă

16.4.1 În cursul manipulării şi transportului mărfurilor care degajă vapori inflamabili şi/sau toxici
sau atunci când în cursul operaţiunilor de balastare care urmează după încărcarea acestor mărfuri sau
dacă se încarcă sau se descarcă marfă, capacele tancurilor de marfă trebuie menţinute tot timpul
închise. În timpul transportului unor mărfuri periculoase, capacele tancurilor, deschiderile pentru ulaj
şi observare vizuală, precum şi capacele de acces pentru spălarea tancului nu vor fi deschise decât în
caz de necesitate.
16.4.2 Personalul nu va pătrunde în tancurile de marfă, în spaţiile goale adiacente tancurilor, în
spaţiile de manipulare a mărfii sau în alte spaţii închise, în afara cazului în care:
.1

compartimentul este complet degazat de vaporii toxici şi conţinutul în oxigen este
suficient; sau

.2

personalul este dotat cu aparate de respiraţie sau alte echipamente de protecţie
necesare şi întreaga operaţie se efectuează sub supravegherea atentă a unui ofiţer
responsabil.

16.4.3 Dacă pericolul existent este numai pericol de incendiu, personalul nu va pătrunde în aceste
compartimente decât sub supravegherea atentă a unui ofiţer responsabil.
16.5

Stocarea eşantioanelor de marfă

16.5.1 Eşantioanele care se păstrează la bord trebuie stocate într-un loc desemnat, situat în zona de
marfă sau în mod excepţional, în alt loc aprobat de Administraţie.
16.5.2

Spaţiul de stocare al eşantioanelor va fi:
.1

divizat în alveole pentru a evita deplasarea pe mare a sticlelor de stocare;

.2

construit dintr-un material rezistent la acţiunea diferitelor lichide propuse spre a fi
păstrate la bord; şi

.3

prevăzut cu instalaţii de ventilaţie corespunzătoare.

16.5.3

Eşantioanele care reacţionează periculos între ele nu trebuie stocate unul lângă altul.

16.5.4

Eşantioanele nu trebuie păstrate la bord mai mult timp decât este necesar.

*

Se face referire la Ghidul pentru acordarea primului ajutor medical utilizat în accidentele care implică mărfuri
periculoase (MFAG), care prevede recomandări cu privire la tratamentul aplicat persoanelor rănite pe baza simptomelor
prezentate, precum şi echipamentul şi substanţele antidot care pot fi utilizate în tratamentul persoanelor rănite şi prevederile
relevante din codul STCW, părţile A şi B.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

16.6

Mărfuri care nu vor fi expuse la căldură excesivă

16.6.1 Dacă există posibilitatea producerii unei reacţii periculoase a unei mărfii, cum ar fi
polimerizarea, descompunerea, instabilitatea termică sau emanarea gazelor, ca urmare a unei
supraîncălziri locale a mărfii într-un tanc sau dintr-o tubulatură aferentă, această marfă va fi încărcată
şi transportată corespunzător, separat de celelalte produse a căror temperatură este suficient de ridicată
pentru a amorsa o reacţie a acestei mărfi (vezi aliniatul 7.1.5.4).
16.6.2 Serpentinele de încălzire situate în tancurile care conţin acest produs trebuie blocate sau
asigurate prin mijloace echivalente.
16.6.3

Produsele sensibile la căldură nu trebuie transportate în tancurile de punte neizolate.

16.6.4
punte.

Pentru evitarea temperaturilor ridicate această marfă nu trebuie transportată în tancuri pe

Capitolul 17
Rezumatul cerinţelor minime
Amestecurile de substanţe lichide nocive care prezintă numai riscuri de poluare şi care sunt clasificate
provizoriu potrivit regulii 6.3 din Anexa II la Convenţia MARPOL, pot fi transportate în conformitate
cu cerinţele Codului aplicabile celei mai apropiate poziţii de includere în acest capitol pentru
Substanţe lichide nocive, dacă nu se specifică altfel.
NOTE EXPLICATIVE
Denumirea produsului
(coloana a)

Denumirea produsului trebuie să fie utilizată în documentul de transport
pentru orice marfă care se transportă în vrac. Orice denumire
suplimentară poate fi inclusă între paranteze, după denumirea
produsului. În unele cazuri, denumirile produsului nu sunt identice cu
denumirile care figurează în ediţiile anterioare ale Codului.

Număr ONU
(coloana b)
Categoria de poluare
(coloana c)

Se elimină

Riscuri
(coloana d)

,,S” semnifică faptul că produsul figurează în Cod datorită pericolelor pe
care îl prezintă pentru siguranţă;
,,P” semnifică faptul că produsul figurează în Cod datorită pericolelor pe
care îl prezintă din punct de vedere al poluării; şi
,,S/P” semnifică faptul că produsul figurează în Cod datorită pericolelor
pe care îl prezintă atât din punct de vedere al siguranţei cât şi al poluării

Tipul navei
(coloana e)

1 = navă de tip 1 (2.1.2.1)
2 = navă de tip 2 (2.1.2.2)
3 = navă de tip 3 (2.1.2.3)

Tipul tancului
(coloana f)

1 = tanc independent
2 = tanc structural
G = tanc gravitaţional
P = tanc de presiune

Litera X, Y, Z semnifică o categorie de poluare stabilită pentru fiecare
produs în conformitate cu Anexa II la Convenţia MARPOL

(4.1.1)
(4.1.2)
(4.1.3)
(4.1.4)

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Sisteme de aerisire
tancului (coloana g)

a Control: aerisire în sistem controlat
Deschis: aerisire în sistem deschis

Controlul atmosferei
din tancuri
(coloana h)

Inert : intertizare (9.1.2.1)
Strat : protecţie prin strat de lichid sau gaz (9.1.2.2)
Uscat: prin uscare (9.1.2.3)
Vent.: naturală sau mecanică (9.1.2.4)
Nu: nu este prevăzută nici o cerinţă specială în prezentul Cod

Echipament electric
(coloana i)

clase de temperaturi (i’)

T1 până la T6
- (liniuţa) nu indică vreo cerinţă
spaţiul gol arată că nu există informaţii

grupe de aparate (i’’)

IIA, IIB sau IIC:
- (liniuţa) nu indică vreo cerinţă
spaţiul gol arată că nu există informaţii

punctul de aprindere (i’’’)

Da: punct de aprindere care depăşeşte
600C (10.1.6)
Nu: punct de aprindere care nu depăşeşte
600C (10.1.6)
NF: produs neinflamabil (10.1.6)

Dispozitiv de măsurare
(coloana j)
Detecţia vaporilor
(coloana k)
Protecţia contra
incendiului
(coloana l)

O:
R:
C:
F:
T:
Nu:
A:
B:
C:
D:
Nu:

Materiale de construcţie
(coloana m)
Echipament pentru caz de
urgenţă
(coloana n)
Cerinţe speciale şi de
funcţionare
(coloana o)

tip deschis (13.1.1.1)
tip cu deschidere limitată (13.1.1.2)
tip închis (13.1.1.3)
vapori inflamabili
vapori toxici
nu este prevăzută nici o cerinţă specială în prezentul Cod
spumă rezistentă la alcooli sau spumă cu utilizări multiple
spumă obişnuită; conţine toate spumele ce nu sunt rezistente la
alcooli şi, în mod deosebit, spumele fluoroproteice şi cele ce
formează o peliculă apoasă (AFFF)
pulverizarea apei
produs chimic uscat
nu este prevăzută nici o cerinţă specială în prezentul Cod

Se elimină
Da: vezi 14.3.1
Nu: nu este prevăzută nici o cerinţă specială în prezentul Cod
Dacă se face referire la capitolele 15 şi/sau 16, aceste cerinţe trebuie să
fie suplimentare faţă de cerinţele din oricare coloană.

P
P
P

Y
Y
Y
Y
Z
Z
Y
Y
Z
Z
Y
Y
Y
Z
Z
Z
Y
Z
Z
Y
Z
Y

Acetat de benzil

Acetat de butil (toţi izomerii)

Acetat de ciclohexil

Acetat de eter butilic al etilenglicolului

Acetat de eter metilic al propilenglicolului

Acetat de etil

Acetat de heptil

Acetat de hexil

Acetat de izopropil

Acetat de metil

Acetat de metilamil

Acetat de n-propil

Acetat de vinil

Acetate de tridecil

Acetoacetat de etil

Acetoacetat de metil

Acetoncianhidrină

Acetonitril

Acid 2 sau 3 clorpropionic

Acid 2-etilhexanoic
Acid 2-hidroxi -4-(metiltio) butanoic
Acid 4-clor 2-metilfenoxiacetic, soluţie de săruri de
dimetilamină

3

3

3

3

3

2

3

3

2

2

3

3

3

3

3

2

3

3

e
3

S/P

2

3
3

3

S/P 2

S/P 2

P

P

P

P
S/P

P

P

P

P

P

P

P

P

P

P

P

P

Y

Acetat de amil (toţi izomerii)

P

d
P

Y

c
Y

Acetat de 3-metoxibutil

Acetat de 2-etoxietil

a

Control
Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

2G Deschisă

2G Deschisă
2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G Deschisă

2G

2G

2G Deschisă

2G Control

2G

2G Deschisă

2G

2G Deschisă

Nu

Nu
Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Capitolul 17
f
g
h
2G Control
Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Da

Nu

Nu

Da

Nu

Nu

Da

Nu

Da

i" i'''
Nu

NF

Da
Da

O

O
O

O

R

T2 IIA Nu
Da

C

O

O

O

R

R

R

R

R

R

O

R

R

O

R

R

R
O

O

j
R

T1 IIA Da

Da

Da

Da

T2 IIA Nu

i'

l
A

n
Nu 15.19.6

A

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6

A

A

Nu 15.19.6

Nu

A

Nu

Nu
A

Da

Nu Nu Nu 16.2.9

T

15.13,15.12,15.17,15.18,
15.19,6.6.1, 16.6.2,16.6.3
F-T A Nu 15.12,15.19.6
15.11.2,15.11.3,15.11.4,
Nu A Nu 15.11.6,15.11.7,15.11.8,
16.2.9
Nu AB Nu 15.19.6
Nu A Nu

Nu A

Nu

o

Nu 15.13,15.19.6,16.6.1,16.6.2
Nu AB Nu

A

F AB Nu 15.19.6
F

F

F

F AB Nu

F

Nu

Nu

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6

Nu

Nu 15.19.6

AB Nu

A

A

A

A

A

A

Nu A

F

F

Nu

F

F

Nu

F

Nu AB Nu 15.19.6

k
F

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007
75

Z
Y
Y
Y
Y
Y
Z
Y
Z
Y
Y
X
Y
Y
Y
Z
Z
Y
Y

Acid acrilic

Acid azotic (70% şi mai mult)

Acid azotic (mai puţin de 70%)

Acid benzentricarboxilic, ester trioctilic

Acid butiric

Acid citric (70% sau mai puţin)

Acid cloracetic (80% sau mai puţin)

Acid clorhidric

Acid clorsulfonic

Acid crezolic, defenolizat

Acid decanoic

Acid dimetil octanoic

Acid ester alchilsulfonic de fenol

Acid formic

Acid fosforic

Acid glicolic soluţie (70% sau mai puţin)

Acid gras (saturat C13+)

Acid hexanoic

c

Acid acetic

a

e

P

P

S/P

S/P

S/P

P

P

3

2

3

3

3

3

2

2

2

S/P
P

1

3

S/P
S/P

2

3

3

2

S/P

P

S/P

P

S/P 2
S/P 2
S/P 2

S/P 3

d

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

h

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

Nu

Nu

Nu

2G Deschisă Nu

2G

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Control

1G

2G

2G Deschisă

2G

2G Deschisă

2G

2G

2G

2G

Capitolul 17
f
g

Da

Da

NF

NF

T1 IIA Nu

Da

Da

Da

Da

NF

NF

NF

Da

Da

Da

NF

NF

A

l

Nu Da 15.11,15.19

Nu Da 15.11,15.19

o
15.11.2,15.11.3,15.11.4,
Da 15.11.6,15.11.7,15.11.8,
15.19.6,16.2.9
Nu 15.13,15.19.6,16.6.1,16.2.9

n

Nu

Nu

A

A

Nu 16.2.6, 16.2.9

Nu 16.2.9

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6
15.11.2,15.11.3,15.11.4,
Nu A Nu 15.11.6,15.11.7,15.11.8,
15.19.6
Nu A Nu
15.11.2,15.11.4,15.11.6,
Nu Nu Nu 15.11.7,15.11.8,15.12.3,15.
19,16.2.9
T Nu Da 15.11
15.11.2,15.11.3,15.11.4,
T Nu Da 15.11.5,15.11.6,15.11.7,
15.11.8,15.12,15.16.2,15.19
Nu AB Nu 15.19.6

T

T

F-T A

F

k

O

O

Nu AB Nu 15.19.6

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.9

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6
15.11.2,15.11.3,15.11.4,
R T(g) A Da 15.11.6,15.11.7,15.11.8,
15.19.6,16.2.9
15.11.1,15.11.2,15.11.3,
O
Nu Nu Nu 15.11.4,15.11.6,15.11.7,
15.11.8,16.2.9
O Nu Nu Nu 15.19.6,16.2.9

O
O

O

O

C

R

C

O

R

R
O

C

R

T2 IIA Nu

j
R

i" i'''

T1 IIA Nu

i'

76
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

P

P
S/P

Y
Z
Y
Y
Y
Z
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y

Acid n-heptanoic

Acid nitrilotriacetic, sare trisodică în soluţie
Acid nonanoic (toţi izomerii)

Acid n-pentanoic (64%)/Acid 2-metilbutiric (36%) în
amestec

Acid octanoic (toţi izomerii)

Acid oleic

Acid pentanoic

Acid propionic

Acid sulfuric

Acid sulfuric, rezidual/uzat

Acid tridecanoic

Acid undecanoic
Acizi graşi, în primul rând liniari C6-C18, 2-etilhexil
ester
Acrilat de 2-etilhexil

Acid trimetilacetic

P

Y

2
3

P
S/P

Y
Y

2

P

Y

3

2

3

S/P

Control

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

3

S/P

Control

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă
2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă
2G Control

2G Deschisă

2G

3

2

3

2

3
3

3

2

3

2
3

3

e

S/P 3

P

P

P

S/P

P
P

P

P
S/P

X
Y

Acid lauric
Acid metacrilic
Acid N- (hidroxietil) etilendiamintriacetic, sare
trisodică în soluţie
Acid neodecanoic

P

d

Z

c

Acid lactic

a

Capitolul 17
f
g

Da

Da

Da

Da

Da
Da

Da

Da

Da

Da
Da

Da

i" i'''

T3 IIB Da

Da

Nu
Nu

Da

Da

Da

NF

NF

T1 IIA Nu

T2

i'

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu
Nu

Nu

Nu

Nu

Nu
Nu

Nu

h

O

O

O

R

O

O

O

R

O

O

O

C

O
O

O

O

O

O
R

O

j

l

o

Nu

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9
Nu 15.13,16.6.1,15.19.6,16.2.9

Nu

n

A

A

A

Nu 16.2.6, 16.2.9

15.11.2,15.11.3,15.11.4,
15.11.5,15.11.6,15.11.7,
Nu
15.11.8,15.19.6, 16.2.6,
16.2.9

Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

Nu

A

Nu 15.13,15.19.6,16.6.1,16.6.2

Nu AB Nu 15.19.6

Nu

Nu

Nu

Nu Nu Nu 15.11,15.16.2,15.19.6

Nu AB Nu 15.19.6
15.11.2,15.11.3,15.11.4,
F A Da 15.11.6,15.11.7,15.11.8,
15.19.6
Nu Nu Nu 15.11,15.16.2,15.19.6

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.9

Nu A Nu 15.19.6
Nu AB Nu 15.19.6,16.2.9
15.11.2,15.11.3,15.11.4,
Nu AD Nu 15.11.6,15.11.7,15.11.8,
15.12.3,15.19
Nu AB Nu

Nu AB Nu

Nu A

Nu A

Nu A
T A

Nu A

k

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007
77

S/P
P
P
P
P
P
S/P

X
Y
Y
Y
Z
Z
X
X
Z
Z
Z
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
X

Acrilat de decil

Acrilat de etil

Acrilat de metil

Acrilonitril

Adiponitril

Aduct de anhidridă poliizobutenil

Alaclor technic (90% sau mai mult)

Alcani (C6-C9)

n-Alcani (Cl0+)

Izo- şi ciclo-alcani (C10- C11)

Izo- şi ciclo-alcani (C12+)

Alcarilditiofosfat (C7-C16) de zinc

Alcarilsulfonat de bariu (C11-C50) lanţ lung
Alchil (C12-C14) poliglucozidă soluţie (55% sau mai
puţin)
Alchil (C8-C10)/(C12-C14):(40% sau mai puţin / 60%
sau mai mult) poliglucozidă soluţie(55% sau mai
puţin)
Alchil (C8-Cl0) poliglucozidă soluţie (65% sau mai
puţin)
Alchil (C8-Cl0)/(C12-C14):(60% sau mai mult / 40%
sau mai puţin)poliglucozidă soluţie(55% sau mai
puţin)
Alchil (C8-Cl0)/(C12-CI4):(50%/50%) poliglucozidă
soluţie (55% sau mai puţin)
Alchil dimetilamină (C12+)

2

1

2

3

P

P

P

P

P

1

3

3

3

3

3

2

2

3

3

3

2

S/P 2

P

S/P 3

S/P 2

S/P 2

S/P
S/P

S/P

Y

2

S/P

Acrilat de butil (toţi izomerii)

e

d

Y

c

Acrilat de 2-hidroxietil

a

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

2G

Control

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G

2G

2G

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G

2G

2G

2G Deschisă

2G

2G

Capitolul 17
f
g

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

h
Da

i" i'''

-

- Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Nu

Nu

Nu

Nu

Da

Da

IIB Da

T1 IIB Nu

T1 IIB Nu

T2 IIB Nu

T3 IIA Da

T2 IIB Nu

i'

C

O

O

O

O

O

O

O

R

R

R

R

O
O

R

C

R

R

O

R

C

j
A

l

o
15.12,15.13,15.19.6,16.6.1,
Nu
16.6.2
Nu 15.13,15.19.6,16.6.1,16.6.2

n

A

Nu 16.2.9

Da 15.12,15.13,15.17,15.19

Da 15.13,15.19.6,16.6.1,16.6.2

Da 15.13,15.19.6,16.6.1,16.6.2

Nu 15.19.6

A

A

Nu

Nu

AB Nu

A

T BCD Da 15.12,15.17,15.19

Nu Nu Nu 16.2.9, 16.2.6

Nu Nu Nu 16.2.9, 16.2.6

Nu Nu Nu 16.2.6

Nu Nu Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

Nu Nu Nu 15.19.6,16.2.9

Nu AD Nu 15.12.3,15.19,16.2.6,16.2.9

Nu AB Nu 16.2.6, 16.2.9

F

F

F

F

Nu AC Nu 15.19.6,16.2.9

Nu AB Nu

T

F-T A

F-T A

F-T A

Nu ACD Nu 15.13,15.19,16.6.1,16.6.2

F-T A

T

k

78
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

S/P
P
P
P

X
X
Z
X
Z
Y
Y
Z
Y
Z
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Z
Y
Y
Y
Y
Z

Alchilbenzeni (C9+ )

Alchilditiocarbamat (C19-C35)
Alchilditiofosfat (C3-C14) de zinc
Alchilfenat de calciu (C11-C40) lanţ lung

Alchilfenat de calciu (C5-C10) lanţ lung

Alchiloxialchilamină (C16+) etoxilat, lanţ lung

Alcool (C12-C16) poli (1-6) etoxilaţi

Alcool (C12-C16) poli (20+) etoxilaţi

Alcool (C12-C16) poli (7 -19) etoxilaţi

Alcool (C6-C17) (secundari) poli (3-6) etoxilaţi

Alcool (C6-C17) (secundari) poli (7-12) etoxilaţi

Alcool (C9-C11) poli (2.5-9) etoxilat

Alcool alilic

Alcool amilic primar

Alcool benzilic

Alcool decilic (toţi izomerii)

Alcool dodecilic

Alcool furfurilic

Alcool izoamilic

P

P

P

P

P

P

S/P

P

P

P

P

P

P

P

P

P
P
P

P

d
P

c
Z

a
Alchil ditiotiadiazol (C6-C24)
Alchil-aril fosfat în amestec (sau mai mult de 40%
fosfat tolilic de difenil, sau mai puţin de 0,02%
izomeri -orto)
Alchilaţi pentru aviaţie (parafine C8 şi izo-parafine
BPT 95 - 120°C)
Alchilbenzen, alchilindan, alchilindenă în amestec
(fiecare C12-C17)
Alchilbenzeni (C5-C8)

3

3

2

2

3

3

2

3

2

2

2

3

2

3

3

3
2
3

3

2

3

2

1

e
3

Control

Control

Control

Control

2G

Control

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă
2G Deschisă
2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu
Nu
Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Capitolul 17
f
g
h
2G Deschisă Nu
i" i'''
Da

Nu

Da

Da

Da

Da

Nu

T2 IIB Nu

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da
Da
Da

Da

Da

Da

Nu

T1 IIA Da

i'

o

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9
Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6
Nu A Nu
Nu

O

O

Nu
Nu
Nu
Nu

O
O
O
O

R

O

O

O

R
O

A

A

A

A

A

A

Nu

F

Da 15.12,15.17,15.19

Nu 15.19.6,16.2.9

Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

Nu 15.19.6,16.2.9

Nu 15.19.6,16.2.9

Nu 16.2.9

Nu 15.19.6,16.2.9

A

A

A

AB Nu

Nu

Nu 15.19.6,16.2.9

Nu 15.19.6, 16.2.9(e)

Nu

AB Nu

Nu A

Nu

Nu

Nu

F

F-T A

Nu

O

C

Nu

A

Nu AB Nu

O
O

O
O

Nu AB Nu

Nu 15.19.6

O

A

Nu

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6

O

B

Nu A

F

T ABC Nu 5.12,15.17,15.19

k l
n
Nu AB Nu

O

R

C

j
O

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007
79

P
S/P 2
P

Y
Z
Y
Y
Z
Z
Z
X
Y
Y
Y
Y
Y
Z
Y
Y
Z
Z
Y
Z
Z
Y

Alcool n-amilic

Alcool nonilic (toţi izomerii)

Alcool n-propilic

Alcool sec-amilic

Alcool terţ-amilic

Alcool terţ-butilic

Alcool undecilic

Alcooli (C13+)

Aldehidă - crotonică

Aldehidă butirică (toţi izomerii)

Aldehidă glutarică soluţii, (50% sau mai puţin)

Aldehide octilice

Aluminosilicat de sodiu în suspensie
Amestec nitrant/sulfonitric (acid sulfuric şi azotic în
amestec)
Amină fenolică de poliolefine (C28-C250)

Aminoetil etanolamină

2- Amino- 2-metil-1-propanol

Amoniac, soluţie apoasă (28% sau mai puţin)

Anhidridă acetică

Anhidridă alchenică (C16-C20) succinică

Anhidridă ftalică (topitură)

2

3

3

3

3

2

3

3

2

3

3

2

3

2

3

3

S/P 3
S/P 2

S/P 2

S/P

P

S/P

P

S/P

S/P

P 2
S/P 2

P

P

P

P

P

P

P

P

3

Alcool metilic

P

Z

3

e

Alcool metilamilic

P

d

Z

c

Alcool izobutilic

a

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

2G

2G

2G

2G

Control

Control

Control

Control

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

T1 IIA Da

Da

T2 IIA Nu

NF

Da

T2 IIA Da

Da

NF

Nu

NF

T3 IIA Nu

Nu

Nu

Da

Da

Nu

Nu

Nu

Nu

Da

Nu

Nu

Nu

Nu

i" i'''

T3 IIB Nu

i'

Da

Control

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

h

2G Deschisă Nu

2G

2G Deschisă

2G

2G

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G

2G

2G

2G Deschisă

2G

2G

2G

2G

Capitolul 17
f
g

R

Nu 15.19.6,16.2.9

Nu Da 15.11,15.16.2,15.17,15.19

A

A

Nu

Nu

Nu AD Nu 16.2.9,15.19.6,16.2.6

T

F-T A

15.11.2,15.11.3,15.11.4,
Da 15.11.6,15.11.7, 15.11.8,
15.19.6
Nu Da 15.12,15.17,15.19

T ABC Da

Nu

C

A

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6

Da 15.12,15.17,15.19.6

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

T
Nu

R

Nu 15.19.6,16.2.9

Nu

Nu

Nu AB Nu

F

Nu Nu

F-T A

F-T A

O
R

A

A

A

AB Nu

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6

o

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.9

Nu

F

F

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6

AB Nu

A

A

F A
F

n

AB Nu

l

Nu A

F

F

F

F

k

O
O

C

O

R

O

R

R

O
O

R

R

R

R

O

R

R

R

R

j

80
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

S/P

3

S/P
S/P

Y
X
Z
Y
Y
Y
Z
Z
Z
Y

Butilamină (toţi izomerii)

Butilbenzen (toţi izomerii)
Butilen glicol
Butirat de butil (toţi izomerii)

Butirat de metil

gama - Butirolactonă

epsilon- Caprolactamă (topitură sau în soluţii apoase)

Carbonat de calciu în suspensie

Carbonat de sodiu, soluţie

Carboxamidă de zinc alchenil

P

P

P

P

P

P

P
P
P

3

S/P

2

3

3

3

3

3

2
3
3

2

2

P

2

3

3

2

Borat de poliolefin-amide alchenamine (C28-C250)
Y
Borohidrură de sodiu (15% sau mai puţin)/Hidroxid de
Y
sodiu, soluţie
Bromclormetan
Z

Y

Y

Azotit de sodiu, soluţie

2

S/P

Bicromat de sodiu, soluţie (70% sau mai puţin)

Y

Azotat feric/Acid azotic soluţie

2

2
1

2

S/P

P
S/P

Z

Azotat de amoniu soluţie (93% sau mai puţin)

P
P

Z

Y
X

Aril poliolefine (C11-C50)
Aromate policiclice (2+)

S/P

S/P

Y

Anilină

Y

Y

Anhidridă propionică

d e
S/P 3
S/P 3

Benzen şi amestecuri având10% benzen sau mai
mult(i)
Benzoat de sodiu

Y

c

Anhidridă maleică

a

Control

Control

Control
Nu

Nu

Nu

h

Control

Nu

Nu

Control

Nu

Control

Control

Control

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu
Nu
Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

2G Deschisă

Nu

2G Deschisă Nu

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G Control
2G Deschisă
2G Control

2G

2G

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă Nu

2G Deschisă Nu

2G

2G Deschisă Nu

2G

1G Deschisă

2G Deschisă Nu
2G Control Nu

2G

2G

2G

Capitolul 17
f
g
Da

i" i'''

Da

Da

Da

Da

Da

Nu

Nu
Da
Nu

Nu

NF

NF

Da

NF

Da

T1 IIA Nu

NF

NF

NF

Da
Da

T1 IIA Da

T2 IIA Da

i'

O

O

O

O
O

R

R
O
R

R

R

O

O

C

O

C

O

R

O

O
R

C

R

R

j

l

n

A

A
Nu 15.12,15.17,15.19

Nu

o

A

A
A
A

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6
Nu
Nu 15.19.6

A

Nu
Nu
Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6

Nu A

Nu AB Nu

Nu

Nu AB Nu 15.19.6

F

F
Nu
F

Da 15.12,15.17,15.19.6

Nu Nu
F-T A

T

Nu Nu Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

Nu Nu Nu 15.12.3,15.19

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9
Nu AD Nu 15.19,16.2.6,16.2.9
15.2,15.11.4,15.11.6,15.18,
Nu Nu Nu
15.19.6, 16.2.9
T Nu Da 15.11,15.19
15.12.3.1,15.12.3.2,15.19,
Nu Nu Nu
16.2.9
15.12.1,15.17,15.19.6,
F-T AB Nu
16.2.9
Nu A Nu

T

T

Nu AC(f) Nu 16.2.9

k

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007
81

Y
X
X
Y
Y
Z
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Z
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Z
Z
Y
Y

1,5,9-Ciclododecatrienă

Cicloheptan

Ciclohexan

Ciclohexanol

Ciclohexanonă

Ciclohexanonă, ciclohexanol amestec

Ciclohexilamină
Ciclopentan
1,3- Ciclopentadienă, dimer (topitură)

Ciclopenten

p- Cimen

Clorat de sodiu, soluţie (50% sau mai puţin)

Clorbenzen

1-( 4-Clorfenil)-4,4- dimetil-pentan-3-onă

Clorhidrine (brute)

m-Clortoluen

o-Clortoluen

p-Clortoluen

Clortolueni (izomeri în amestec)

Clorură de alil

Clorură de colină soluţii

Clorură de magneziu soluţie

Clorură de viniliden

Clorură ferică, soluţii

c

Chloroform

a

2
2

S/P
S/P

S/P

P
S/P

P

3

2

3

3

2

2

S/P

2

S/P

2

2

2

3

2

2

S/P
S/P

P

S/P

P
S/P

P

3
2
2

3

S/P
P
P

3

S/P

2

2

2

1

3

e

P
S/P

P

P

S/P
S/P

d

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control
Control

Control

Control

Control
2G Deschisă

2G

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G

2G Control

2G Control

2G Control

2G

2G Deschisă

2G

2G Deschisă

2G

2G

2G Control
2G Control
2G Control

2G Control

2G Control

2G Deschisă

2G

2G

2G

2G

Capitolul 17
f
g

Nu

Inert

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu
Nu
Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

h

Da

Nu

Nu

Da

NF

i" i'''

NF

T2 IIA Nu

Da

Da

T2 IIA Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

IIA Nu

Da

T1 IIA Nu

NF

Nu

Nu

T3 IIA Nu
Nu
Nu

Da

T2 IIA Nu

i'

O

R

O

O

C

R

R

R

R

C

O

R

O

R

R

R
R
R

R

R

O

R

R

R

R

j

n

A

A

A

o

Nu 15.19.6,16.2.9

Nu 15.19.6

Nu 15.13,15.19,16.6.1,16.6.2

Nu Da 15.12,15.19.6

l

Nu

Nu 15.19.6

A

A

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6

Nu 15.12,15.19

A

A

Nu

Nu

Da 15.12,15.17,15.19

F-T B

Da

15.13,15.14,15.19.6,16.6.1,
16.6.2
Nu Nu Nu 15.11,15.19.6,16.2.9

Nu

Nu

F-T A

F-T AB Nu 15.19.6

F-T AB Nu 15.19.6,16.2.9

F-T AB Nu 15.19.6

F-T AB Nu 15.19.6

F-T A

Nu ABC Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

F-T AB Nu 15.19.6

Nu Nu Nu 15.9,15.19.6,16.2.9

F

F

F-T AC Nu 15.19.6
F A Nu 15.19.6
F A Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

F-T A

F-T A

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.9

F

F

T

T

k

82
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

2

P
P
P
S/P

Y
Y
Y
Y
Y
X
Y
Z
X
Z
Y
Y
Y
X
X
Y
Y
Y
Y
X
X

Decahidronaftalină

Deşeuri chimice lichide
Diacetat al etilenglicolului
Diaceton - alcool

Dialchil (C7-C13) ftalaţi

Dialchil (C8-C9) difenilamine

Dibrommetan

Dibromură de etilen

Dibutilamină

Dibutilftalat

Diclorbenzen (toţi izomerii)

3, 4-Diclor-l-butenă

2,4-Diclorfenol

1,1- Diclorpropan

1,2-Diclorpropan

Diclorpropenă/Diclorpropan în amestec

1,3-Diclorpropenă

2
2
2
2
2
2
2

S/P
S/P
S/P
S/P
S/P
S/P

3

S/P
2

2

P
S/P

2

S/P

3

2

2
3
3

2

2

2

3

P
S/P

P

S/P
P
P

P

2

P

Y

1

S/P

X

Colofoniu
Compuşi antidetonanţi pentru motor (conţinând alchili
de plumb)
Copolimer acrilonitril-stiren în dispersie în polieter
poliol
Copolimer de ester alchil (C4-C20)
Copolimer de polialchil (C10-C18) metacrilat/etilenpropilen în amestec
Copolimer olefin-ester alchilic (greutate moleculară
2000+)
Crezoli (toţi izomerii)

e
2

d
P

c
Y

a
Control

Control

Control

Control

Control

2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

2G Deschisă

2G

2G

2G

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Control
2G Deschisă
2G Control

2G

2G Deschisă

Nu

Nu

Nu

Nu

Uscat

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu
Nu
Nu

Nu

Nu

T2 IIA Nu

Nu

T1 IIA Nu

Nu

Da

Nu

T1 IIA Da

Da

T2 IIA Nu

NF

NF

Da

Da

Nu
Da
Nu

Nu

T1 IIA Da

Da

2G Deschisă

Nu

Da

Da

T4 IIA Nu

i" i'''
Da

Da

Nu

Nu

Nu

i'

2G Deschisă Nu

2G Deschisă

2G Deschisă

1G

Capitolul 17
f
g
h
2G Deschisă Nu
n
o
Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

C

C

R

R

R

C

R

O

R

C

R

O

O

C
O
R

R

O

O

Nu Da 15.12,15.19.6,16.2.9

Nu Nu 15.12.3,15.19

A

Nu 15.19.6

A

Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

F-T AB Da 15.12,15.17,15.18,15.19

F-T ABD Da 15.12,15.17,15.18,15.19

F-T AB Nu 15.12,15.19.6

F-T AB Nu 15.12,15.19.6

T

F-T ABC Da 15.12.3,15.17,15.19.6

T ABD Nu 15.19.6

Nu

F-T ACD Nu 15.19.6

T

T

Nu AB Nu

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6

Da 15.12,15.19.6,20.5.1
Nu
Nu

AB Nu 15.19.6

F-T A
Nu A
F A

F

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.9

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

O
O

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6

F-T AC Da 15.6,15.12,15.18,15.19

k l
Nu A

O

C

j
O

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007
83

Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
X
X
X
X
Y
Y
Y
X
Y
Y
X
Y
Y
Z
Y
X
X

Dietanolamină

Dietil ftalat

Dietil sulfat

Dietilamină

Dietilaminoetanol

Dietilbenzen
Dietilentriamină
Difenil

Difenil eter

Difenil eter/Difenil fenil eter în amestec

Difenil/Difenil eter amestecuri

Diheptil ftalat

Dihexil ftalat

Diizobutil cetonă

Diizobutil ftalat

Diizobutilamină

Diizobutilenă

Diizocianat de izoforonă

Diizocianat de toluen

Diizooctil ftalat

Diizopropanolamină

Diizopropilamină

Diizopropilbenzen (toţi izomerii)

Dimetil adipat

c

Diclorură de etilen

a

2

2

3

2

2

2

2

2

2

P

P

2

2

P 2
S/P 3
S/P 2

S/P

P 2
S/P
2

S/P 2

P

P

P

P

P

P

P

P
2
S/P 3
P 2

S/P 2
S/P 3
S/P 2

P

d e
S/P 2
S/P 3
Control

Control

Control

Control

Control

2G Deschisă

2G Deschisă

Control

2G Deschisă
2G

Uscat

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu
Nu
Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

h

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Control Uscat

Control

Control

Control

2G Deschisă

2G

2G

2G

2G

2G Deschisă

2G

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Control
2G Deschisă
2G Deschisă

2G

2G

2G

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

Capitolul 17
f
g
i" i'''

Da

Da

T2 IIA Nu

T2 IIA Da

Da

T1 IIA Da

Da

Nu

Nu

Da

Nu

Da

Da

Da

Da

Da

Nu
T2 IIA Da
Da

T2 IIA Nu

T2 IIA Nu

Da

Da

T1 IIA Da

T2 IIA Nu

i'

O

O

C

O

O

C

C

R

R

O

R

O

O

O

O

O

R
O
O

R

R

C

O

O

R

j

l

n

A

A

A

Da 15.12,15.19.6

Nu 15.19.6

Nu

Nu 16.2.6, 16.2.9

B

A

A

A
A
B

Nu 15.19.6,16.2.9

Nu 15.19.6,16.2.9

Nu 15.19.6,16.2.9

A

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6

A

Nu

Nu

A

A

F-T A

Nu

A

Nu 15.19.6,16.2.9

Nu 15.19.6

Da 15.12,15.19

Nu 16.2.9

Nu 15.19.6
15.12,15.16.2,15.17,15.19.
T ABD Nu
6
15.12,15.16.2,15.17,15.19,
F-T AC(b)D Da
16.2.9
Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6

F

F-T ACD Nu 15.12.3,15.19.6

Nu

A

Nu AB Nu 15.19.6
F

o

Nu 15.19.6
Nu
Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

Nu AB Nu 15.19.6

Nu

Nu

Nu

F
Nu
Nu

F-T AC Nu 15.19.6

F-T A

T

Nu

Nu

F-T AB Nu 15.19

k

84
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Y
X
Y
Y
Y
Z
X
X
Y
Z
Y
Z
Y
Y
Y
X

N,N-Dimetildodecilamină

Dimetiletanolamină

Dimetilformamidă

Dimetilpolisiloxan

2,2-Dimetilpropan-1,3-diol (topitută sau soluţie)

Dinitrotoluen (topitură)

Dioctil ftalat

1,4-Dioxan

Dioxid de titan, suspensie

Dipenten

Dipropilen glicol

Dipropiltiocarbamat de S-etil

Disulfură de carbon

Disulfură de dimetil

Ditiocarbamat ester (C7-C35)

2G

2G

2G

2G

2G

3

3

2
Control
Control

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu
Nu
Nu

h

Da

- Da

Da
Da
Da

i" i'''

Da

Nu

Da

T2 IIB Nu

Da

Da

Da

Da

T2 IIA Nu

T3 IIA Nu

Da

Nu

Nu

Nu

T2 IIA Nu

-

i'

2G Deschisă

Nu

Da

Nu
Da
Strat +
Control
T6 IIC Nu
inert
Control
Nu
T3 IIA Nu

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G Deschisă

2G

2G
2

Control

2G Deschisă

2G

2G Deschisă

S/P 2
P

Control

Control

2G Deschisă

2G

2G

1G

2

3

3

3

Control

2G Deschisă

2

S/P

P

P

P

P

S/P 2

P

S/P 2

P

P

S/P 3
S/P 3

2G

S/P 2
S/P 1

Control

Control

Control

Control

Control

2G Deschisă
2G Deschisă
2G Deschisă

2

Y
S/P

Y

Dimetilamină soluţie (45% sau mai puţin)
Dimetilamină soluţie (mai mult de 45% dar nu mai
mult de 55%)
Dimetilamină soluţie (mai mult de 55% dar nu mai
mult de 65%)
N,N- Dimetilciclohexilamină
Y

S/P 2

Z

3
3
3

e

N,N-Dimetilacetamidă soluţie (40% sau mai puţin)

Z

N, N-Dimetilacetamidă

P
P
P
S/P

d

3
S/P 3
S/P 3

Y
Y
Y

c

Dimetil ftalat
Dimetil glutarat
Dimetil succinat

a

Capitolul 17
f
g

O

R

C

O

O

R

O

C

O

C

O

O

R

R

O

R

C

C

R

R

C

O
O
O

j
A
A
A

l
Nu 16.2.9
Nu
Nu 16.2.9

n

B

Nu 15.12.1,15.17

o

B

Nu 15.19

A

Nu 15.12,15.19,16.2.9

Nu

A

A

A

Nu 15.12.3,15.12.4, 15.19.6

Da 15.3,15.12,15.19

Nu 16.2.9

Nu

Nu 15.19.6

Nu AD Nu 15.19.6,16.2.9

F-T B

F-T C

Nu

Nu

F

Nu AB Nu

F-T A

T

15.12,15.17,15.19,15.21,
16.2.6, 16.2.9, 16.6.4
Nu AB Nu 15.19.6

Nu AB Nu

Nu AB Nu 15.19.6

F-T AD Nu 15.19.6

F-T AD Nu 15.19.6

Nu

F-T AC Nu 15.12,15.17,15.19.6

F-T ACD Da 15.12,15.14,15.17,15.19

F-T ACD Da 15.12,15.17,15.19

F-T ACD Nu 15.12,15.19.6

T

T ACD Nu 15.12,15.17

Nu
Nu
Nu

k

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007
85

Y
Y
X
X
Z
X
Y
Y
Y
Y
Y
Z
Y
Z
Y
Z
Z
Y
Z
X
Z
Y
Y
Y
Y

Dodecan (toţi izomerii)

terţ- Dodecantiol

Dodecenă (toţi izomerii)

Dodecilbenzen

Dodecilfenol

Dodecilxilen

Epiclorhidrină

Ester glicidilic al acidului trialchilacetic C10

Etanolamină

Eter 2,2'-Diclorizopropilic

Eter de polietilenglicol şi de dimetil

Eter dicloretilic

Eter dietilic

Eter etil terţ-butilic

Eter etilvinilic

Eter fenilic al propilenglicol

Eter izopropilic

Eter metil terţ-butilic

Eter metilic terţ-amilic

Eter monoalchilic al propilenglicolului

Eter n-butilic

Eteri monoalchili ai etilenglicolului

Etilamină

Etilamină soluţie (72% sau mai puţin)

c

Diundecil ftalat

a

2

S/P

3
2
2

S/P
S/P

3

3

2

3

3

S/P
S/P

P

P

P

S/P

3

2

S/P
P

3

P

S/P 2

P 3
S/P 2

3

2

2

2

2

3

2

1

2

2

e

P
S/P

P
S/P

P

P

P

S/P

P

P

d

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

2G

1G

2G

2G

2G

2G

2G

2G

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

2G Deschisă

1G

2G

1G

2G

2G Deschisă

2G

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G

2G Deschisă

Capitolul 17
f
g

Nu

Nu

Nu

Inert

Nu

Nu

Nu

Inert

Nu

Inert

Nu

Inert

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

h

Da

IIB Nu

Da

Da

Da

Da

- Da

Nu

Da

i" i'''

Nu

Nu

Nu

T2 IIA Nu

Nu

T4 IIB Nu

T3

Nu

Nu

Da

T3 IIB Nu

Nu

T4 IIB Nu

T2 IIA Nu

Da

Da

T2 IIA Da

-

i'

C

C

R

R

R

R

R

R

O

C

R

C

R

O

R

O

O

C

O

O

O

O

C

R

O

j

l

n

o

AB Nu 15.19.6
A

Nu 15.19.6

A

Nu 15.19.6,16.2.6

Nu 16.2.9

Nu 15.19.6

Da 15.12,15.17,15.19

A

Nu 15.4.6,15.13.3,15.19.6
A

Nu 15.19.6

AB Nu

A

A

Nu 15.19.6,16.2.9

Nu 15.4.6,15.12,15.19.6

F-T AC Da 15.12,15.14,15.17,15.19

F-T CD Da 15.12,15.14,15.19.6

F

F-T A

F AB Nu

F

F

F

A

Da 15.4,15.14,15.19

Nu 15.19.6

Nu

Nu 15.19.6
15.4,15.13,15.14,15.19,
F-T A Da
16.6.1,16.6.2
Nu AB Nu

F

F-T A

F-T A

Nu

T ACD Nu 15.12,15.17,15.19

F-T A

Nu A

F-T A

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6

Nu

Nu AB Nu

Nu

T ABD Da 15.12,15.17,15.19

F

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

k

86
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

2
2

P
S/P
S/P
S/P

Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Z
Z
Y

Etilbenzen

Etilciclohexan

Etilen cianohidrină

Etilen clorhidrină

Etilen glicol

Etilendiamină
Etilenoxid/propilenoxid amestec cu conţinut nu mai
mult de 30% din masă (greutate), etilenoxid
2-Etilhexilamină

Di-(2-etilhexil) adipat

Etilidennorbornenă

N-Etilmetilalilamină

Etiltoluen

3-Etoxipropionat de etil

Fenilamină alchil (C8-C9) în solvenţi aromatici

1-Fenil-1-xilil etan

Fenol

Fenoli (C4-C9) inhibitori alchilici

Formaldehidă soluţii (45% sau mai puţin)

Formamidă

Formiat de izobutil

Formiat de metil

Fosfat de tributil

2

S/P

2

3

2

3

2

3

3

P

3

P
3
S/P 2

P

S/P

S/P 2

S/P

P

P

P

P

P 2
S/P 2
S/P 2

2

3

3

2

2

P
S/P

P

3

2

2-Etil-3-propilacroleină

P
S/P

Y

2

e

2-Etil-2-(hidroximetil) ester al propan-1,3-diol C8-C10

S/P

d

Y

c

N- Etilciclohexilamină

a
Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control
Control

Control

Control
2G Deschisă

2G

2G

2G Deschisă

2G

2G Deschisă

2G

IIB Da

Nu

Nu

IIA Nu

Da

Nu

i" i'''

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

- Da

Da

Nu

Nu

Da

T2 IIB Nu

-

T1 IIA Da

Da

Nu

Nu

Nu

T2 IIB Nu

Nu

Da

Nu

T2 IIB Nu

Inert
Nu

T2 IIA Nu

Da

T2 IIA Nu

i'

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

h

2G Deschisă Nu

2G

2G

2G

2G

2G

2G Deschisă

2G

1G

2G

2G Deschisă

2G

2G Deschisă

2G

2G

2G

2G Deschisă

2G

Capitolul 17
f
g

O

R

R

O

R

O

C

O

R

R

R

C

R

O

R

C

R

O

C

O

R

R

R

O

R

j

l
Nu 15.19.6

n

o

A

A

A
Nu

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6,16.2.9

A

Nu 15.19.6,16.2.9

Nu 15.19.6

Nu 15.12,15.19.6

A

A

A

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6

AC Da 15.12.3,15.17,15.19

A

Nu 15.12,15.19,16.2.9

Nu 15.19.6,16.2.9

Da 15.19.6,16.2.9

Nu A

Nu 15.19.6

Da 15.12,15.14,15.19

AB Nu
F-T A

F

Nu A

F-T A

Nu BD Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

T

Nu AB Nu

F

Nu

F

F

F-T AD Nu 15.12.1,15.19.6

Nu AB Nu 15.19.6

F-T A

F-T AC Nu 15.8,15.12,15.14,15.19

F-T A

Nu

F-T AD Da 15.12,15.17,15.19

Nu

F

F

F-T A

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

F-T A

k

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007
87

Y
Z
Y

Furfurol
Glicină, sare de sodiu în soluţie
Glifosat soluţie (nu conţine agent tensioactiv)

Z
Y
Z
Y
Y
Y
Y

Hexametilendiamină (topitură)

Hexametilendiamină adipat (50% în apă)

Hexametilendiamină soluţie

Hexametilenimină

Hexan (toţi izomerii)

1,6-Hexandiol distilaţi de vârf, ( superior)

P

Y

Hexametilen glicol

P

Y

Heptenă (toţi izomerii)
1-Hexadecilnaftalină/ 1,4-di(hexadecil) naftalină în
amestec
Y

P

Y

Heptanol (toţi izomerii) (d)

Hexametilen diizocianat

P

S/P

P

S/P

P
S/P

P
S/P

S/P

P

P

Glioxal soluţie (40% sau mai puţin)
Y
Grăsime (seu) (conţinând mai puţin de 15% acizi graşi
Y
liberi)
Heptan (toţi izomerii)
X

P
P

P
S/P

S/P

X

X

Fosfor galben sau alb

P

P

Y

Fosfit alchil (Cl0-C20, saturat şi nesaturat)

P

Y

X

Fosfaţi de fenil triizopropilat

d

Fosforosulfură de poliolefin, derivat de bariu (C28C250)
Ftalat de butil-benzil

c

a

3

2

2

3

3

2

3

2

2

3

3

2
Control

Control

Control

Control

2G

2G

2G

2G

Control

Control

Control

Control

2G Deschisă

2G

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Control Uscat

2G Deschisă

1G

2G Deschisă

2G

2G

2G

Nu

2(k) 2G Deschisă

Nu
Nu
Nu

Nu

Nu

Nu

2G Control
2G Deschisă
2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

1G

Nu

Nu
Strat +
Control (vent. sau
inert)

2G Deschisă

2G Deschisă

h

2G Deschisă

3

3
3
2

2

2

1

2

2

e

Capitolul 17
f
g

Da

Da

Nu(c)

Da

Da

i" i'''

O

R
O
O

O

O

C

O
O

j

C

A

A

l

A

Nu A

F-T A
Nu A
Nu A

Nu

o

Da 15.7,15.19,16.2.9

Nu 16.2.9

Nu 15.19.6,16.2.6

n

Nu 15.19.6,16.2.9

Nu 15.19.6
Nu
Nu 15.19.6,16.2.9

Nu 15.19.6

Nu AB Nu 16.2.6, 16.2.9

Nu

Nu

Nu

k

Da

Nu

Nu

Da

Da

Da

Da

T1 IIB Da

Da

Nu

Nu

Nu

R

R

R

R

O

C

O

C

O

R

R

R

A

A

A

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6,16.2.9

A

Nu 15.19.6

Nu

15.12,15.17,15.18,15.19.6,
16.2.9

15.12,15.17,15.16.2,15.18,
15.19

A

Nu 15.19.6
15.12.3,15.12.4,15.19.6,
T ABCD Nu
16.2.9

F

F-T AC Nu 15.19.6

T

Nu
C Da
Nu A

T

Nu A

T AC(b)D Da

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6

F

F

F

Da Deschisă Nu ABCD Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

Da

T2 IIB Nu
Da
Da

i'

88
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Z
Y
Y
Y
Z
Y
Y
Y
X
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y

Hidrogen fosfat de amoniu soluţie

Hidrogenfosfat de dimetil

Hidrogenfosfonat de dibutil

Hidrosulfură de sodiu / Sulfură de amoniu, soluţie

Hidrosulfură de sodiu, soluţie (45% sau mai puţin)

Hidroxid de potasiu în soluţie

Hidroxid de sodiu soluţie

Hipoclorit de calciu soluţie (15% sau mai puţin)

Hipoclorit de calciu soluţie (mai mult de 15%)

Hipoclorit de sodiu soluţie (15% sau mai puţin)

Izoforonă

Izoforondiamină

Izopren

Izopropanolamină

Izopropilamină

Izopropilciclohexan

Lactonitril, soluţie (80% sau mai puţin)

3

1

3

3

e

2
3

S/P
S/P

3

S/P

S/P

P

S/P

S/P

P

X

2

1

2

2

2

3

3

3

S/P
S/P

2

1

2

S/P
S/P

S/P

S/P 3
S/P 3

3

P

S/P 3

P

P

P

X

Di-n-Hexil adipat

P

P

d

X

Y

Hexenă (toţi izomerii)

Lichid nociv, F, (2) n.s.a. (denumire comercială ....,
Conţinut ....) Nav.l, Cat. X
Lichid nociv, F, (4) n.s.a. (denumire comercială ....,
Conţinut ....) Nav.2, Cat. X

Y

c

Hexanol

a
Control

Control
Control

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

h

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

2G

2G

1G

2G

2G

Control

Control

Control

Control

Control

2G Deschisă

2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G Deschisă

2G

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Vent.sau
strat(gaz)
2G Deschisă Nu

2G

2G Deschisă

2G

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G Deschisă

Capitolul 17
f
g

Da

Da

- NF

NF

NF

NF

NF

NF

Nu

Da

Da

Da

Da

Nu

Da

i" i'''

T3 IIA Nu

T3 IIA Nu

Da

Nu

T2 IIA Nu

T2 IIA Da

T3 IIB Nu

-

i'

R

R

C

R

C

O

R

R

R

R

R

R

O

O

R

C

O

R

O
O

R

O

j

l

n

A

A

A
Nu

Nu 15.19

Nu 15.19.6

o

A

Nu 15.19.6,16.2.9

Nu 15.19.6,16.2.9
15.12,15.14,15.17,15.19,
Da
16.6.1, 16.6.2, 16.6.3

Nu 16.2.6, 16.2.9

B

A

Nu 16.2.9
15.13,15.14,15.19.6,16.6.1,
Nu
16.6.2
Nu 16.2.9,15.19.6,16.2.6

Nu

Nu 15.19.6

F

F

A

A

A

Nu 15.19,16.2.6

Nu 15.19,16.2.6

Nu 15.19.6,16.2.9
15.1,15.12,15.17,15.18,
T ACD Da
15.19,16.6.1,16.2.2,16.6.3

F

F-T CD Da 15.12,15.14,15.19

F-T A

F

T

Nu A

Nu Nu

Nu Nu Nu 15.19,16.2.9

Nu Nu Nu 15.19.6

Nu Nu

Nu Nu Nu 15.19.6

T Nu

F-T A

Nu

T AD Nu 15.12.1,15.19.6

Nu

Nu

F

Nu AB Nu 15.19.6

k

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007
89

P
P
P
P
P
P
P
P
S/P

Y
Z
X
X
Y
Y
Z
Z
X
Z
Y
Y
Z
Z
Y
Y
Z
Y
Y
Y
X
Y

Mercaptobenzotioazol, sare de sodium în soluţie

Metacrilat de butil

Metacrilat de butil/decil/cetil/icosil în amestec

Metacrilat de cetil/icosil în amestec

Metacrilat de dodecil

Metacrilat de dodecil/octadecil (amestec)
Metacrilat de dodecil/pentadecil în amestec

Metacrilat de etil

Metacrilat de izobutil

Metacrilat de metil

Metacrilat de nonil monomer

Metacrilonitril

Metam - sodiu soluţie

Metil dietanolamină

2
1
3

S/P
S/P

2

2

3

3

3
2

3

2

2

3

2

3

3

3

2

2

1

3

3

2

e

P
S/P

S/P

S/P

S/P
S/P
S/P

S/P
S/P

S/P

S/P

P

d

Y

c

Lichid nociv, F, (6) n.s.a. (denumire comercială ....,
Conţinut ....) Nav.2, Cat. Y
Lichid nociv, F, (8) n.s.a. (denumire comercială ....,
Conţinut ....) Nav.3, Cat. Y
Lichid nociv, F, (10) n.s.a. (denumire comercială ....,
Conţinut ....) Nav.3, Cat. Z
Lichid nociv, NF, (1) n.s.a. (denumire comercială ....,
Conţinut ....) Nav.l, Cat. X
Lichid nociv, NF, (3) n.s.a. (denumire comercială....,
Conţinut ....) Nav.2, Cat. X
Lichid nociv, NF, (5) n.s.a(denumire comercială ....,
Conţinut ....) Nav.2, Cat. Y
Lichid nociv, NF, (7) n.s.a. (denumire comercială ....,
Conţinut ....) Nav.3, Cat. Y
Lichid nociv, NF, (9) n.s.a. (denumire comercială ....,
Conţinut ....) Nav.3, Cat. Z
L-Lizină soluţie (60% sau mai puţin)

a

2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G
2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G

Deschisă

Deschisă

Control

Deschisă

Control

Control

Control

Deschisă
Deschisă

Deschisă

Deschisă

Control

Control

Deschisă

Deschisă

Deschisă

Deschisă

Deschisă

Deschisă

Deschisă

Control

Control

Control

Capitolul 17
f
g

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu
Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

h

i" i'''

NF

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da
Da

Da

Da

Da

IIA Nu

-

-

T2

Da

NF

Nu

Da

IIA Nu

IIA Nu

T2 IIA Nu

-

-

-

-

-

T3 IIA Nu

T3 IIA Nu

T3 IIA Nu

i'

O

O

C

O

R

C

R

R
O

O

R
O

R

O

O

O

O

O

O

O

R

R

R

j

A

A

A

A

A

A

A

A

A

l

o

Nu

Nu

Nu 15.19,16.2.6,16.2.9(1)

Nu 15.19,16.2.6,16.2.9(1)

Nu 15.19,16.2.6

Nu 15.19,16.2.6

Nu

Nu 15.19,16.2.6,16.2.9(1)

Nu 15.19,16.2.6,16.2.9(1)

n

A

Nu 15.13

Nu

Nu

Da 15.12,15.13,15.17,15.19

Nu 15.19.6,16.2.9

A

Nu 16.2.6

Nu Nu 15.19,16.2.9

F-T A

Nu AB

F-T AD Nu 15.13,15.19.6,16.6.1,16.6.2
15.12,15.13,15.17,15.19,
F-T BD Da
16.6.1,16.6.2
F-T A Nu 15.13,15.19.6,16.6.1,16.6.2

Nu AD Nu 15.13,16.6.1,16.6.2
Nu AD Nu 15.13,16.6.1,16.6.2,15.19.6

Nu

Nu AD Nu 15.13,16.6.1,16.6.2,15.19.6,16.2.9

Nu AD Nu 15.13,16.6.1,16.6.2,15.19.6

F-T AD Nu 15.13,15.19.6,16.6.1,16.6.2

Nu Nu Nu 15.19.6,16.2.9

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

F

F

F

k

90
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

P
P
P 2
S/P 3
S/P 2

Z
Y
Y
Y
Z
Y
Y
X
Z
Z
X
Z
Z
Z
Y
Y
Y
Z
X
Y
Y
X

Metilamil cetone

Metilamină soluţii (42% sau mai puţin)

Metilbutenol

Metilbutil cetone

Metilbutinol

Metilciclohexan

Metilciclopentadienă, dimer

Metilciclopentadienil mangan tricarbonil

Metiletil cetonă

Metilizobutil cetonă

Metilnaftalină (topitură)

2-Metilpiridină

3-Metilpiridină

4-Metilpiridină

N-Metil-2-pirolidonă

alfa- Metilstiren

3-(Metiltio) propionaldehidă

3-Metoxi -1-butanol
N-(2-Metoxi-1-metil etil)-2-etil-6-metil
cloracetanilidă
Monooleat de sorbitan poli (20) oxietilenă

Morfolină

Naftalină (topitură)

3

2

3

3

3

3

1

3

P 3
S/P 2
S/P 2

S/P 2
S/P 2

P 3
S/P 2
S/P 2

P

P 2
S/P 1

P

P

P

P

S/P 2

P

S/P 3
P 3

Y
Z
Z

2-Metil-5-etil piridină
2-Metil-2-hidroxi-3-butină
3-Metil-3-metoxibutanol

d e
S/P 3
S/P 3

Y

c

2-Metil-6-etil anilină

a

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

2G

2G

Control

Control

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G

2G

2G Deschisă

2G

2G

2G

2G

2G

2G

1G

2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G Deschisă
2G Control
2G Deschisă

2G Deschisă

Capitolul 17
f
g

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu
Nu
Nu

Nu

h

Da

Nu

Nu

Nu

Da

Nu

Nu

- Da

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

IIA Da
IIA Nu
Da

Da

i" i'''

T1 IIA Da

T2 IIA Nu

Da

Da

Nu

T3 IIA Da

T1 IIB Nu

-

i'

R

R

O

O

R

C

R

O

C

C

C

R

R

R

C

R

R

R

R

R

C

R

O
R
O

O

j

l

n

o

A

Nu 15.19.6
Nu 15.19.6,16.2.9

B

A

A

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6

Nu

AB Nu 15.19.6

A

Nu
AB Nu

A

Nu 15.12.3,15.19.6

Nu 15.19.6

A

A

A

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9
Nu AD Nu 15.19.6,16.2.9

F

Nu

Nu 15.19,16.2.6

Nu

BC Da 15.12,15.17,15.19
Nu A

F

T

F-T AD(j) Nu 15.13,15.19.6,16.6.1,16.6.2

Nu A

Nu 15.12.3,15.19,16.2.9

AC Nu 15.12.3,15.19

A
F-T A

F

F

Nu AD Nu 15.19.6

F

F

T ABCD Da 15.12,15.18,15.19,16.2.9

F

F

F

F

F

F-T ACD Da 15.12,15.17,15.19

F

Nu AD Nu 15.19.6
F-T ABD Nu 15.19.6,16.2.9
Nu A Nu

Nu AD Nu

k

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007
91

Y
Y
Y
Y
Y

Octanol (toţi izomerii)

Octenă (toţi izomerii)

Oleat de potasiu

Olefine (C13+, toţi izomerii)
Oleină de palmier (conţinând mai puţin de 5% acizi
graşi liberi)

Y

X

Octan (toţi izomerii)

Oxid de propilenă

X

Nonilfenol

Z

Y

Nonenă (toţi izomerii)

Oxid de mesitil

X

Nonan (toţi izomerii)

Y

Y

Nitropropan (60%)/Nitroetan (40%) în amestec

Oxid de 1,2 - butilenă

Y

1-sau-2-Nitropropan

Y

P 2(k) 2G Deschisă

Y

o-Nitrofenol (topit)

Oleum

P

Y

2G

2G

S/P

S/P

S/P

S/P

P

P

P

P

P

P

2

3

3

2

2

2

2

2

2

1

2

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control
Control

2G

2G

2G

2G

Control

Control

Control

Control

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G Deschisă

2G

2G Deschisă

2G

2G

2G

S/P 3
2

2G

S/P 2
S/P 3
P

2G

3

S/P

3

Nitroetan (80%)/Nitropropan (20%)

S/P

Y

Control

Nitroetan

2G

Y

2G Deschisă

Nitrobenzen

d e
S/P 2
S/P
2

Y

c

Neodecanoat de vinil

a

Capitolul 17
f
g

Inert

Nu

Inert

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

h
Da

i" i'''

O

O

R

O

R

O

R

R

R

R

C

R

R

C

O

j

l

n

o

Nu 15.19.6

A
A

A

A

Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

Nu 15.19.6

Nu

Nu 15.19.6

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.9

Nu

F

Nu A

F

Nu 15.19,16.2.6,16.2.9

Nu 15.19.6

BC Nu 15.19.6

Nu A

F

F

F-T A(f) Nu 15.19.6

F-T A

Nu AB Nu 15.13,15.19.6,16.6.1,16.6.2
15.12,15.17,15.18,15.19,
T AD Nu
16.2.9
15.19.6,16.6.1,16.6.2,16.6.
F-T A(f) Nu
4
15.19.6,16.6.1,16.6.2,16.6.
F-T A(f) Nu
3
T AD Nu 15.12,15.19.6,16.2.6,16.2.9

k

NF

T2 IIB Nu

T2 IIB Nu

C

R

R

C

Nu 15.19.6
F-T AC Nu 15.8,15.12.1,15.14,15.19

F-T A

T

15.11.2 până la 15.11.8,
Nu Da 15.12.1,15.16.2,15.17,15.19,
16.2.6
15.8.1 până la 15.8.7,
15.8.12,15.8.13,15.8.16,
F AC Nu 15.8.17,15.8.18,15.8.19,
15.8.21,15.8.25,15.8.27,
15.8.29, 15.19.6

- Da Deschisă Nu ABCD Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

T2 IIB Nu

-

Da

Da

Nu

Da

Nu

Da

Nu

Nu

Nu

T2 IIB Nu

Da

IIB Nu

IIB Nu

T1 IIA Da

i'

92
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

2
2

S/P
S/P
P

X
Z
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Z
X
X
Y
Y
Z
Y
Y
Z
Z
Y
Y
Y
Y
Y

Paraldehidă

Pentacloretan

1,3-Pentadienă

Pentan (toţi izomerii)

Pentenă (toţi izomerii)

Percloretilenă
Peroxid de hidrogen (apă oxigenată) soluţii (peste
60% dar nu peste 70% din masă)
Petrolatum (vaselină)

alfa- Pinen

beta- Pinen

Piridină

Poli (C18-C22) acrilat de alchil în xilen

Poliacrilat sulfonat, soluţie

Polialchil (C10-C20) metacrilat

Polieter alcaril (C11-C20), lanţ lung

Polietilenglicol

Polifosfat de amoniu soluţie

Poliizobutenamină în solvent (Cl0-C14) alifatic

Poliizobutilenă (4+)

Poliolefin anhidridă

Poliolefin ester (C28-C250)

Poliolefin-amidă (C17 +) alchenamine

3

S/P

P

P

P

P

P

P

P

P

P

P

P

S/P

P

P

P

2

2

2

2

3

3

3

2

2

3

3

2

2

2

3

3

3

2

S/P

P

3

1

P
S/P

3

Parafine clorurate (Cl0-C13)

P

Z

2

e

Parafine

P

d

Y

c

Parafină transparentă

a

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

h

Control

Control

Control

Control

Control

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

2G Deschisă Nu

2G

2G

2G

2G

2G

2G Deschisă Nu

2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

Capitolul 17
f
g

Da

Da

Da

i" i'''

Da

Da

Da

Da

T3 IIA Da

Da

Da

Da

Da

Nu

Nu

T1 IIA Nu

Nu

Nu

Da

NF

NF

Nu

Nu

Nu

NF

T3 IIB Nu

i'

O

O

O

O

O

O
O

O

O

R

R

R

R

R

O

C

R

R

R

R

R

R

O
O

O

j

l

n

o

Nu 15.19.6,16.2.9

Nu 15.19,16.2.6

Nu

A

Nu 15.12.1,15.12.2,15.19.6

Nu 15.14,15.19.6

A

A

A

A

A

Nu

Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6

Nu

Nu

Nu

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.9

A

A

Nu
Nu

A

Nu

Nu AB Nu 16.2.6, 16.2.9

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

F

F

F

F

F

Nu AB Nu 16.2.6, 16.2.9

Nu Nu Nu 15.5.1,15.19.6

T

F

Nu

A

A

Nu 15.12,15.17,15.19.6
15.13,15.19.6,16.6.1,16.6.2
F-T AB Nu
,16.6.3
F A Nu 15.14,15.19.6

T

F

Nu

Nu AB Nu 16.2.6, 16.2.9

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

k

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007
93

P
P
P

Y
Z
Y
Y
Y
Y
Z
Y
X
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Z
Z
Y
X
Y
X
Z
Y

Poliolefin-amine în solvent aromatic

Polipropilen glicol

Polisiloxan
Produs de reacţie paraldehidă-amoniac
n-Propanolamină

Di-n-Propilamină

n-Propilamină

Propilbenzen (toţi izomerii)

Propilen-tetramer (Tetrapropilenă)

Propilen-trimer (Tripropilenă)

beta-Propiolactonă

Propionaldehidă

Propionat de n-butil

Propionat de n-pentil

Propionitril

Propoxilat de alchilfenil (C9-C15)

Proteine vegetale, soluţie (hidrolizare)

Răşină metacrilică în diclorură de etilen

Răşini de difenilolpropan epiclorhidrină

Salicilat de metil

Saramuri pentru foraj (conţinând săruri de zinc)
Saramuri pentru foraj, inclusiv: bromură de calciu
soluţie, clorură de calciu soluţie şi clorură de sodiu
soluţie
Silicat de sodiu, soluţie

3

2

2

2

e

2

3

2

3

3

P

P

3

3

2

3

2

P
3
S/P 2

P

P
3
S/P 2

P

P
2
S/P 2
S/P 3

P

P

S/P

S/P 2

P 3
S/P 2
S/P 3

P

P

P

Y

Poliolefin-amine în alchil (C2-C4) benzeni

P

d

Y

c

Poliolefin-amine (C28-C250)

a

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Inert

Nu

Nu
Nu
Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

h

2G Deschisă Nu

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G Deschisă

2G Deschisă

1G

2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G

2G Control
2G Control
2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G

2G Deschisă

Capitolul 17
f
g

Nu

Nu
Nu
Da

Da

Nu

Nu

Da

i" i'''

NF

Da

Da

Da

Da

T2 IIA Nu

Da

Da

T1 IIB Nu

Nu

Nu

Nu

IIA Da

Nu

Nu

Nu

T2 IIA Nu

i'

O

O

O

O

O

R

O

C
O

R

R

R

R

R

R

R

C

R

R
C
O

O

R

R

O

j

A

A

A

A

l

o

Nu

Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

Nu 16.2.9

n

Nu 15.12.3,15.19.6

A

A

A

A

A

A

A

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6

Da 15.17,15.19.6

Nu

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6

A

Nu
A

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

A
Nu Nu

Nu

Nu 16.2.9

Nu

Nu Nu Nu 15.19.6

Nu A

Nu

F-T AB Nu 15.19,16.2.9

Nu

Nu AB Nu

F-T AD Da 15.12,15.17,15.18,15.19

F

F

F-T

T

F

F

F

F-T AD Da 15.12,15.19

F-T A

F AB Nu 15.19.6,16.2.9
F-T A Nu 15.12.3,15.19
Nu AD Nu 16.2.9,15.19.6

Nu

F

F

Nu

k

94
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

P
P

P
P
P

Y
Z
Z
Y
Z
Y
Z
Y
Y
Z
Y
Z
Y
X
Y
X
Y
Y
Z
Y
Z
Y
X
Y

Sulf (topitură)

Sulfat de aluminiu soluţie

Sulfat de amoniu soluţie

Sulfat poliferic, soluţie

Sulfit acid de sodiu, soluţie (45% sau mai puţin)

Sulfit de sodiu, soluţie (25% sau mai puţin)

Sulfolan
Sulfură acidă de sodiu (65 sau mai puţin)/Carbonat de
sodiu (3% sau mai puţin), soluţie
Sulfură de alchilfenat de calciu (C8-C40) lanţ lung

Sulfură de alchilfenol (C8-C40)

Sulfură de amoniu soluţie (45% sau mai puţin)

Sulfură de dodecil hidroxipropil

Sulfură de sodiu, soluţie (15% sau mai puţin)

Terebentină

Tetracloretan

Tetraclorură de carbon

Tetraetilen glicol

Tetraetilenpentamină

Tetrahidrofuran

Tetrahidronaftalină

Tetrametilbenzen (toţi izomerii)

Tiocianat de sodiu, soluţie (56% sau mai puţin)

3

2

3

3

P

P

P

S

S/P

P

S/P

S/P

P

S/P

P

S/P

P

P

3

2

2

3

2

3

2

2

2

3

2

2

3

2

3

3

3

Vent.sau

Nu

Nu

h

Control

Control

Control

Control

Control

Control

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G

2G

2G

2G Deschisă

2G

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

1G Deschisă strat(gaz)
2G Deschisă Nu

2G Deschisă

2(k) 2G Deschisă

e

S/P 3
S/P 3

P

P

S

d

c

a
Stearină de palmier (conţinând mai puţin de 5% acizi
graşi liberi)
Substanţe grase (C14-C20) sulfurate

Capitolul 17
f
g
j

k

l

n

o

Da

Da

NF

NF

Nu

NF

Da

Nu

Da

Da

NF

Da

NF

NF

NF

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Da

F-T Nu
A

Nu

A

Nu 15.19.6,16.2.9

Nu 15.19.6,16.2.9

Nu Nu Nu 15.19.6,16.2.9

Nu

Nu Nu

Nu Nu Nu 16.2.9

Nu Nu Nu

Nu

Nu 15.19.6

O

O

O

R

O

O

C

R

R

C

O

A

Nu

A

Nu 15.19.6

Nu 15.19.6,16.2.9

A

A

A

A
Nu Nu

Nu

Nu

Nu 15.19.6,16.2.9

Nu 16.2.9

Nu

Nu 15.19.6

Nu

Nu

Nu Da 15.12,15.17,15.19.6

F-T A

Nu

Nu

T

T Nu Nu 15.12,15.17,15.19.6

F

T

Nu

Da

15.12,15.17,15.19,16.6.1,
16.6.2, 16.6.3
Nu 15.19.6

O

F-T A

Nu AB Nu

O

C

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

O

O

O

O

O

O

A

Nu

O

Nu 15.10,16.2.9

Nu AB Nu

O

O

Da Deschisă Nu ABCD Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

i" i'''

T3 IIB Nu

T3

i'

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007
95

P
S/P
S/P
P
S/P

Y
Y
Z
X
X
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Z
Z
Z
Y
X
Y
Z
Z
X
Z

Toluendiamină

o-Toluidină

Triacetat de gliceril

1,2,4-Triclorbenzen

1,2,3-Triclorbenzen (topitură)

1,1,1-Tricloretan

1,1,2-Tricloretan

Tricloretilenă

1,1,2-Triclor-1,2,2-trifluoretan

1,2,3-Triclorpropan
Tricresil fosfat (conţinând 1% sau mai mulţi ortoizomeri)
Tridecan

Trietanolamină

Trietil fosfat

Trietil fosfit

Trietilamină

Trietilbenzen

Trietilentetramină

Triizopropanolamină

Trimetilamină, soluţie (30% sau mai puţin)

Trimetilbenzen (toţi izomerii)

2,2,4-Trimetil-1,3-pentandiol diizobutirat

P

P

P
S/P

S/P

P

S/P
S/P

P

2

S/P

3

2

2

3

2

2

2

3

3

3

2

1

2

2

3

3

1

1

P
S/P

S/P

S/P

3

2

S/P
P

2

3

e
3

S/P

P

Y

Toluen

d
P

c
Y

a
Tiosulfat de potasiu (50% sau mai puţin)

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control

Control
2G Deschisă

2G

2G

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G

2G Deschisă

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G

2G Deschisă

2G

2G

2G Deschisă

2G

2G

2G Deschisă

2G

2G

2G

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Capitolul 17
f
g
h
2G Deschisă Nu

NF

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Nu

i" i'''
NF

Da

Nu

Nu

Da

T2 IIA Da

Da

T2 IIA Nu

Nu

Da

IIA Da

Da

T2 IIA Da

Da

NF

T2 IIA Da

i'

O

R

C

O

O

O

R

R

O

O

O

C

C

O

R

R

O

C

R

O

C

C

R

j
O

Nu Nu 15.12,15.17,15.19.6

Nu Nu 15.12.1,15.19.6

A

A

Nu

Nu 16.2.9

A

A

A

Nu

Nu

Nu 15.19.6

A

Nu 15.19.6
Nu AB Nu

F

F-T AC Da 15.12,15.14,15.19,16.2.9

Nu

Nu

Nu

F-T AC Da 15.12,15.19.6

F-T AB Nu 15.12.1,15.19.6,16.2.9

Nu

Nu

Nu AB Nu 15.19.6

Nu AB Nu 15.12.3,15.19,16.2.6

T ABD Nu 15.12,15.17,15.19

Nu Nu Nu

T

T

AB Nu 15.19,16.2.9
15.12.1,15,17,15.19,16.2.9,
T ACD Da
16.2.6
Nu A Nu

T

o

Nu 15.19.6
15.12,15.17,15.19,16.2.9,
AD Da
16.2.6
A Nu 15.12,15.17,15.19

A

Nu AB Nu

T

T

F

k l
n
Nu Nu Nu 16.2.9

96
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

P
P
P
P
P
P
P
P
P
P
P
P
P
P
P
P
P
P

Z
X
Y
Y
Y
Y
Y
Y
X
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
Y
X

Tripropilen glicol
Trixilil fosfat
Ulei de arahide (conţinând mai puţin de 4% acizi
graşi liberi)
Ulei de cocos (conţinând mai puţin de 5% acizi graşi
liberi)
Ulei de in (conţinând mai puţin de 2% acizi graşi
liberi)
Ulei de măsline (conţinând mai puţin de 3,3% acizi
graşi liberi)
Ulei de palmier (conţinând mai puţin de 5% acizi
graşi liberi)
Ulei de peşte (conţinând mai puţin de 4% acizi graşi
liberi)
Ulei de pin
Ulei de porumb (conţinând mai puţin de 10% acizi
graşi liberi)
Ulei de rapiţă (acid erucic slab, conţinând mai puţin de
4% acizi graşi liberi )
Ulei de ricin (conţinând mai puţin de 2% acizi graşi
liberi)
Ulei de sâmburi de palmier (conţinând mai puţin de
5% acizi graşi liberi)
Ulei de soia (conţinând mai puţin de 0,5% acizi graşi
liberi)
Ulei de tung (lemn chinezesc) (conţinând mai puţin de
2,5% acizi graşi liberi)
Ulei din seminţe de bumbac (conţinând mai puţin de
12% acizi graşi liberi)
Ulei din seminţe de floarea soarelui (conţinând mai
puţin de 7% acizi graşi liberi)
1-Undecenă

S/P

Y

1,3,5-Trioxan

P

d

Y

c

2,2,4-Trimetil-1,3-pentandiol-1-izobutirat

a
Control

2G Deschisă
2G Deschisă

2G

2G Deschisă

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu
Nu

Nu

Nu

h

Nu

Nu

2

2G Deschisă

2(k) 2G Deschisă

2(k) 2G Deschisă

2(k) 2G Deschisă

Nu

Nu

Nu

Nu

2(k) 2G Deschisă Nu

2(k) 2G Deschisă

2(k) 2G Deschisă

2(k) 2G Deschisă Nu

Nu

2G Deschisă Nu

2(k) 2G Deschisă

2

2(k) 2G Deschisă

2(k) 2G Deschisă

2(k) 2G Deschisă

2(k) 2G Deschisă

2(k) 2G Deschisă

2(k) 2G Deschisă

3
2

3

2

e

Capitolul 17
f
g

-

-

T3

-

-

-

-

-

-

i'

O
O

R

O

j

Nu
Nu

F

Nu

k
Nu

n

o

A
A

Nu
Nu 15.19.6,16.2.6

AD Nu 15.19.6,16.2.9

A

l

O Nu

A

Nu 16.2.6, 16.2.9

Da

O

Nu

A

Nu 15.19.6

Da Deschisă Nu ABCD Nu 15.19.6,16.2.6

- Da Deschisă Nu ABCD Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

Da Deschisă Nu ABCD Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

- Da Deschisă Nu ABCD Nu 15.19.6,16.2.6

- Da Deschisă Nu AB Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

Da Deschisă Nu ABCD Nu 15.19.6,16.2.6

- Da Deschisă Nu ABCD Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

- Da Deschisă Nu ABCD Nu 15.19.6,16.2.6

Da

Da Deschisă Nu ABCD Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

- Da Deschisă Nu ABCD Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

- Da Deschisă Nu ABCD Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

- Da Deschisă Nu ABCD Nu 15.19.6,16.2.6

- Da Deschisă Nu ABCD Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

Da Deschisă Nu ABCD Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

Da
Da

Nu

Da

i" i'''

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007
97

P
S/P
P

Z
Z
Y
Z
Y
Y
Y
Y

Uree / azotat de amoniu, soluţie
Uree / azotat de amoniu, soluţie (conţinând amoniac
apos)
Uree / fosfat de amoniu, soluţie

Uree, soluţie

Valeraldehidă (toţi izomerii)

Viniltoluen

Xilene

Xilenol

e

S/P

P

S/P
S/P

P

3

2

2

3

3

2

3

3
Control

Control

Control

Control

2G Deschisă

2G

2G

2G

2G Deschisă

2G Deschisă

2G

2G Deschisă

P 2(k) 2G Deschisă

Y

Untură (conţinând mai puţin de 1% acizi graşi liberi)

d

c

a

Capitolul 17
f
g

Nu

Nu

Nu

Inert

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

h

j

k

l

n

o

Da

Da

NF

Da

IIA Da

Nu

IIA Nu
O

R

R

R

O

O

R

O

A

A

A

A

A

Nu 15.19.6,16.2.9 (h)

AB Nu 15.13,15.19.6,16.6.1,16.6.2

Nu 15.4.6,15.19.6

Nu

Nu 15.19.6

Nu 16.2.9

Nu

Nu AB Nu 15.19.6,16.2.9

F

F

F-T A

Nu

Nu

T

Nu

- Da Deschisă Nu ABCD Nu 15.19.6,16.2.6,16.2.9

i" i'''

T3 IIB Nu

-

i'

98
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

a

Dacă produsul care se va transporta conţine solvenţi inflamabili astfel încât punctul de
inflamabilitate să nu depăşească 600C, trebuie să fie prevăzute sisteme electrice speciale şi un
detector de vapori inflamabili.

b

Cu toate că apa poate fi folosită în mod satisfăcător pentru stingerea incendiilor survenite în aer
liber care implică produsele chimice la care se referă prezenta notă, trebuie luate măsuri pentru ca
apa să nu contamineze tancurile închise care conţin aceste produse chimice, datorită riscului de
producere a gazelor periculoase.

c

Fosforul galben sau alb este transportat la o temperatură ce depăşeşte temperatura sa de
autoaprindere şi, ca urmare, punctul de inflamabilitate nu este concludent. Cerinţele referitoare la
echipamentul electric pot fi similare cu acelea care se aplică substanţelor cu punctul de
inflamabilitate mai mare de 600C.

d

Cerinţele se bazează pe acei izomeri care au punctul de inflamabilitate mai mic sau egal cu 600C;
unii izomeri au un punct de inflamabilitate mai mare de 600C şi, deci, cerinţele bazate pe
inflamabilitate nu se aplică acestor izomeri.

e

Se aplică numai alcoolului n-decilic.

f

Produsele chimice uscate nu trebuie folosite ca agent de stingere a incendiului.

g

In spaţiile semiînchise trebuie să se verifice existenţa vaporilor de acid formic şi a monoxidului
de carbon, ca produs de descompunere.

h

Se aplică numai p-xilenului

i

Pentru amestecurile care nu conţin alte componente cu pericol din punct de vedere al siguranţei şi
care au categoria de poluare Y sau dintr-o categorie inferioară.

j

Numai anumite spume rezistente la alcool sunt eficiente.

k

Cerinţele pentru Tipul de navă identificat în coloana e ar putea fi supus regulii 4.1.3 din Anexa II
la Convenţia MARPOL 73/78

l

Aplicabil atunci când punctul de topire este mai mare sau egal cu 00C.

99

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Capitolul 18
Lista produselor chimice cărora nu li se aplică cerinţele Codului
18.1
În acest capitol se prezintă produsele chimice care au fost studiate şi stabilite că nu prezintă
pericole din punct de vedere al siguranţei şi poluării de o aşa natură încât să justifice aplicarea Codului.
18.2
Cu toate că produsele chimice enumerate în prezentul capitol nu intră în domeniul de aplicare al
Codului, Administraţiile acordă atenţie necesităţii luării unor măsuri de precauţie privind transportul în
siguranţă al acestor produse. În consecinţă, Administraţiile trebuie să stabilească cerinţe corespunzătoare
de siguranţă.
18.3
Unele produse chimice sunt identificate ca făcând parte din categoria Z de poluare şi, deci,
trebuie supuse anumitor cerinţe de exploatare enunţate în Anexa II la MARPOL 73/78.
18.4
Amestecurile lichide, care au fost evaluate provizoriu în virtutea regulii 6.3 din Anexa II la
MARPOL 73/78 ca făcând parte din categoria de poluare Z sau OS şi care nu prezintă pericole pentru
siguranţă, pot fi transportate cu menţiunile corespunzătoare în acest capitol pentru ,,Substanţe lichide
nocive sau nenocive, nespecificate altfel (n.o.s)” .
NOTĂ EXPLICATIVĂ
Numele produsului

Categoria de poluare

Numele produsului trebuie să fie utilizat în documentul de transport
pentru orice marfă care se transportă în vrac. Orice nume suplimentar
poate fi inclus între paranteze, după numele produsului. În unele
cazuri, numele produselor nu sunt identice cu numele care figurează
în ediţiile anterioare ale Codului.
Litera Z semnifică o categorie de poluare evaluată pentru fiecare
produs în conformitate cu Anexa II la MARPOL 73/78. Simbolul
,,OS” semnifică produsul care a fost evaluat şi stabilit ca nefăcând
parte din categoriilor X, Y sau Z.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

101

Capitolul 18
Numele producătorului

Categoria de poluare

Acetat de sodiu în soluţie
Acetonă
Alcool etilic
Alcool izopropilic
Alcool n-butilic
Alcool sec-butilic
Apă

Z
Z
Z
Z
Z
Z
OS

Băuturi alcoolice, nespecificate altfel
Carbonat de etilenă
Carbonat de propilenă
Clorură de polialuminiu, soluţie
Dietilenglicol
Formiat de potasiu, soluţii
Glicerină
Glucoză în soluţie
Hexametilentetramină în soluţie
Hexilenglicol
Lichid nenociv, nespecificat altfel (12), (denumire comercială….,
conţinut….) categoria OS
Lichid nociv, nespecificat altfel (11), (denumire comercială….,
conţinut….) categoria Z
Melasă
Metil-propil cetone
Monomer/oligomer de silicat de tetraetil (20% în etanol)
Monooleat al glicerinei
N-Metil-glucamină soluţie (70% sau mai puţin)
Propilenglicol
Suc de mere
Sulfat de sodiu în soluţie
Suspensie de argilă
Suspensie de caolin
Suspensie de cărbune
Suspensie de hidroxid de magneziu
Trietilenglicol

Z
Z
Z
Z
Z
Z
Z
OS
Z
Z
OS
Z
OS
Z
Z
Z
Z
Z
OS
Z
OS
OS
OS
Z
Z

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Capitolul 19
Indexul produselor transportate în vrac
19.1
Prima coloană a Indexului pentru produsele transportate în vrac (denumită în continuare “Index”)
indică numele sub care produsul apare în index. Dacă Numele din index este scris cu majuscule şi cu
caractere bold, acest lucru înseamnă că numele din index este identic cu numele produsului dat fie în
capitolul 17 fie în capitolul 18. Deci, cea de-a doua coloană, în care se indică numele produsului, este
liberă. Capitolul relevant din Codul IBC apare în coloana a treia. Cea de-a patra coloană indică numărul
ONU al produselor care erau disponibile până în februarie 2001.*
19.2
Indexul a fost elaborat numai în scop informativ. Nici una din denumirile din index, care sunt
indicate cu caractere normale în prima coloană, nu trebuie să fie utilizată ca nume de produs pe
documentul de expediţie.
19.3
Prefixele, care fac parte integrantă din nume, sunt indicate cu caractere latine şi sunt luate în
considerare la ordonarea alfabetică a produselor. Aceste prefixe sunt:
Mono Di Tri Tétra Penta Iso Bis Neo Ortho Cyclo
19.4
Prefixele, care nu se iau în considerare la ordonarea alfabetică şi sunt indicate cu caracter italic,
sunt următoarele:
nsectertompNOsymunsdlcistrans(E)(Z)alfabetagamaepsilon-

*

(normal-)
(secundar)
(terţiar-)
(orto-)
(meta)
(para-)

(simetric)
(nesimetric)

(a-)
(b-)
(g-)
(e-)

Motivul acestei decizii este indicat în paragraful 7.10 din BLG 6/16.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Acedimetilamidă
Acetaldehidă cianhidrică
Acetaldehidă trimer
Acetat de 1,3-dimetilbutil
Acetat de 1-metilbutil
Acetat de 1-metiletil
Acetat de 1-metoxi -2-propanol
Acetat de 1-pentanol
Acetat de 2-butoxietil

Nume Produsului
N,N-DIMETILACETAMIDE
LACTONITRIL, SOLUŢIE ( 80% SAU MAI
PUŢIN)
PARALDEHIDE
METILAMILACETAT
ACETAT DE AMIL (TOŢI IZOMERII)
ACETAT DE IZOPROPIL
ACETAT DE ETER METILIC AL
PROPILENGLICOLULUI
ACETAT DE AMIL (TOŢI IZOMERII)
ACETAT DE ETER BUTILIC AL
ETILENGLICOLULUI

ACETAT DE 2-ETOXIETIL
Acetat de 2-metoxi-1-metiletil
ACETAT DE 2-METOXIBUTIL
Acetat de 4-metil-2-pentanol
Acetat de 4-metil-2-pentil
Acetat de amil (esenţă de banane)
ACETAT DE AMIL (TOŢI IZOMERII)
Acetat de amil, comercial
ACETAT DE BENZIL
Acetat de butanol
Acetat de butanol-2
Acetat de butil
ACETAT DE BUTIL (TOŢI IZOMERII)
Acetat de butilcelosolv
Acetat de celosolv
ACETAT DE CICLOHEXIL
Acetat de dimetilacetamidă
Acetat de etenil
ACETAT DE ETER BUTILIC AL
ETILENGLICOLULUI
Acetat de eter etilic al etilenglicolului
ACETAT DE ETER METILIC AL
PROPILENGLICOLULUI
Acetat de eter monoetil al etilenglicolului
Acetat de eter monometilic de butilenglicol
Acetat de etil
Acetat de fenilmetil
ACETAT DE HEPTIL
ACETAT DE HEXIL
Acetat de izoamil
Acetat de izoamil
Acetat de izobutil
Acetat de izopentil
ACETAT DE IZOPROPIL
ACETAT DE METIL
ACETAT DE METILAMIL
Acetat de metilizobutilcarbinol
Acetat de n-amil
Acetat de n-butil
ACETAT DE N-PROPIL

103

Capitol
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

ACETAT DE ETER METILIC AL
PROPILENGLICOLULUI
ACETAT DE METILAMIL
ACETAT DE METILAMIL
ACETAT DE AMIL (TOŢI IZOMERII)
ACETAT DE AMIL (TOŢI IZOMERII)
ACETAT DE BUTIL (TOŢI IZOMERII)
ACETAT DE BUTIL (TOŢI IZOMERII)
ACETAT DE BUTIL (TOŢI IZOMERII)
ACETAT DE ETER BUTILIC AL
ETILENGLICOLULUI
ACETAT DE 2-ETOXIETIL
N,N-DIMETILACETAMIDĂ
ACETAT DE VINIL

Nr.
ONU

1172

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

1104

1123

17
17
17
17
17

2243

17
ACETAT DE 2-ETOXIETIL

17
17

ACETAT DE 2-ETOXIETIL
ACETAT DE 3-METOXIBUTILIC
ACETAT DE ETIL
ACETAT DE BENZIL

ACETAT DE AMIL (TOŢI IZOMERII)
ACETAT DE AMIL (TOŢI IZOMERII)
ACETAT DE BUTIL (TOŢI IZOMERII)
ACETAT DE AMIL (TOŢI IZOMERII)

ACETAT DE METILAMIL
ACETAT DE AMIL (TOŢI IZOMERII)
ACETAT DE BUTIL (TOŢI IZOMERII)

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

1233

1220
1233

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Acetat de pentil
Acetat de propil
Acetat de sec-amil
Acetat de sec-butil
Acetat de sec-hexil
Acetat de sec-pentil
ACETAT DE SODIU SOLUŢII
Acetat de terţ-butil
ACETAT DE TRIDECIL
ACETAT DE VINIL
ACETAT ETILIC
Acetaţi de metilpentil
Acetilacetat de metil
ACETOACETAT DE ETIL
ACETOACETAT DE METIL
ACETONĂ
ACETONCIANHIDRINĂ
ACETONITRIL
Acid – n-valeric
Acid (z)-octadec-9-enoic
Acid 1,2-benzendicarboxilic, ester dietilic
Acid 1,2-benzendicarboxilic, ester diundecilic
Acid 1-undecancarboxilic
Acid 2,2-Dimetiloctanoic
Acid 2,2-dimetilpropanoic
Acid 2,2-dimetilpropionic
Acid 2,6-diaminohexanoic
Acid 2-etilcaproic
ACID 2-ETILHEXANOIC
Acid 2-etilhexoic
ACID 2-HIDROXI-4-(METILTIO)
BUTANOIC
Acid 2-hidroxi-4-metiltiobutiric
Acid 2-hidroxipropanoic
Acid 2-hidroxipropionic
Acid 2-metacrilic, ester dodecilic
Acid 2-metacrilic, ester laurilic
Acid 2-metilacrilic
Acid 2-metilenpropionic
Acid 2-sau 3 - clorpropanoic
ACID 2-SAU-3 CLORPROPIONIC
Acid 3-heptancarboxilix
Acid 3-hidroxipropionic, lactonă
ACID 4-CLOR 2-METILFENOXIACETIC,
SOLUŢIE DE SĂRURI DE
DIMETILAMINĂ
Acid 4-hidroxibutanoic, lactonă
Acid 4-hidroxibutiric, lactonă
ACID ACETIC
Acid acetic glacial

Nume Produsului
ACETAT DE AMIL (TOŢI IZOMERII)
ACETAT DE N-PROPIL
ACETAT DE AMIL (TOŢI IZOMERII)
ACETAT DE BUTIL (TOŢI IZOMERII)
ACETAT DE METILAMIL
ACETAT DE AMIL (TOŢI IZOMERII)
ACETAT DE BUTIL (TOŢI IZOMERII)

ACETAT DE METILAMIL
ACETOACETAT DE METIL

ACID PENTANOIC
ACID OLEIC
FTALAT DE DIETIL
FTALAT DE DIUNDECIL
ACID LAURIC
ACID NEODECANOIC
ACID TRIMETILACETIC
L-LIZINĂ SOLUŢIE (60% SAU MAI PUŢIN)
ACID - ETILHEXANOIC
ACID OCTANOIC (TOŢI IZOMERII)

Capitol
17
17
17
17
17
17
18
17
17
17
17
17
17
17
17
18
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

Nr.
ONU

1301

1541
1648

17
ACID 2-HIDROXI-4-(METILTIO) BUTANOIC
ACID LACTIC
ACID LACTIC
METACRILAT DE DODECIL
METACRILAT DE DODECIL
ACID METACRILIC
ACID METACRILIC
ACID 2-SAU-3 CLORPROPIONIC
ACID OCTANOIC (TOŢI IZOMERII)
BETA - PROPIOLACTONĂ

GAMA - BUTIROLACTONĂ
GAMA - BUTIROLACTONĂ
ACID ACETIC

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

2511

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Acid acetic obţinut prin fermentaţie naturală a
vinului
Acid acetic, anhidridă
ACID ACRILIC
Acid acrilic, 2 – hidroxietil ester
Acid acroleic
Acid alfa –sau beta - clorpropionic
Acid alfa-caproic
Acid alfa-hidroxipropionic
Acid alfa-metacrilic
Acid alfa-metilpropenoic
Acid aminoacetic, sare de sodium în soluţie
Acid azotic
ACID AZOTIC (70% ŞI MAI MULT)
ACID AZOTIC (MAI PUŢIN DE 70%)
Acid azotic fumans
Acid azotic, fumans roşu
ACID BENZENTRICARBOXILIC, ESTER
TRIOCTILIC
Acid butanoic
Acid butiletilacetic
ACID BUTIRIC
Acid capric
Acid caprilic
Acid caproic
Acid carbolic
Acid cis-9-octadecenoic
ACID CITRIC (70% SAU MAI PUŢIN)
ACID CLORACETIC (80% SAU MAI
PUŢIN)
ACID CLORHIDRIC
Acid clorhidric
ACID CLORSULFONIC
Acid clorsulfuric
ACID CREZILIC, DEFENOLIZAT
ACID DECANOIC
Acid decilic
Acid decoic
ACID DIMETIL OCTANOIC
Acid DL-lactic
Acid dodecanoic
Acid dodecilic
Acid enantic
Acid enantilic
ACID ESTER ALCHILSULFONIC DE
FENOL
Acid etanoic
Acid etilencarboxilic
Acid etilformic
Acid etilic
Acid fenic
Acid fenilic (fenol)
ACID FORMIC

Nume Produsului

105

Capitol

ACID ACETIC

17

ANHIDRIDĂ ACETICĂ

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

Nr.
ONU

ACRILAT DE HIDROXI 2-ETIL
ACID ACRILIC
ACID 2-SAU-3 CLORPROPIONIC
ACID OCTANOIC (TOŢI IZOMERII)
ACID LACTIC
ACID METACRILIC
ACID METACRILIC
GLICINĂ, SARE DE SODIU ÎN SOLUŢIE
ACID AZOTIC (70% ŞI MAI MULT)

ACID AZOTIC (70% ŞI MAI MULT)
ACID AZOTIC (70% ŞI MAI MULT)

ACID BUTIRIC
ACID OCTANOIC (TOŢI IZOMERII)
ACID DECANOIC
ACID OCTANOIC (TOŢI IZOMERII)
ACID HEXANOIC
FENOL
ACID OLEIC

17
17
17
17
17
17
17
17
17

2218

2031, 20
2031

2820

17
ACID CLORHIDRIC
ACID CLORSULFONIC

ACID DECANOIC
ACID DECANOIC
ACID LACTIL
ACID LAURIC
ACID LAURIC
ACID N-HEPTANOIC
ACID N-HEPTANOIC

1750

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

1789
1754

17
ACID ACETIC
ACID ACRILIC
ACID PROPIONIC
ACID ACETIC
FENOL
FENOL

17
17
17
17
17
17
17

1779

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
ACID FOSFORIC
Acid ftalic, ester diundecilic
Acid gama-hidroxibutiric, lactonă
ACID GLICOLIC SOLUŢIE (70% SAU
MAI PUŢIN)
ACID GRAS (SATURAT C13+)
Acid gras saturat (C13 şi mai mult)
Acid hendecanoic
Acid heptanoic
Acid heptilic
Acid heptoic
ACID HEXANOIC(CAPRONIC)
Acid hidrogencarboxilic
Acid hidroxiacetic
Acid hidroxietanoic
Acid izononanoic
ACID LACTIC
Acid lactic
ACID LAURIC
ACID METACRILIC
Acid metacrilic, ester dodecilic
Acid metacrilic, ester laurilic
Acid metancarboxilic
Acid metan-carboxilic
Acid metanoic
Acid metilacetic
ACID N- (HIDROXIETIL)
ETILENDIAMINTRIACETIC, SARE
TRISODICĂ ÎN SOLUŢIE
Acid n-butiric
ACID NEODECANOIC
Acid neopentanoic
ACID N-HEPTANOIC
Acid n-heptilic
ACID NITRILOTRIACETIC, SARE
TRISODICĂ ÎN SOLUŢIE
ACID NONANOIC (TOŢI IZOMERII)
Acid n-undecilic
ACID OCTANOIC (TOŢI IZOMERII)
Acid octilic
Acid octoic
Acid oenantic
Acid oenantilic
ACID OLEIC
Acid ortofosforic
Acid oxietanoic
Acid pelargonic
ACID PENTANOIC
N-ACID PENTANOIC (64%)/2-ACID
METILBUTIRIC (36%) ÎN AMESTEC

Nume Produsului

FTALAT DE DIUNDECIL
GAMA - BUTIROLACTONĂ

Capitol
17
17
17
17

ACID GRAS (SATURAT C13+)
ACID UNDECANOIC
ACID N-HEPTANOIC
ACID N-HEPTANOIC
ACID N-HEPTANOIC
ACID FORMIC
ACID GLICOLIC SOLUŢIE (70% SAU MAI
PUŢIN)
ACID GLICOLIC SOLUŢIE (70% SAU MAI
PUŢIN)
ACID NONANOIC (TOŢI IZOMERII)
ACID LACTIC

METACRILAT DE DODECIL
METACRILAT DE DODECIL
ACID ACETIC
ACID ACETIC
ACID FORMIC
ACID PROPIONIC

ACID TRIMETILACETIC
ACID N-HEPTANOIC

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

17
17
17
17
17
17

ACID UNDECANOIC
ACID OCTANOIC (TOŢI IZOMERII)
ACID OCTANOIC (TOŢI IZOMERII)
ACID N-HEPTANOIC
ACID N-HEPTANOIC
ACID FOSFORIC
ACID GLICOLIC SOLUŢIE (70% SAU MAI
PUŢIN)
ACID NONANOIC (TOŢI IZOMERII)

3265

17
17
17
17
17
17
17
17

17
ACID BUTIRIC

Nr.
ONU
1805

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

2531

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Acid piroacetic
Acid propanoic
Acid propenoic
ACID PROPIONIC
ACID SULFURIC
Acid sulfuric concentrat
Acid sulfuric concentrat
Acid sulfuric pentru acumulatori
Acid sulfuric, fumans /oleum
Acid sulfuric, rezidual/ uzat
ACID SULFURIC, REZIDUAL/UZAT
Acid terţ-pentanoic
ACID TRIDECANOIC
Acid tridecilic
Acid tridecilic
Acid tridecoic
ACID TRIMETILACETIC
Acid trimetilacetic/pivalic
ACID UNDECANOIC
Acid undecilic
Acid valerianic
Acid valeric
Acid vinilformic
Acid Z-octadec-9-enoic
Acid-2-metilpropenoic
Acintenă
Acizi crezolici
Acizi din gudron
ACIZI GRAŞI, IN PRIMUL RAND
LINIARI C6-C18, 2-ETILHEXIL ESTER
Acizi pentru gravuri
ACRILAT DE 2-ETILHEXIL
ACRILAT DE 2-HIDROXIETIL
Acrilat de 2-metilpropil
Acrilat de beta-hidroxietil
ACRILAT DE BUTIL (TOŢI IZOMERII)
ACRILAT DE DECIL
ACRILAT DE ETIL
Acrilat de etilen glicol
Acrilat de izobutil
ACRILAT DE METIL
Acrilat de metil alfa-metil
Acrilat de n-butil
Acrilat de octil
ACRILONITRIL
ADIPONITRIL
ADUCT DE ANHIDRIDĂ
POLIIZOBUTENIL
‘Agent de fumigarea terenurilor pe bază de DD’

Nume Produsului
ACETONĂ
ACOD PROPIONIC
ACID ACRILIC

OLEUM
ACID SULFURIC
ACID SULFURIC
OLEUM
ACID SULFURIC, REZIDUAL /UZAT
ACID TRIMETILACETIC
ACID GRAS (SATURAT C13+)
ACID TRIDECANOIC
ACID TRIDECANOIC
ACID TRIMETILACETIC
ACID UNDECANOIC
ACID PENTANOIC
ACID PENTANOIC
ACID ACRILIC
ACID OLEIC
ACID METACRILIC
BETA- PINENĂ
CREZOLI (TOŢI IZOMERII)
CREZOLI (TOŢI IZOMERII)

107

Capitol
18
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

Nr.
ONU

1848
1830

1832

1297

17
ACID AZOTIC (70% ŞI MAI MULT)

ACRILAT DE BUTIL (TOŢI IZOMERII)
ACRILAT 2-HIDROXIETIL

ACRILAT DE 2-HIDROXIETIL
ACETAT DE BUTIL (TOŢI IZOMERII)
METACRILAT DE METIL
ACRILAT DE BUTIL (TOŢI IZOMERII)
ACRILAT DE 2-ETILHEXIL
ALCOOL DODECILIC

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

DICLORPROPENĂ/DICLORPROPAN ÎN
AMESTEC

17

2348
1917

1919

1093
2205

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index

Nume Produsului

ALCHIL (C8-C10)/(C12-CI4):(40% SAU
MAI PUŢIN / 60% SAU MAI MULT)
POLIGLUCOZIDĂ SOLUŢIE (55% SAU
MAI PUŢIN)
ALCHIL (C12-C14) POLIGLUCOZIDĂ
SOLUŢIE (55% SAU MAI PUŢIN)
3-Alchil (C16-C18)oxi-N,N’-bis (2hidroxietil) propan – 1 amină
ALCHIL (C8-C10) POLIGLUCOZIDĂ
SOLUŢIE (65% SAU MAI PUŢIN)
ALCHIL (C8-C10)/(C12-C14):(50%/50%)
POLIGLUCOZIDĂ SOLUŢIE (55% SAU
MAI PUŢIN)
ALCHIL (C8-C10)/(C12-C14):(60% SAU
MAI MULT / 40% SAU MAI PUŢIN)
POLIGLUCOZIDĂ SOLUŢIE (55% SAU
MAI PUŢIN)
Alchil C8-C14 D-glucopiranosidă

Alchil C8-C14 D-glucopiranosidă

ALCHIL DIMETILAMINĂ (C12+)
ALCHIL DITIOTIADIAZOL (C6-C24)
2,2’ -[3-(Alchil(C16- C18)oxi )propilimino]
dietanol
2,5-Di (alchil(C7+)tio)-1,3,4- tiadiazol
ALCHIL-ARIL FOSFAT ÎN AMESTEC
(SAU MAI MULT DE 40% FOSFAT
TOLILIC DE DIFENIL, SAU MAI PUŢIN
DE 0,02% IZOMERI ORTO)
ALCHILAŢI PENTRU AVIAŢIE
(PARAFINE C8 ŞI IZO-PARAFINE BPT
95 - 120°C)
ALCHILBENZEN, ALCHILINDAN,
ALCHILINDENĂ ÎN AMESTEC
(FIECARE C12-C17)
ALCHILBENZENI (C5-C8)

Nr.
ONU

17

ALACLOR TECHNIC (90% SAU MAI
MULT)
N-ALCANI (C10+)
ALCANI (C6-C9)
ALCARILDITIOFOSFAT (C7-C16) DE
ZINC
ALCARILSULFONAT DE BARIU (C11C50) LANŢ LUNG
Di[alchi/alchenil)(C10-C20)]hidrogenfosfit

Capitol

17
17
17
17
ALCHIL (C10 –C20 SATURAT ŞI NESATURAT)
FOSFIT

2810

17
17
17

ALCHILOXIALCHILAMINĂ (C16+)
ETOXILAT, LANŢ LUNG

17
17
17

17
ALCHIL (C8-C10)/(C12-CI4):(40% SAU MAI
PUŢIN / 60% SAU MAI MULT)
POLIGLUCOZIDĂ SOLUŢIE (55% SAU MAI
PUŢIN)
ALCHIL (C8-CL0)/(CI2-CI4):(60% SAU MAI
MULT / 40% SAU MAI PUŢIN)
POLIGLUCOZIDĂ SOLUŢIE (55% SAU MAI
PUŢIN)

17

17
17
17

ALCHILOXIALCHILAMINĂ (C16+)
ETOXILAT, LANŢ LUNG
ALCHILDITIOTIADIAZOL (C6-C24)

17
17
17
17

17
17

2735

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index

Nume Produsului

ALCHILOXIALCHILAMINĂ (C16+)
ETOXILAT, LANŢ LUNG
Alcool
ALCOOL (C12-16) POLI (1-6)
ETOXILAŢI
ALCOOL (C12-C16) POLI (20+)
ETOXILAŢI
ALCOOL (C12-C16) POLI (7-19)
ETOXILAŢI
ALCOOL (C6-C17) (SECUNDAR) POLI
(3-6) ETOXILAŢI
ALCOOL (C6-C17) (SECUNDAR) POLI
(7-12) ETOXILAŢI
ALCOOL (C9-C11) POLI (2.5-9)
ETOXILAT
Alcool 1,1-dimetilpropargilic
Alcool 2-cloretilic
Alcool 2-etilhexilic
Alcool 2-metil-1-propil
Alcool 2-metil-2- butilic
Alcool 2-metil-2-propil
Alcool 2-metil-4- butilic
Alcool 2-propilic
Alcool 3-metil-1-butilic
Alcool 3-metil-3- butilic
Alcool 3-metoxi-3-metilbutilic
ALCOOL ALILIC
Alcool amilic
ALCOOL AMILIC, PRIMAR
Alcool behenilic
ALCOOL BENZILIC
Alcool beta-cloretilic
Alcool butilic
Alcool butiric
Alcool caprilic
Alcool caproilic
Alcool cetilic/strearilic
Alcool columbian
Alcool de fermentaţie

Capitol

Nr.
ONU

17
17

ALCHILBENZENI (C9+ )
ALCHILDITIOCARBAMAT (C19-C35)
ALCHILDITIOFOSFAT (C3-C14) DE
ZINC
ALCHILFENAT DE CALCIU (C11-C4),
LANŢ LUNG
ALCHILFENAT DE CALCIU (C5-C10),
LANŢ LUNG
Alchili de plumb, n.s.a.

109

17
17
17
COMPUŞI ANTIDETONANŢI PENTRU
MOTOR (CONŢINÂND ALCHILI DE PLUMB)

17
17

ALCOOL ETILIC

18
17
17
17
17
17
17

2-METIL-2-HIDROXI-3-BUTINĂ
ETILEN CLORHIDRINĂ
OCTANOL (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL IZOBUTILIC
ALCOOL TERŢ-AMILIC
ALCOOL TERŢ-BUTILIC
ALCOOL IZOAMILIC
ALCOOL IZOPROPILIC
ALCOOL IZOAMILIC
ALCOOL TERŢ-AMILIC
3-METIL-3-METOXIBUTANOL
ALCOOL N-AMILIC
ALCOOLI (C13+)
ETILEN CLORHIDRINĂ
ALCOOL N-BUTILIC
ALCOOL N-BUTILIC
OCTANOL (TOŢI IZOMERII)
HEXANOL
ALCOOLI (C13+)
ALCOOL METILIC
ALCOOL ETILIC

17
17
17
17
17
17
17
18
17
17
17
17
17
17
17
17
17
18
18
17
17
17
17
18

1098

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Alcool de frecţii
Alcool decilic
ALCOOL DECILIC (TOŢI IZOMERII)
Alcool dimetiletilic
Alcool din grâu
ALCOOL DODECILIC
Alcool enantilic
Alcool etilenic
Alcool etilic
ALCOOL ETILIC
ALCOOL FURFURILIC
Alcool glicilic
Alcool heptilic, toţi izomerii
Alcool hexadecilic/octadecilic
Alcool hexilic
ALCOOL IZOAMILIC
ALCOOL IZOBUTILIC
Alcool izodecilic
Alcool izopentilic
ALCOOL IZOPROPILIC
Alcool laurilic
ALCOOL METILAMILIC
Alcool metilic
ALCOOL METILIC
Alcool metilic
Alcool metilic
ALCOOL N-AMILIC
ALCOOL N-BUTILIC
Alcool n-dodecilic
ALCOOL NONOLIC (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL N-PROPILIC
Alcool octilic
Alcool pelargonic
Alcool pentilic
Alcool propenilic
Alcool propilic
ALCOOL SEC-AMILIC
ALCOOL SEC-BUTILIC
Alcool sec-pentilic
Alcool sec-propilic
ALCOOL TERŢ-AMILIC
ALCOOL TERŢ-BUTILIC
Alcool terţ-pentilic
Alcool tridecilic
ALCOOL UNDECILIC
Alcool, C7
Alcool, C8
Alcool, C9
Alcool, Cl0
Alcool, Cll
Alcool, C12

Nume Produsului
ALCOOL IZOPROPILIC
ALCOOL DECILIC (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL TERŢ-BUTILIC
ALCOOL ETILIC
HEPTANOL (TOŢI IZOMERII)(D)
ETILEN GLICOL
ALCOOL ETILIC

GLICERINĂ
HEPTANOL (TOŢI IZOMERII) (D)
ALCOOLI (C13+)
HEXANOL

ALCOOL DECILIC (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL IZOAMILIC
ALCOOL DODECILIC
ALCOOL METILIC
ALCOOL METILIC
ALCOOL METILIC

ALCOOL DODECILIC

OCTANOL (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL NONILIC (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL N-AMILIC
ALCOOL ALILIC
ALCOOL N-PROPILIC

ALCOOL SEC-AMILIC
ALCOOL IZOPROPILIC

ALCOOL TERŢ-AMILIC
ALCOOLI (C13+)
HEPTANOL (TOŢI IZOMERI) (D)
OCTANOL (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL NONILIC (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL DECILIC (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL UNDECILIC
ALCOOL DODECILIC

Capitol
18
17
17
17
18
17
17
17
17
18
17
18
17
17
17
17
17
17
17
18
17
17
17
17
17
17
17
18
17
17
17
17
17
17
17
17
17
18
17
18
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

Nr.
ONU

2874

1212

2053

1274

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
ALCOOLI (C13+)
Alcooli , C13-C15
Alcooluri columbiene
Aldehidă
Aldehidă - crotonică
ALDEHIDĂ – CROTONICĂ
Aldehidă amilică
Aldehidă butirică
ALDEHIDĂ BUTIRICĂ (TOŢI
IZOMERII)
Aldehidă formică
ALDEHIDĂ GLUTARICĂ ÎN
SOLUŢII(50% SAU MAI PUŢIN)
Aldehidă izobutilică
Aldehidă izobutirică
Aldehidă izovarelică
Aldehidă n-butilică
Aldehidă n-butirică
Aldehidă piromucică
Aldehidă propilenică
Aldehidă propilică
Aldehidă propionică
ALDEHIDĂ PROPIONICĂ
Aldehidă valerică
ALDEHIDE OCTILICE
ALFA-METILSTIREN
ALUMINOSILICAT DE SODIU ÎN
SUSPENSIE
AMESTEC NITRANT/SULFONITRIC
(ACID SULFURIC ŞI AZOTIC ÎN
AMESTEC)
n-Amil metilcetonă
Amilcarbinol
alfa –n-Amilen
terţ-Amileni
AMINĂ FENOLICĂ DE POLIOLEFINE
(C28-C250)
2-Amino - 1 – metilbenzen
1-Amino - 2 – metilbenzen
5-Amino-1,3,3-trimetilciclohexilmetilamină
2-AMINO-2-METIL -1-PROPANOL
1-Amino-2-propanol
1-Amino-3-aminometil-3,5,5-trimetilciclohexan
Aminoacetat de sodiu soluţie
Aminobenzen
1-Aminobutan
2-Aminobutan
Aminociclohexan
Aminoetan

Nume Produsului

ALCOOLI (C13+)
ALCOOL METILIC
2-METIL-5-ETIL PIRIDINĂ
ALDEHIDĂ – CROTONICĂ
VALERALDEHIDĂ (TOŢI IZOMERII)
ALDEHIDĂ BUTIRICĂ (TOŢI IZOMERII)

111

Capitol
17
17
17
17
17
17
17
17
17

FORMALDEHIDĂ SOLUŢII (45% SAU MAI
PUŢIN)

Nr.
ONU

1143

1129

17
17

ALDEHIDĂ BUTIRICĂ (TOŢI IZOMERII)
ALDEHIDĂ BUTIRICĂ (TOŢI IZOMERII)
VALERALDEHIDĂ (TOŢI IZOMERII)
ALDEHIDĂ BUTIRICĂ (TOŢI IZOMERII)
ALDEHIDĂ BUTIRICĂ (TOŢI IZOMERII)
FURFUROL
CROTONALDEHIDĂ
PROPIONALDEHIDĂ
PROPIONALDEHIDĂ
VALERALDEHIDĂ (TOŢI IZOMERII)

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

2496
1191
2303

17
17
METIL AMILCETONĂ
HEXANOL
PENTENĂ (TOŢI IZOMERII)
PENTENĂ (TOŢI IZOMERII)

17
17
17
17
17

IZOPROPANOLAMINĂ

17
17
17
17
17

IZOFORONDIAMINĂ

17

GLICINĂ, SARE DE SODIU ÎN SOLUŢIE
ANILINĂ
BUTILAMINĂ (TOŢI IZOMERII)
BUTILAMINĂ (TOŢI IZOMERII)
CICLOHEXILAMINĂ
ETILAMINĂ

17
17
17
17
17
17

O-TOLUIDINĂ
O-TOLUIDINĂ
IZOFORONDIAMINĂ

1796

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Aminoetan în soluţie, 72% sau mai puţin
2-Aminoetanol
AMINOETIL ETANOLAMINĂ
N- (2-aminoetil) etilendiamină
Di (2-aminoetil)amină
N,N’- Di (2-aminoetil)etan-1,2-diamină
N,N’- Di (2-aminoetil)etilendiamină
2-(2-Aminoetilamino) etanol
Aminofen
2-Aminoizobutan
Aminometan
Aminometan în soluţie, 42% sau mai puţin
3-Aminometil-3,5,5-trimetilciclohexilamină
1-Aminopropan
1-Aminopropan
3-Aminopropan -1-ol
1-Aminopropan -2-ol
2-Aminotoluen
o-Aminotoluen
AMONIAC, SOLUŢIE APOASĂ (28%
SAU MAI PUŢIN)
Anhidridă abietică
ANHIDRIDĂ ACETICĂ
Anhidridă acetică
Anhidridă acetilică
Anhidrida acidului ftalic
ANHIDRIDĂ ALCHENICĂ (C16-C20)
SUCCINICĂ
Anhidridă cis-butendioică
Anhidridă etanoică
ANHIDRIDĂ FTALICĂ (TOPITURĂ)
ANHIDRIDĂ MALEICĂ
Anhidridă propanoică
Anhidridă toxilică
Anhidridă toxilică
ANILINĂ
APĂ
Apă amoniacală, 28% sau mai puţin
Apă tare
Argilă
Argilă albă sau caolin
ARIL – POLIOLEFINE (C11-C50)
AROMATE POLICICLICE (2+)
Azacicloheptan
3-Azapentan-1, 5-diamină
Azepan
AZOTAT DE AMONIU SOLUŢIE (93%
SAU MAI PUŢIN)

Nume Produsului
ETILAMINĂ ÎN SOLUŢIE (72% SAU MAI
PUŢIN)
ETANOLAMINĂ
DIETILENTRIAMINĂ
DIETILENTRIAMINĂ
TRIETILENTETRAMINĂ
TRIETILENTETRAMINĂ
AMINOETIL ETANOLAMINĂ
ANILINĂ
BUTILAMINĂ (TOŢI IZOMERII)
METILAMINĂ ÎN SOLUŢIE (42% SAU MAI
PUŢIN)
METILAMINĂ ÎN SOLUŢIE (42% SAU MAI
PUŢIN)
IZOFORONDIAMINĂ
N-PROPILAMINĂ
IZOPROPILAMINĂ
N-PROPANOLAMINĂ
IZOPROPANOLAMINĂ
O-TOLUIDINĂ
O-TOLUIDINĂ

Capitol
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

COLOFONIU
ANHIDRIDĂ ACETICĂ
ANHIDRIDĂ ACETICĂ
ANHIDRIDĂ FTALICĂ (TOPITURĂ)

Nr.
ONU

17
17
17
17
17

2672
1715

17
ANHIDRIDĂ MALEICÎ
ANHIDRIDĂ ACETICĂ

ANHIDRIDĂ PROPIONICĂ
ANHIDRIDĂ MALEICĂ
ANHIDRIDĂ MALEICĂ

AMONIAC, SOLUŢIE APOASĂ (28% SAU MAI
PUŢIN)
ACID AZOTIC (70% ŞI MAI MULT)
SUSPENSIE DE CAOLIN
SUSPENSIE DE CAOLIN

HEXAMETILENIMINĂ
DIETILENTRIAMINĂ
HEXAMETILENIMINĂ

17
17
17
17
17
17
17
17
18
17
17
18
18
17
17
17
17
17
17

2214
2215

1547

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Azotat feric(III)/acid azotic soluţie
AZOTAT FERIC/ACID AZOTIC
SOLUŢIE
BĂUTURI ALCOOLICE n.s.a.
Benzen
Benzen
BENZEN ŞI AMESTECURI AVÂND 10%
BENZEN SAU MAI MULT (I)
Benzenamină
Benzenol
Benzină de piroliză (cracarea păcurei în
prezenţă de vapori)
Benzină de piroliză, conţinând 10% sau mai
mult benzen
BENZOAT DE SODIU
Benzofenol
Benzol
Benzol(e)
Benzotiazol -2-tiol (sare de sodiu)
1,3-Benzotiazol -2-tiolat de sodiu soluţie
2-Benzotiazoletiol (,sare de sodiu)
(2-Benzotiazoliltio) de sodiu în soluţie
beta - Metilacroleină
Betapronă

Nume Produsului
AZOTAT FERIC/ACID AZOTIC SOLUŢIE

113

Capitol
17
17
18

BENZEN ŞI AMESTECURI AVÂND 10%
BENZEN SAU MAI MULT (I)
BENZEN ŞI AMESTECURI AVÂND 10%
BENZEN SAU MAI MULT (I)

17
17
17

2-METIL-5-ETIL PIRIDINĂ
FENOL
BENZEN ŞI AMESTECURI AVÂND 10%
BENZEN SAU MAI MULT (I)
BENZEN ŞI AMESTECURI AVÂND 10%
BENZEN SAU MAI MULT (I)
FENOL
BENZEN ŞI AMESTECURI AVÂND 10%
BENZEN SAU MAI MULT (I)
BENZEN ŞI AMESTECURI AVÂND 10%
BENZEN SAU MAI MULT (I)
MERCAPTOBENZOTIOAZOL, SARE DE
SODIUM ,SOLUŢIE
MERCAPTOBENZOTIOAZOL, SARE DE
SODIUM ÎN SOLUŢIE
MERCAPTOBENZOTIOAZOL, SARE DE
SODIUM, SOLUŢIE
MERCAPTOBENZOTIOAZOL, SARE DE
SODIUM, SOLUŢIE
CROTONALDEHIDĂ
BETA- PROPIOLACTONĂ

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

Bicromat de sodiu
BICROMAT DE SODIU (70% SAU MAI
PUŢIN)
Bifenil
Bihexil

BICROMAT DE SODIU (70% SAU MAI PUŢIN)

DIFENIL
DODECAN (TOŢI IZOMERII)

17
17

Bisulfură de carbon

DISULFURĂ DE CARBON

17

Melasă pentru băuturi spirtoase
BORAT DE POLIOLEFIN-AMIDE
ALCHENAMINE (C28-C250)
BOROHIDRURĂ DE SODIU (15% SAU
MAI PUŢIN)/HIDROXID DE SODIU,
SOLUŢIE
BROMCLORMETAN

MELASĂ

18

Bromură de calciu/ bromură de zinc soluţie
Bromură de etilen
Bromură de metilen
Buatnol -1-ol
(E)But-2-enal
Butaldehidă

Nr.
ONU

17
17

17
17
17
SARAMURI PENTRU FORAJ (CONŢINÂND
SĂRURI DE ZINC)
DIBROMURĂ DE ETILEN
DIBROMMETAN
ALCOOL N-BUTILIC
CROTONALDEHIDĂ
ALDEHIDĂ BUTIRICĂ (TOŢI IZOMERII)

17
17
17
18
17
17

1114

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Butan -1,3-diol
Butan -1,4-diol
Butan -2,3-diol
Butan -2-ol
Butan -2-onă
Butan -4-olid
Butanal
n-Butanal
1,3 -Butandiol
1,4-Butandiol
2,3-Butandiol
Butanoat de butil
Butanoat de metil
Butanol
1-Butanol
n-Butanol
sec-Butanol
terţ-Butanol
Butanol-1
2-Butanol
1,4-Butanolidă
2-Butanonă
Butenă dimer
2-Butenal
Butil metil cetonă

Nume Produsului
BUTILEN GLICOL
BUTILEN GLICOL
BUTILEN GLICOL
ALCOOL SEC-BUTILIC
METIL ETIL CETONĂ
GAMA - BUTIROLACTONĂ
ALDEHIDĂ BUTIRICĂ (TOŢI IZOMERII)
ALDEHIDĂ BUTIRICĂ (TOŢI IZOMERII)
BUTILEN GLICOL
BUTILEN GLICOL
BUTILEN GLICOL
BUTIRAT DE BUTIL (TOŢI IZOMERII)
BUTIRAT DE METIL
ALCOOL N-BUTILIC
ALCOOL N-BUTILIC
ALCOOL N-BUTILIC
ALCOOL SEC-BUTILIC
ALCOOL TERŢ-BUTILIC
ALCOOL N-BUTILIC
ALCOOL SEC-BUTILIC
GAMA - BUTIROLACTONĂ
METIL ETIL CETONĂ
OCTENĂ (TOŢI IZOMERII)
ALDEHIDĂ - CROTONICĂ
METIL BUTIL CETONĂ

Butilcelosolv (butilglicol)
BUTILEN GLICOL
alfa-Butilen glicol
beta-Butilen glicol
Butiletilenă
BUTIRAT DE BUTIL (TOŢI IZOMERII)
BUTIRAT DE METIL
Butirat de n-butil
1-Butoxibutan
2-Butoxietanol
2-terţ -Butoxietanol
1-Butoxipropan -2-ol
Caolin (argilă pentru porţelan)
Caprolactamă
Carbamidă

BUTILAMINĂ (TOŢI IZOMERII)
BUTILAMINĂ (TOŢI IZOMERII)
BUTILAMINĂ (TOŢI IZOMERII)
BUTILBENZEN (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL N-AMILIC
ETERI MONOALCHILI AI
ETILENGLICOLULUI
BUTILEN GLICOL
BUTILEN GLICOL
HEXENĂ (TOŢI IZOMERII)

BUTIRAT DE BUTIL (TOŢI IZOMERII)
ETER N-BUTILIC
ETERI MONOALCHILICI AI
ETILENGLICOLULUI
ETERI MONOALCHILICI AI
ETILENGLICOLULUI
ETERI MONOALCHILICI AI
PROPILENGLICOLULUI
SUSPENSIE DE CAOLIN
EPSILON- CAPROLACTAMĂ (TOPITURĂ SAU
ÎN SOLUŢIE APOASĂ)
UREE, SOLUŢIE

Nr.
ONU

17
17
17
18
17
17
17
17
17
17
17
17
17
18
18
18
18
17
18
18
17
17
17
17
17
17

BUTILAMINĂ (TOŢI IZOMERII)
n-Butilamină
sec-Butilamină
terţ-Butilamină
BUTILBENZEN (TOŢI IZOMERII)
terţ-Butilbenzen
n-Butilcarbinol

Capitol

17
17
17
17
17
17

1125,
12

2709

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
18
17
17

1237

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Carbinol
Carbonat de 1,2 –propandiol
Carbonat de disodiu
CARBONAT DE ETILENĂ
Carbonat de glicol
Carbonat de propilenă
CARBONAT DE PROPILENĂ
CARBONAT DE SODIU, SOLUŢIE
Carbonildiamidă
Carbonildiamină
CARBOXAMIDĂ DE ZINC ALCHENIL
2-[Carboxilatometil ((2- hidroxietil)amino)
etil]imino-diacetat de trisodiu
N,N-Di (carboximetil) glicină sare trisodică
N-(Carboximetil)-N'-(2hidroxietil)- N,N'etilen-diglicină trisodică
Ceară minerală
Celosolv solvent
Cetohexametilenă
Cetonă propan
Cetopropan
2-Ciano-2- propanol
Cianoetilenă
2-Cianopropan -2- ol
2-Cianopropenă – 1
Cianură de etil
Cianură de metil
Cianură de tetrametilen
Cianură de vinil
1,5,9-CICLODODECATRIENĂ
CICLOHEPTAN
Ciclohexametilenimină
CICLOHEXAN
CICLOHEXANOL
CICLOHEXANONĂ
Ciclohexanonă
CICLOHEXANONĂ, CICLOHEXANOL
AMESTEC
Ciclohexatrienă
Ciclohexil(etil)amină
CICLOHEXILAMINĂ
Ciclohexilcetonă
Ciclohexildimetilamină
Ciclohexilmetan
1,3 –CICLOPENTADIENĂ, DIMMER
(TOPITURĂ)
CICLOPENTAN

Nume Produsului
ALCOOL METILIC
CARBONAT DE PROPILENĂ
CARBONAT DE SODIU SOLUŢIE
CARBONAT DE ETILENĂ
CARBONAT DE PROPILENĂ

UREE, SOLUŢIE
UREE, SOLUŢIE
ACID N(HIDROXIETIL)ETILENDIAMINTRIACETIC,
SARE TRISODICĂ ÎN SOLUŢIE
ACID NITRILOTRIACETIC, SARE TRISODICĂ
SOLUŢIE
ACID N(HIDROXIETIL)ETILENDIAMINTRIACETIC,
SARE TRISODICĂ ÎN SOLUŢIE
PETROLATUM (VASELINĂ)
ETERI MONOALCHILI AI
ETILENGLICOLULUI
CICLOHEXANONĂ
ACETONĂ
ACETONĂ
ACETONCIANHIDRINĂ
ACRILONITRIL
ACETONCIANHIDRINĂ
METACRILONITRIL
PROPIONITRIL
ACETONITRIL
ADIPONITRIL
ACRILONITRIL

HEXAMETILENIMINĂ

CICLOHEXANONĂ

115

Capitol

Nr.
ONU

17
18
17
18
18
18
18
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
18
18
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

2241
1145
1915

17
BENZEN ŞI AMESTECURI AVÂND 10%
BENZEN SAU MAI MULT (I)
N-ETILCICLOHEXILAMINĂ
CICLOHEXANONĂ
N,N - DIMETILCICLOHEXILAMINĂ
METILCICLOHEXAN

17
17
17
17
17
17

2357

17
17

1146

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
CICLOPENTENĂ
P-CIMEN
Cimol
Cinenă
1-Clor-2-(beta-cloretoxi)etan
1-Clor-2,3-epoxipropan
2-Clor-6'-etil –N-(2-metoxi-1-metiletil)acet- otoluididă
Cloralilenă
CLORAT DE SODIU (50% SAU MAI
PUŢIN)
CLORBENZEN
Clorbenzol
Clorbrommetan
2-Cloretanol
Cloretanol-2
1-(4-CLORFENIL)-4,4- DIMETILPENTAN-3-ONĂ
Clorhidrin sulfuric
CLORHIDRINE (BRUTE)
m-Clormetilbenzen
o-Clormetilbenzen
p-Clormetilbenzen
Clormetiloxiran
2-Clor-N-(2-etil-6 metilfenil)-N-(1metoxipropan-2-ol) etanamină
2-Clor-N-(2-etil-6-metilfenil)-N-(2 metoxi-1metiletil) acetamidă
CLOROFORM
3-Clorpropenă
3-Clorpropilenă
alfa -Clorpropilenă
3-Clortoluen
4-Clortoluen
M-CLORTOLUEN
O-CLORTOLUEN
P-CLORTOLUEN
CLORTOLUENI (IZOMERI ÎN
AMESTEC)
Clorură alfa-cloralilică
CLORURĂ DE ALIL
CLORURĂ DE COLIN SOLUŢII
Clorură de etilen
Clorură de fenil (clorbenzen)
Clorură de fier (III) soluţii
CLORURĂ DE MAGNEZIU SOLUŢIE
CLORURĂ DE POLIALUMINIU
SOLUŢIE
Clorură de propilen
CLORURĂ DE VINILIDEN
CLORURĂ FERICĂ, SOLUŢII
Colamină
Colidinaldehidă

Nume Produsului

P-CIMEN
DIPEPTEN
ETER DICLORETILIC
EPICLORHIDRINĂ
N-(2-METOXI-1-METIL ETIL) -2-ETIL-6METIL CLORACETANILIDĂ
CLORURĂ DE ALIL

Capitol
17
17
17
17
17
17
17

Nr.
ONU
2246
2046

17
17

CLORBENZEN
BROMCLORMETAN
ETILEN CLORHIDRINĂ
ETILEN CLORHIDRINĂ

ACID CLOROSULFONIC
M-CLORTOLUEN
O-CLORTOLUEN
P-CLORTOLUEN
EPICLORHIDRINĂ
N-(2-METOXI-1 METILETIL)-2-ETIL-6
METILCLORACETANILIDĂ
N-(2-METOXI-1-METIL ETIL) -2-ETIL-6METIL CLORACETANILIDĂ
CLORURĂ ALILICĂ
CLORURĂ ALILICĂ
CLORURĂ ALILICĂ
M-CLORTOLUEN
P-CLORTOLUEN

1,3-DICLORPROPENĂ

DICLORURĂ DE ETILEN
CLORBENZEN
CLORURĂ FERICĂ, SOLUŢII

2428

17
17
17
17
17
17

1134

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

1888

2238
2238
2238
2238

1100

18
1,2 - DICLORPROPAN

ETANOLAMINĂ
2-METIL-5-ETIL PIRIDINĂ

17
17
17
17
17

1303
2582

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Colofoniu
COLOFONIU
COMPUŞI ANTIDETONANŢI PENTRU
MOTOR (CONŢINÂND ALCHILI DE
PLUMB)
COPOLIMER ACRILONITRIL- STIREN
ÎN DISPERSIE ÎN POLIETER POLIOL
COPOLIMER DE ESTER ALCHIL (C4C20)
COPOLIMER DE POLIALCHIL (C10C18) METACRILAT/ETILEN-PROPILEN
ÎN AMESTEC
COPOLIMER OLEFIN-ESTER
ALCHILIC (GREUTATE MOLECULARĂ
2000+)
Creozot săruri
Crezoli
CREZOLI (TOŢI IZOMERII)
Cumen
Cumol
Deanol
DECAHIDRONAFTALINĂ
Decan-l-ol
n-Decanol
Decilbenzen
1-Deoxi-1-metilamino-D-glucitol
DEŞEURI CHIMICE LICHIDE
Detergent alchilat
Diacetat de etilenă
DIACETAT DE ETILENGLICOL
Diacetonă
DIACETONĂ - ALCOOL
DIALCHIL (C7-C13) FTALAŢI
DIALCHIL (C8-C9) DIFENILAMINE
4,6-Diamino-3,5,5-trimetilciclohex-2-enonă
1,2-Diaminoetan
1,2-Diaminohexan
1,6-Diaminohexan soluţii
Diaminotoluen
2,4-Diaminotoluen
2,6-Diaminotoluen
3,6-Diazaoctan-1,8-diamine
1,2-Dibrometan
DIBROMMETAN
DIBROMURĂ DE ETILEN
Dibutil carbinol
Dibutil fosfonat
Dibutil orto-ftalat
DIBUTILAMINĂ
Dibutilbenzen -1,2-dicarboxilat

Nume Produsului
COLOFONIU

117

Capitol

Nr.
ONU

17
17
17

1649

17
17
17

3257

17
NAFTALINĂ (TOPITURĂ)
CREZOLI (TOŢI IZOMERII)
PROPILBENZEN (TOŢI IZOMERII)
PROPILBENZEN (TOŢI IZOMERII)
DIMETILETANOLAMINĂ
ALCOOL DECILIC (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL DECILIC (TOŢI IZOMERII)
ALCHILI (C9+) BENZEN
N-METILGLUCAMIN SOLUŢIE (70% SAU MAI
PUŢIN)
ALCHILI (C9+) BENZEN
DIACETAT DE ETILEN GLICOL
DIACETONĂ - ALCOOL

IZOFORONDIAMINĂ
ETILENDIAMINĂ
HEXAMETILENDIAMINĂ (TOPITURĂ)
HEXAMETILENDIAMINĂ SOLUŢIE
TOLUENDIAMINĂ
TOLUENDIAMINĂ
TOLUENDIAMINĂ
TRIETILENTETRAMINĂ
DIBROMURĂ DE ETILEN

ALCOOL NINILIC (TOŢI IZOMERII)
HIDROGENFOSFONAT DE DIBUTIL
DIBUTILFTALAT
DIBUTILFTALAT

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

2076

18
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

1605

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
DIBUTILFTALAT
1,4-Dicianobutan
Dicianură de tetrametilen
Diciclopentadienă
1,2Diclor etan
1,2Diclor etan
3,4-DICLOR-1-BUTENĂ
DICLORBENZEN (TOŢI IZOMERII)
m-Diclorbenzen
o-Diclorbenzen
1,2-Diclorbenzen
1,1-Dicloretan
1,2-Dicloretan
sim -Dicloretan
Dicloreter
1,1-Dicloretilenă
2,4-DICLORFENOL
3,4-Diclorobut-1-enă
1,1-DICLORPROPAN
1,2-DICLORPROPAN
Diclorpropan/Diclorpropenă în amestec
1,3-DICLORPROPENĂ
DICLORPROPENĂ/DICLORPROPAN ÎN
AMESTEC
Diclorpropilenă
DICLORURĂ DE ETILEN
Diclorură de glicol
Diclorură de propilen
Didecil ftalat
Didodecil ftalat
DIETANOLAMINĂ
DIETIL FTALAT
Dietil oxid
DIETIL SULFAT
DIETILAMINĂ
DIETILAMINOETANOL
2-Dietilaminoetanol
DIETILBENZEN
1,4-Dietilen dioxid
Dietilen eter
DIETILEN GLICOL
Dietilen oxid
DIETILENTRIAMINĂ
N,N-Dietiletanamină
Dietiletanolamină
N,N -Dietiletanolamină
N,N -Dietiletilamină
DIFENIL
DIFENIL ETER
DIFENIL ETER/DIFENIL FENIL ETER
ÎN AMESTEC

Nume Produsului

ADIPONITRIL
ADIPONITRIL
1,3 – CICLOPENTADIENĂ, DIMMER
(TOPITURĂ)
DICLORURĂ DE ETILENĂ
DICLORURĂ DE ETILENĂ

DICLORBENZEN (TOŢI IZOMERII)
DICLORBENZEN (TOŢI IZOMERII)
DICLORBENZEN (TOŢI IZOMERII)
CLORURĂ DE VINILIDEN
DICLORURĂ DE ETILEN
DICLORURĂ DE ETILENĂ
ETER DICLORETILIC
CLORURĂ DE VINILIDEN
3,4-DICLOR-1-BUTENĂ

DICLORPROPENĂ/DICLORPROPAN ÎN
AMESTEC

Capitol

Nr.
ONU

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

2021

1279

17
17

2047

17
1,3-DICLORPROPENĂ
DICLORURĂ DE ETILEN
1,2 - DICLORPROPAN
DIALCHIL (C7-C13) FTALAŢI
DIALCHIL (C7-C13) FTALAŢI

ETER DIETILIC

DIETILAMINOETANOL
1,4-DIOXAN
1,4-DIOXAN
1,4-DIOXAN
TRIETILAMINĂ
DIETILAMINOETANOL
DIETILAMINOETANOL
TRIETILAMINĂ

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
18
17
17
17
17
17
17
17
17
17

1184

1594
1154
2686
2049

2079

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Difenil oxid
Difenil oxid / difenil fenil eter în amestec
DIFENIL/DIFENIL ETER AMESTECURI
Difenil/difenil oxid amestecuri
Diformil
Diglicol
DIHEPTIL FTALAT
Dihexil
DIHEXIL FTALAT
1,3-Dihidroizobenzofuran-1,3-dion
2,3 -Dihidroxibutan
2,2' -Dihidroxidietilamină
Dihidroxietil eter
Dihidroxihexan
1,2-Dihidroxipropan
Diizobutenă
DIIZOBUTIL CETONĂ
DIIZOBUTIL FTALAT
DIIZOBUTILAMINĂ
Diizobutilcarbinol
DIIZOBUTILENĂ
alfa -Diizobutilenă
beta -Diizobutilenă
DIIZOBUTIRAT DE 2,2,4-TRIMETIL-1,3PENTANDIOL
Diizobutirat de 2,2,4-trimetilpentan-1,3-diol
Diizocianat de 1-izopropil-3,3dimetiltrimetilenă
Diizocianat de 2,4 - tolilen
Diizocianat de 4-metil-1,3-fenilen
Diizocianat de 4-metil-m-fenilen
DIIZOCIANAT DE HEXAMETILEN
DIIZOCIANAT DE IZOFORONĂ
Diizocianat de m - tolilen
Diizocianat de metilfenilen
DIIZOCIANAT DE TOLUEN
2,4-Diizocianattoluen
2,4-Diizociant -1- metilbenzen
Diizodecil ftalat
Diizononil ftalat
DIIZOOCTIL FTALAT
DIIZOPROPANOLAMINĂ
Diizopropilacetonă
DIIZOPROPILAMINĂ
DIIZOPROPILBENZEN (TOŢI
IZOMERII)
2,6-Dimetil -4-heptanonă
DIMETIL ADIPAT
Dimetil cetonă

Nume Produsului
DIFENIL ETER
DIFENIL ETER/DIFENIL FENIL ETER ÎN
AMESTEC
DIFENIL/DIFENIL ETER AMESTECURI
GLIOXAL SOLUŢIE (40% SAU MAI PUŢIN)
DIETILEN GLICOL
DODECAN (TOŢI IZOMERII)
ANHIDRIDĂ FTALICĂ (TOPITURĂ)
BUTILEN GLICOL
DIETANOLAMINĂ
DIETILEN GLICOL
HEXAMETILEN GLICOL
PROPILEN GLICOL
DIIZOBUTILENĂ

ALCOOL NONILIC (TOŢI IZOMERII)
DIIZOBUTILENĂ
DIIZOBUTILENĂ

119

Capitol

Nr.
ONU

17
17
17
17
17
18
17
17
17
17
17
17
18
17
18
17
17
17
17
17
17
17
17

2361
2050

17
DIIZOBUTIRAT DE 2,2,4-TRIMETIL-1,3PENTANDIOL
DIIZOBUTIRAT DE 2,2,4-TRIMETIL-1,3PENTANDIOL
DIIZOCIANAT DE TOLUEN
DIIZOCIANAT DE TOLUEN
DIIZOCIANAT DE TOLUEN

DIIZOCIANAT DE TOLUEN
DIIZOCIANAT DE TOLUEN
DIIZOCIANAT DE TOLUEN
DIIZOCIANAT DE TOLUEN
DIALCHIL (C7-C13) FTALAŢI
DIALCHIL (C7-C13) FTALAŢI

DIIZOBUTIL CETONĂ

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

DIIZOBUTIL CETONĂ
ACETONĂ

17
17
18

2281
2290

2078

1158

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Dimetil formaldehidă
DIMETIL FTALAT
1,1'-Dimetil-2,2'-iminodietanol
6,6-Dimetil-2-metilenbiciclo[3.1.1]heptan
N,N -DIMETILACETAMIDĂ
N,N –DIMETILACETAMIDĂ SOLUŢIE
(40% SAU MAI PUŢIN)
Dimetilacetilenă carbinol
DIMETILAMINĂ SOLUŢIE (45% SAU
MAI PUŢIN)
DIMETILAMINĂ SOLUŢIE (MAI MULT
DE 45% DAR NU MAI MULT DE 55%)
DIMETILAMINĂ SOLUŢIE (MAI MULT
DE 55% DAR NU MAI MULT DE 65%)
Dimetilaminoetanol
2-Dimetilaminoetanol
Dimetilbenzeni
1,3-Dimetilbutan -1-ol
1,3-Dimetilbutanol
Dimetilcarbinol
Dimetilcetal
N,N-DIMETILCICLOHEXILAMINĂ
N,N-Dimetildodecan-1-amină
N,N-Dimetildodecanamină
N,N -DIMETILDODECILAMINĂ
1,1-Dimetiletanol
DIMETILETANOLAMINĂ
Dimetiletil carbinol
1,1-Dimetiletil metil eter
sim -Dimetiletilenglicol
Dimetilfenil fosfat (3:1)
Tri (dimetilfenil)fosfat
2,3-Dimetilfenol
2,4-Dimetilfenol
2,5-Dimetilfenol
2,6-Dimetilfenol
3,4-Dimetilfenol
3,5-Dimetilfenol
Dimetilfenoli
DIMETILFORMAMIDĂ
2,6-Dimetilheptan -4-onă
N,N-Dimetilhexanamină
Dimetilhidroxibenzeni
Dimetillaurilamină
N,N-Dimetilmetanamină
N,N -Dimetilmetilamină
DIMETILPOLISILOXAN
2,2-Dimetilpropan

Nume Produsului
ACETONĂ
DIIZOPROPANOLAMINĂ
BETA - PINENĂ

Capitol

Nr.
ONU

18
17
17
17
17
17

2-METIL -2-HIDROXI-3-BUTINĂ

17
17
17

N,N - DIMETILDODECILAMINĂ
ALCHIL(C12+)DIMETILAMINĂ
ALCOOL TERŢ-BUTILIC
ALCOOL TERŢ-AMILIC
ETER METIL TERŢ-BUTILIC
BUTILEN - GLICOL
TRIXILIL FOSFAT
FOSFAT DE TRIXILIL
XILENOL
XILENOL
XILENOL
XILENOL
XILENOL
XILENOL
XILENOL
DIIZOBUTIL CETONĂ
ALCHIL(C12+)DIMETILAMINĂ
XILENOL
N,N - DIMETILDODECILAMINĂ
TRIMETILAMINĂ SOLUŢIE (30% SAU MAI
PUŢIN)
TRIMETILAMINĂ SOLUŢIE (30% SAU MAI
PUŢIN)
PENTAN (TOŢI IZOMERII)

1160

17
DIMETILETANOLAMINĂ
DIMETILETANOLAMINĂ
XILENI
ALCOOL METILAMILIC
ALCOOL METILAMILIC
ALCOOL IZOPROPILIC
ACETONĂ

1160

1160

17
17
17
17
17
18
18
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

2264

2051

2265

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
2,2-DIMETILPROPAN-1,3-DIOL
(TOPITURĂ SAU SOLUŢIE)
1,1-Dimetilpropinol
N,N-Dimetiltetradecanamină
Dimetiltetradecilamină
3,9-Dimetiltriciclo[5.2.1.0;2,6]deca-3, 8-dienă
Dimetiltrimetilen glicol
DI-N-HEXIL ADIPAT
DINITROTOLUEN (TOPITURĂ)
Dinonil ftalat
3,6-Dioaxaoctan-1,8-diol
DIOCTIL FTALAT
Dioctil adipat
1,4-Dioxan
1,4-DIOXAN
DIOXID DE TITAN, SUSPENSIE
Dioxietilenă eter
Dioxipropan de 1,3-carbonil
1,3-Dioxolan-2-on
Dioxolanon
Dioxolon -2
1,1-Dioxotiolan
DIPEPTEN
Dipepten (limonen)
Dipropilamină
n-Dipropilamină
Dipropilcarbamotioat de S-etil
Dipropilditiocarbamat de S-etil
DIPROPILEN GLICOL
DIPROPILTIOCARBAMAT DE S-ETIL
DISULFURĂ DE CARBON
DISULFURĂ DE DIMETIL
Disulfură de metil
Disulfură de sodiu
DITIOCARBAMAT ESTER (C7-C35)
DIUNDECIL FTALAT
Docosan-1-ol
1-Docosanol
DODECAN (TOŢI IZOMERII)
Dodecan -1-ol
1-Dodecanol
n-Dodecanol
TERŢ-DODECANTIOL
DODECENĂ (TOŢI IZOMERII)
Dodecil -2-metilprop-2-enoat
DODECIL XILEN
Dodecil-2-metil-2-propenoat
DODECILBENZEN
Dodecildimetilamină

Nume Produsului

121

Capitol

Nr.
ONU

17
2-METIL-2-HIDROXI-3-BUTINĂ
ALCHIL (C12+)DIMETILAMINĂ
ALCHIL (C12+)DIMETILAMINĂ
METILCICLOPENTADIENĂ DIMER
2,2-DIMETILPROPAN-1,3-DIOL (TOPITURĂ
SAU SOLUŢIE)

DIALCHIL(C7-C13)FTALAŢI
TRIETILEN GLICOL
DI-(2-ETILHEXIL) ADIPAT
1,4-DIOXAN

1,4-DIOXAN
CARBONAT DE PROPILENĂ
CARBONAT DE ETILENĂ
CARBONAT DE PROPILENĂ
CARBONAT DE ETILENĂ
SULFOLAN
DIPENTEN
DI-N-PROPILAMINĂ
DI-N-PROPILAMINĂ
DIPROPILTIOCARBAMAT DE S-ETIL
DIPROPILTIOCARBAMAT DE S-ETIL

DISULFURĂ DE DIMETIL
HIDROSULFURĂ DE SODIU, SOLUŢIE (45%
SAU MAI PUŢIN)

ALCOOLI (C13+)
ALCOOLI (C13+)
ALCOOL DODECILIC
ALCOOL DODECILIC
ALCOOL DODECILIC

METACRILAT DE DODECIL
METACRILAT DE DODECIL
ALCHIL (C12+) DIMETILAMINĂ

17
17
17
17
17
17
17
17
18
17
17
17
17
17
17
18
18
18
18
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

1600

1165

2052

1131
2381

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Dodecilenă
DODECILFENOL
terţ-Dodecilmercaptan
2-Dodeciltio-1-metiletanol
1-Dodeciltiopropan-2-ol
EPICLORHIDRINĂ
1,2-Epoxibutan
1,4-Epoxibutan
1,2-Epoxipropan
EPSILON- CAPROLACTAMĂ
(TOPITURĂ SAU ÎN SOLUŢIE APOASĂ)
EPTC
Ester 2,3- epoxipropilic al acidului
neodecanoic
Ester 2,3-epoxipropilic al amestecului acid
trialchilacetic
Ester acetic
Ester acetoacetic
Ester alcan(C10-C21)fenilic al acidului
sulfonic
Ester amilacetic
Ester di(2-etilhexilic) a acidului hexandioic
Ester butilic
Ester di(2-etilhexilic) a acidului adipic
Ester diacetic
Ester etenilic a acidului acetic
Ester fenilic de acid alcan(C10-C18) sulfonic
ESTER GLICIDILIC AL ACIDULUI
TRIALCHILACETIC C10
Ester glucidilic al acidului neodecanoic
Ester metilic a acidului acetoacetic
Ester metilic al acidului acetic
Ester vinilic a acidului acetic
Ester vinilic al acidului neodecanoic
Etanamină soluţii, 72% sau mai puţin
Etancarbonitril
Etandial
1,2-Etandiol
Etanoat de butil
Etanoat de etil
Etanoat de hexil
Etanoat de metil
Etanoat de vinil
Etanoat etenilic
Etanol
ETANOLAMINĂ

Nume Produsului
DODECENĂ (TOŢI IZOMERII)
TERT –DODECANETHIOL
TERŢ- DODECANTIOL
SULFURĂ DE DODECIL HIDROXIPROPIL
SULFURĂ DE DODECIL HIDROXIPROPIL
OXID DE 1,2-BUTILENĂ
TETRAHIDROFURAN
OXID DE PROPILENĂ

Capitol

Nr.
ONU

17
17
17
17
17
17
17
17
17

2023

17
DIPROPILTIOCARBAMAT DE S-ETIL
ESTER GLICIDILIC AL ACIDULUI
TRIALCHILACETIC C10
ESTER GLICIDILIC AL ACIDULUI
TRIALCHILACETIC C10
ACETAT DE ETIL
ACETOACETAT DE ETIL

17

ACID ESTER ALCHILSULFONIC DE FENOL

17

ACETAT DE AMIL (TOŢI IZOMERII)
DI-(2-ETILHEXIL) ADIPAT
ACETATE DE BUTIL (TOŢI IZOMERII)
DI-(2-ETILHEXIL) ADIPAT
ACETOACETAT DE ETIL
ACETAT DE VINIL
ACID ESTER ALCHILSULFONIC DE FENOL

17
17
17
17
17
17
17

17
17
17
17

17
ESTER GLICIDILIC AL ACIDULUI
TRIALCHILACETIC C10
ACETOACETAT DE METIL
ACETAT DE METIL
ACETAT DE VINIL
NEODECANOAT DE VINIL
ETILAMINĂ SOLUŢII (72% SAU MAI PUŢIN)
PROPIONITRIL
GLIOXAL SOLUŢIE (40% SAU MAI PUŢIN)
ETILEN GLICOL
ACETATE DE BUTIL (TOŢI IZOMERII)
ACETAT DE ETIL
ACETAT DE HEXIL
ACETAT DE METIL
ACETAT DE VINIL
ACETAT DE VINIL
ALCOOL ETILIC

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
18
17

2491

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Eter
ETER 2, 2'-DICLORIZOPROPILIC
Eter 2,2'-diclordietilic
Eter 2,2'-dicloretilic
Eter 2-clor-1-metiletil
Eter 2-clor-1-metiletil
Eter acetic
Eter acetil
Eter anestezic
Eter beta-monoetilic al propilenglicolului
Eter butilic
Eter butilic
Eter butilic al etilenglicolului
Eter cloretilic
ETER DE POLIETILENGLICOL ŞI DE
DIMETIL
Eter di(2-clor-1-metiletilic)
Eter di(2-cloretilic)
Eter di(2-clorizopropilic)
Eter di(2-hidroxietil)
Eter di(cloretilic)
Eter dibutilic
Eter diclordiizopropilic
ETER DICLORETILIC
ETER DIETILIC
Eter diizopropilic
ETER ETIL TERŢ-BUTILIC
Eter etilic
Eter etilic al etilenglicolului
Eter etilic al propilenglicolului
ETER ETILVINILIC
Eter fenilic
ETER FENILIC AL
PROPILENGLICOLULUI
ETER IZOPROPILIC
Eter izopropilic al etilenglicolului
Eter metilic al etilenglicolului
Eter metilic al propilenglicolului
ETER METILIC TERŢ-AMIL
ETER METILIC terţ-AMILIC
Eter metilic terţ-pentil
Eter mono terţ-butilic al etilenglicolului
ETER MONOALCHILIC AL
PROPILENGLICOLULUI

Nume Produsului
ETER DIETILIC
ETER DICLORETILIC
ETER DICLORETILIC
ETER 2, 2' -DICLORIZOPROPIL
ETER 2, 2' -DICLORIZOPROPIL
ACETAT DE ETIL
ANHIDRIDĂ ACETICĂ
ETER DIETILIC
ETER MONOALCHILIC AL
PROPILENGLICOLULUI
ETER N-BUTILIC
ACETAT DE BUTIL (TOŢI IZOMERII)
ETERI MONOALCHILICI AI
ETILENGLICOLULUI
ETER DICLORETILIC

123

Capitol
17
17
17
17
17
17
17
17
17

Nr.
ONU
2490

17
17
17
17
17
17

ETER 2,2'-DICLORIZOPROPILIC
ETER DICLORETILIC
ETER 2,2'-DICLORIZOPROPILIC
DIETILEN GLICOL
ETER DICLORETILIC
ETER n-BUTILIC
ETER 2,2'-DICLORIZOPROPILIC

ETER IZOPROPILIC
ETER DIETILIC
ETERI MONOALCHILICI AI
ETILENGLICOLULUI
ETER MONOALCHILIC AL
PROPILENGLICOLULUI
ETER DIFENILIC

17
17
17
18
17
17
17
17
17
17
17
17

1916
1155
1993

17
17
17
17

1302

17
17
ETERI MONOALCHILICI AI
ETILENGLICOLULUI
ETERI MONOALCHILICI AI
ETILENGLICOLULUI
ETER MONOALCHILIC AL
PROPILENGLICOLULUI

ETER METIL TERŢ-AMILIC
ETERI MONOALCHILICI AI
ETILENGLICOLULUI

1159

17
17
17
17
17
17
17
17

1993

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Eter monobutilic al etilenglicolului
Eter monobutilic al propilenglicolului
Eter monobutilic de glicol
Eter monoetilicl al etilenglicolului
Eter monometil al etilenglicolului
Eter monometilic al propilenglicolului
Eter monometilic de butilenglicol
ETER N-BUTILIC

Nume Produsului
ETERI MONOALCHILICI AI
ETILENGLICOLULUI
ETER MONOALCHILIC AL
PROPILENGLICOLULUI
ETERI MONOALCHILICI AI
ETILENGLICOLULUI
ETERI MONOALCHILICI AI
ETILENGLICOLULUI
ETERI MONOALCHILICI AI
ETILENGLICOLULUI
ETER MONOALCHILIC AL
PROPILENGLICOLULUI
3-METOXI -1-BUTANOL

Capitol

Nr.
ONU

17
17
17
17
17
17
17
17

Eter n-butilic al propilenglicolului

ETER MONOALCHILIC AL
PROPILENGLICOLULUI

17

Eter n-dibutilic

ETER N-BUTILIC

17

Eter piroacetic

ACETONĂ
ETER MONOALCHILIC AL
PROPILENGLICOLULUI
ETER DICLORETILIC
ETER DIETILIC
ETER ETIL TERŢ-BUTILIC
ETER METIL TERŢ-BUTILIC
ETERI MONOALCHILICI AI
ETILENGLICOLULUI
ETER ETILVINILIC

1149

18

Eter propilic al propilenglicolului
Eter sim- dicloretilic
Eter sulfuric
Eter terţ-butil etil
Eter terţ-butil metilic
Eter terţ-butilic al etilenglicolului
Eter viniletilic
ETERI MONOALCHILICI AI
ETILENGLICOLULUI
Etil acetonă
Etil carbinol
Etil fosfat
Etil ftalat
Etil sulfat
Etil(ciclohexil)amină
2-ETIL-2-(HIDROXIMETIL) ESTER AL
PROPAN-1,3-DIOL C8-C10
N-Etil-2-metilalilamină
5-Etil-2-metilpiridină
5-Etil-2-picolină
6-Etil-2-toluidină
2-ETIL-3-PROPILACROLEINĂ
2-Etil-6-metilanilină
2-Etil-6-metilbenzenamină
ETILAMINĂ
ETILAMINĂ SOLUŢII (72% SAU MAI
PUŢIN)
Etilaminociclohexan
ETILBENZEN
Etilbenzol
ETILCICLOHEXAN
N-ETILCICLOHEXILAMINĂ
Etildimetilmetan

17
17
17
17
17
17
17
17

METILPROPIL CETONĂ
ALCOOL N-PROPILIC
TRIETIL FOSFAT
DIETIL FTALAT
DIETIL SULFAT
N-ETILCICLOHEXILAMINĂ

18
17
17
17
17
17
17

2-METIL-5-ETILPIRIDINĂ
2-METIL-6-ETILANILINĂ

N-ETILCICLOHEXILAMINĂ
ETILBENZEN

PENTAN (TOŢI IZOMERII)

17
17
17
17
17
17
17
17

1036

17

N-ETILMETILALILAMINĂ
2-METIL-5-ETILPIRIDINĂ
2-METIL-5-ETILPIRIDINĂ
2-METIL-6-ETIL ANILINĂ

2270

17
17
17
17
17
17

1175

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
ETILEN CIANOHIDRINĂ
ETILEN CLORHIDRINĂ
ETILEN GLICOL
ETILENDIAMINĂ
2,2’-Etilendi-iminodi(etilamină)
2,2’-Etilendioxidietanol
ETILENOXID/PROPILENOXID
AMESTEC CU CONŢINUT NU MAI
MULT DE 30% DIN MASĂ,
ETILENOXID

Nume Produsului

TRIETILENTETRAMINE
TRIETILEN GLICOL

125

Capitol
17
17
17
17
17
18
17

2-Etilhex-2-enal
2-Etilhexaldehidă
2-Etilhexanal

ETERI MONOALCHILI AI
ETILENGLICOLULUI
2-ETIL-3-PROPILACROLEINĂ
ALDEHIDE OCTILICE
ALDEHIDE OCTILICE
OCTANOL(TOŢI IZOMERII)
2-ETIL-3-PROPILACROLEINĂ

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

1604

2983

17

2-Etilhexenal
DI – (2-ETILHEXIL) ADIPAT
Di(2-etilhexil) adipat
2-ETILHEXILAMINĂ
5-Etilidenbiciclo(2,2,1)hept-2-enă
ETILIDENNORBORNENĂ
Etilmetil cetonă
N-ETILMETILALILAMINĂ
5-Etil-o-toluidină
6-Etil-o-toluidină

1135

17
17
17

2-Etilhexanol

Nr.
ONU

Etilglicol

2-Etilpropan-1-ol
ETILTOLUEN
Etinildimetil carbinol
2-Etoxi-2-metilpropan
2-Etoxietanol
1-Etoxipropan-2-ol
3-ETOXIPROPIONAT DE ETIL
1-Fenil-1-(2,5 - xilil)etan
1-Fenil-1-(3,4 - xilil) etan
1-FENIL-1-XILIL ETAN
Fenilamină
FENILAMINĂ ALCHIL (C8-C9) ÎN
SOLVENŢI AROMATICI
1-Fenilbutan
2-Fenilbutan
Fenilcarbinol
1-Fenildecan
1-Fenildodecan
Feniletan
1-Feniletilxilen
Fenilmetan
Fenilmetanol
2-Fenilpropan

DI–(2-ETILHEXIL) ADIPAT
ETILIDENNORBORNENĂ
METILETIL CETONĂ
2-METIL-5-ETILPIRIDINĂ
2-METIL-6-ETIL ANILINĂ
ETER MONOALCHIL AL
PROPILENGLICOLULUI
2-METIL-2-HIDROXI-3-BUTINĂ
ETER ETIL TERŢ-BUTILIC
ETERI MONOALCHILICI AI
ETILENGLICOLULUI
ETER MONOALCHILIC AL
PROPILENGLICOLULUI
1-FENIL-1-XILIL ETAN
1-FENIL-1-XILIL ETAN
ANILINĂ

17

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

BUTILBENZEN (TOŢI IZOMERII)
BUTILBENZEN (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL BENZILIC
ALCHILBENZENI (C9+ )
ALCHILBENZENI (C9+ )
ETILBENZEN
1-FENIL-1-XILIL ETAN
TOLUEN
ALCOOL BRNZILIC
PROPILBENZEN (TOŢI IZOMRII)

2276

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

1993

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
1-Fenilpropan
2-Fenilpropenă
1-Feniltetradecan
1-Feniltridecan
1-Fenilundecan
Fenilxililetan
FENOL
FENOLI (C4-C9) INHIBITORI
ALCHILICI
Formaldehidă
FORMALDEHIDĂ SOLUŢII (45% SAU
MAI PUŢIN)
Formaldehidă trimer
FORMAMIDĂ
Formdimetilamidă
Formiat de 2-metilpropil
FORMIAT DE IZOBUTIL
FORMIAT DE METIL
FORMIAT DE POTASIU SOLUŢII
Formiat de tetril/tetranitrometilanilină
Formol
Fosfat de tri(dimetilfenil)
FOSFAT DE TRIBUTIL
FOSFAT DE TRIETIL
Fosfat de tri-tolil, conţinând 1% sau mai mulţi
orto-izomeri
FOSFAT DE TRIXILIL
FOSFAŢI DE FENIL TRIIZOPROPIL
FOSFIT ALCHIL (C10-C20, SATURAT ŞI
NESATURAT)
FOSFIT DE TRIETIL
N- (fosfonometil)glicină

Nume Produsului
PROPILBENZEN (TOŢI IZOMRII)
ALFA-METILSTIREN
ALCHILBENZENI (C9+ )
ALCHILBENZENI (C9+ )
ALCHILBENZENI (C9+ )
1-FENIL-1-XILIL ETAN

17
17
17
17
17
17
17

Nr.
ONU

2312

17
FORMALDEHIDĂ SOLUŢIE (45% SAU MAI
PUŢIN)

17
17

1,3,5-TRIOXAN
DIMETILFORMAMIDĂ
FORMIAT DE IZOBUTIL

FORMIAT DE IZOBUTIL
FORMALDEHIDĂ SOLUŢII (45% SAU MAI
PUŢIN)
FOSFAT DE TRIXILIL

TRICRESIL FOSFAT (CONŢINÂND 1% SAU
MAI MULŢI ORTO-IZOMERI)

17
17
17
17
17
17
18
17

1198,
22

2393
1243

17
17
17
17
17
17
17
17
17

GLIFOSAT SOLUŢIE (NU CONŢINE AGENT
TENSIOACTIV)

2323

17
17

FOSFOR GALBEN SAU ALB
FOSFOROSULFURĂ DE POLIOLEFIN,
DERIVAT DE BARIU (C28-C250)
Ftalat de benzil şi butil
Ftalat de butil
FTALAT DE BUTIL-BENZIL
Ftalat de di(2-etilhexil)
Ftalat de di(6-metilheptil)
Ftalat de octil
Ftalat de octil şi decil
2-Furaldehidă
2-Furan anilină
Furan-2,5-dionă
2,5-Furandionă
2-Furfuraldehidă
FURFUROL
Furilcarbinol

Capitol

1381,
24

17
FTALAT DE BUTIL ŞI BENZIL
FTALAT DE DIBUTIL
DIOCTIL FTALAT
DIOCTIL FTALAT
DIALCHIL (C7-C13) FTALAŢI
DIALCHIL (C7-C13) FTALAŢI
FURFUROL
FURFUROL
ANHIDRIDĂ MALEICĂ
ANHIDRIDĂ MALEICĂ

ALCOOL FURFURILIC

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

1199

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Furol
GAMA-BUTIROLACTONĂ
Glicerină
GLICERINĂ
Gliceritol
Glicerol
GLICINĂ, SARE DE SODIU ÎN SOLUŢIE
Glicinat de sodiu soluţie
Glicol
Glicol clorhidrină
Glifosat
GLIFOSAT SOLUŢIE (NU CONŢINE
AGENT TENSIOACTIV)
Gliofosat –mono(izopropilamoniu)
Glioxal
GLIOXAL SOLUŢIE (40% SAU MAI
PUŢIN)
Glioxaldehidă
Glucinat de sodiu în soluţie
GLUCOZĂ ÎN SOLUŢIE
GLUTARAT DE DIMETIL
Glutardialdehidă soluţii, 50% sau mai puţin
GRĂSIME (SEU) (CONŢINÂND MAI
PUŢIN DE 15% ACIZI GRAŞI LIBERI)
Grăsime albă selectată
Hemimelitină
1-Hendecanol
Heptametilenă
HEPTAN (TOŢI IZOMERII)
Heptan -2-onă
Heptan -2-onă
HEPTANOL (TOŢI IZOMERII)
2-Heptanonă
HEPTENĂ (TOŢI IZOMERII)
Heptilcarbinol
Heptilenă, izomeri în amestec
Hex-1-enă
1-Hexadecenă
Hexadecilnaftalină / dihexadecilnaftalină în
amestec
1-HEXADECILNAFTALINĂ/ 1,4DI(HEXADECIL) NAFTALINĂ ÎN
AMESTEC
Hexaetilen glicol

Nume Produsului
FURFUROL
GLICERINĂ
GLICERINĂ
GLICERINĂ
GLICINĂ, SARE DE SODIU ÎN SOLUŢIE
ETILEN GLICOL
ETILEN CLORHIDRINĂ
GLIFOSAT SOLUŢIE (NU CONŢINE AGENT
TENSIOACTIV)

127

Capitol

Nr.
ONU

17
17
18
18
18
18
17
17
17
17
17
17

GLIFOSAT SOLUŢIE (NU CONŢINE AGENT
TENSIOACTIV)
GLIOXAL SOLUŢIE (40% SAU MAI PUŢIN)

17
17
17

GLIOXAL SOLUŢIE (40% SAU MAI PUŢIN)
GLICINĂ, SARE DE SODIU ÎN SOLUŢIE

ALDEHIDĂ GLUTARICĂ SOLUŢII, (50% SAU
MAI PUŢIN)

17
17
18
17
17
17

GRĂSIME (SEU) (CONŢINÂND MAI PUŢIN DE
15% ACIZI GRAŞI LIBERI)
TRIMETILBENZEN (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL UNDECILIC
CICLOHEPTAN
METILAMIL CETONĂ
METILAMIL CETONĂ
METILAMIL CETONĂ
OCTANOL (TOŢI IZOMERII)
HEPTENĂ (TOŢI IZOMERII)
HEXENĂ(TOŢI IZOMERII)
OLEFINE (C13+, TOŢI IZOMERII)
1-HEXADECILNAFTALINĂ/ 1,4DI(HEXADECIL) NAFTALINĂ ÎN AMESTEC

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

POLIETILEN GLICOL

17

1206

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Hexahidro-1H-azepină
Hexahidro-1-H-azepină
Hexahidroanilină
Hexahidrobenzen
Hexahidrofenol
Hexahidrotoluen
Hexametilen-1,6-diizocianat
Hexametilenă
HEXAMETILENDIAMINĂ (TOPITURĂ)
HEXAMETILENDIAMINĂ ADIPAT (50%
ÎN APĂ)
HEXAMETILENDIAMINĂ SOLUŢIE
1,6-Hexametilendiamină soluţie
Hexametilendiamoniu adipat în soluţie (50%
soluţie)
HEXAMETILENGLICOL
HEXAMETILENIMINĂ
HEXAMETILENTETRAMINĂ SOLUŢII
Hexamină
Hexan – 1,6 – diamină soluţii
HEXAN (TOŢI IZOMERII)
Hexan -2-onă

Nume Produsului
HEXAMETILENIMINĂ
HEXAMETILENIMINĂ
CICLOHEXILAMINĂ
CICLOHEXAN
CICLOHEXANOL
METILCICLOHEXAN
DIIZOCIANAT DE HEXAMETILEN
CICLOHEXAN

HEXAMETILENDIAMINĂ SOLUŢIE
HEXAMETILENDIAMINĂ ADIPAT (50% ÎN
APĂ)

HEXAMETILENTETRAMINĂ SOLUŢII
HEXAMETILENDIAMINĂ SOLUŢIE

n-Hexan
Hexan-1.6-diol
Hexan-1-ol
Hexanaftenă
1,6 -Hexandiamină

HEXAMETILENDIAMINĂ (TOPITURĂ)

1,6-Hexandiamină hexandioat (1:1)
1,6 –Hexandiamină soluţii
1,6-Hexandiol
1,6-HEXANDIOL DISTILAT DE VÂRF,
(SUPERIOR)
HEXANOL
2-Hexanonă
Hexenă -1
2-Hexenă
HEXENĂ(TOŢI IZOMERII)
Hexildimetilamină
HEXILEN GLICOL
Hexilenă
Hexonă
Hidrat de amil
Hidrat de amilen
Hidrat de sodiu
Hidrocarburi aromate poli(2+)ciclice, topite
Hidrofuran

Nr.
ONU

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

METILBUTIL CETONĂ
EPSILON- CAPROLACTAMĂ (TOPITURĂ SAU
ÎN SOLUŢII APOASE)
HEXAN (TOŢI IZOMERII)
HEXAMETILENGLICOL
HEXANOL
CICLOHEXAN

Hexan- 6-olidă

Capitol

HEXAMETILENDIAMINĂ ADIPAT (50% ÎN
APĂ)
HEXAMETILENDIAMINĂ SOLUŢIE
HEXAMETILENGLICOL

17
17

1783

17
17
17
18
18
17
17
17

2493

1208

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

METILBUTIL CETONĂ
HEXENĂ(TOŢI IZOMERII)
HEXENĂ(TOŢI IZOMERII)
ALCHIL DIMETILAMINĂ (C12+)
HEXENĂ(TOŢI IZOMERII)
METILIZOBUTIL CETONĂ
ALCOOL N-AMILIC
ALCOOL terţ-AMILIC
HIDROXID DE SODIU SOLUŢIE
AROMATE POLICICLICE (2+)
TETRAHIDROFURAN

1987

17
17
17
17
17
17
18
17
17
17
17
17
17
17

2282

2370

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Hidrogen clorhidric, apos
HIDROGEN FOSFAT DE AMONIU
SOLUŢIE
Hidrogenfosfit de dibutil
HIDROGENFOSFIT DE DIMETIL
HIDROGENFOSFONAT DE DIBUTIL
HIDROSULFURĂ DE SODIU / SULFURĂ
DE AMONIU, SOLUŢIE
HIDROSULFURĂ DE SODIU, SOLUŢIE
(45% SAU MAI PUŢIN)
3-Hidroxi – 2,2, 4- trimetilpentilizobutirat
4-Hidroxi -4-metilpentan -2-onă
4-Hidroxi-2-ceto-4-metilpentan
2-Hidroxi-2-metilpropionitril
4-Hidroxi-4-metilpentanonă-2
Hidroxibenzen
Hidroxid de amoniu, 28% sau mai puţin
Hidroxid de fenil
Hidroxid de magneziu
HIDROXID DE POTASIU SOLUŢIE
Hidroxid de silicat de aluminiu
Hidroxid de sodiu
HIDROXID DE SODIU SOLUŢIE
Hidroxidimetilbenzeni
Di (2-hidroxietil)amină
Di-(2-hidroxietil)amină
N-(2-hidroxietil)etilendiamin -N,N', N' triacetat de trisodiu
2-Hidroxietilamină
N-beta-Hidroxietiletilendiamină
alfa -Hidroxiizobutironitril
2-(Hidroximetil)propan
2-Hidroxinitrobenzen (topitură)
alfa-Hidroxi-omega-hidroxipoli[ oxi(metil-]
etanediol)]
Di (2-hidroxipropil) amină
2-Hidroxipropilamină
3-Hidroxipropilamină

Nume Produsului
ACID CLORHIDRIC

129

Capitol
17
17

HIDROGENFOSFONAT DE DIBUTIL

17
17
17
17
17

2,2,4-TRIMETIL-1,3-PENTANDIOL-1IZOBUTIRAT
DIACETON - ALCOOL
DIACETON- ALCOOL
ACETONCIANOHIDRINĂ
DIACETON - ALCOOL
FENOL
AMONIAC, SOLUŢIE APOASĂ (28% SAU MAI
PUŢIN)
FENOL
SUSPENSIE DE HIDROXID DE MAGNEZIU
SUSPENSIE DE CAOLIN
HIDROXID DE SODIU SOLUŢIE
XILENOL
DIETANOLAMINĂ
DIETANOLAMINĂ
ACID
N(HIDROXIETIL)
ETILENDIAMINTRIACETIC,
SARE TRISODICĂ ÎN SOLUŢIE
ETANOLAMINĂ
AMINOETIL ETANOLAMINĂ
ACETONCIANOHIDRINĂ
ALCOOL IZOBUTILIC
O-NITROFENOL (TOPITURĂ)
POLIPROPILENGLICOL

17
17
17
17
17
17
17
18
17
18
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

3-Hidroxipropiononitril
2-[2-(2- Hidroxipropoxi)propoxi]propan-1-ol

TRIPROPILEN GLICOL

17

alfa-Hidroxitoluen

ALCOOL BENZILIC

17

alfa-Hidroxipropionitril
beta-Hidroxipropionitril
2-Hidroxipropiononitril

2949

17

DIIZOPROPANOLAMINĂ
IZOPROPANOLAMINĂ
N-PROPANOLAMINĂ
LACTONITRIL SOLUŢIE (80% SAU MAI
PUŢIN)
LACTONITRIL SOLUŢIE (80% SAU MAI
PUŢIN)
ETILEN CIANOHIDRINĂ
LACTONITRIL SOLUŢIE (80% SAU MAI
PUŢIN)
ETILEN CIANOHIDRINĂ

2-Hidroxipropionitril

Nr.
ONU

17
17
17
17
17

1814

1824

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index

Nume Produsului

Hidrură de amil
Hidrură de nonil
HIPOCLORIT DE CALCIU SOLUŢIE
(15% SAU MAI PUŢIN)
HIPOCLORIT DE CALCIU SOLUŢIE
(MAI MULT DE 15%)
HIPOCLORIT DE SODIU SOLUŢIE(15%
SAU MAI PUŢIN)
Homopiperidină
Humă albă
2,2' -[ Iminobis( etileneimino)]dietilamină
2,2'-Iminodietanol
IZO- ;I CICLO ALCANI (C12+)
3-Isocianatometil-3,S ,S-trimetilciclohexil
izocianat
IZO ŞI CICLO ALCANI (C10-C11)
Izoacetofenonă
Izobenzofuran-1,3-dionă

PENTAN (TOŢI IZOMERII)
NONAN (TOŢI IZOMERII)

Capitol

Nr.
ONU

17
17
17
17
17

HEXAMETILENIMINĂ
SUSPENSIE DE CAOLIN
TETRAETILEN PENTAMINĂ
DIETANOLAMINĂ

17
18
17
17
17

DIIZOCIANAT DE IZOFORONĂ

17

IZOFORONĂ
ANHIDRIDĂ FTALICĂ (TOPITURĂ)

17
17
17

Izobutaldehidă

ALDEHIDĂ BUTIRICĂ (TOŢI IZOMERII)

17

Izobutanal
Izobutanol
Izobutanolamină
Izobutil cetonă
Izo-butil cetonă
Izobutilamină
Izobutilcarbinol
Izobutilmetil carbinol
Izobutilmetil cetonă
Izobutilmetilmetanol

ALDEHIDĂ BUTIRICĂ (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL IZOBUTILIC
2-AMINO-2-METIL-1-PROPANOL
DIIZOBUTIL CETONĂ
DIIZOBUTIL CETONĂ
BUTILAMINĂ (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL IZOAMILIC
ALCOOL METILAMILIC
METILIZOBUTIL CETONĂ
ALCOOL METILAMILIC

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

Izobutiraldehidă

ALDEHIDĂ BUTIRICĂ (TOŢI IZOMERII)

1791

17

IZOBUTIRAT DE 2,2,4-TRIMETIL-1,3PENTANDIOL-1
1-Izocianato-3-izociantometil –
trimetilciclohexan
Izodecanol
Izododecan
Izodurenă
IZOFORONĂ
IZOFORONDIAMINĂ
Izononanol
Izooctan
Izooctanol
Izopentan
Izopentanol
Izopentanol
Izopentenă
IZOPREN
Izopropanol
IZOPROPANOLAMINĂ
Izopropenilbenzen
Izopropil carbinol
Izopropil carbinol

17
DIIZOCIANAT DE IZOFORONĂ

17

ALCOOL DECILIC (TOŢI IZOMERII)
DODECAN (TOŢI IZOMERII)
TETRAMETILBENZEN (TOŢI IZOMERII)

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
18
17
17
17
17

ALCOOL NONILIC (TOŢI IZOMERII)
OCTAN (TOŢI IZOMERII)
OCTANOL (TOŢI IZOMERII)
PENTAN (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL AMILIC, PRIMAR
ALCOOL IZOAMILIC
PENTENĂ (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL IZOPROPILIC
ALFA – METILSTIREN
ALCOOL IZOBUTILIC
ALCOOL IZOBUTILIC

2289

1218

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Izopropilacetonă
IZOPROPILAMINĂ
Izopropilamoniu n-(fosfonometil)glicină
IZOPROPILCICLOHEXAN
Izopropiliden acetonă
Izopropiltoluen
4-Izopropiltoluen
4-Izopropiltoluol
2-Izopropoxietanol
2-Izopropoxipropan
Izovaleral
Izovaleraldehidă
Izovaleraldehidă
Izovaleron
LACTONITRIL SOLUŢIE (80% SAU MAI
PUŢIN)
Laurilmercaptan
Leşie
Leşie de sodă
Leşie soluţie
Leşie, potasă
Leşie, sodă
LICHID NENOCIV, F, (12) N.S.A.
(DENUMIRE COMERCIALĂ ....,
CONŢINUT ....) CAT. O
LICHID NOCIV, F, (10) N.S.A.
(DENUMIRE COMERCIALĂ ....,
CONŢINUT ....) NAV.3, CAT. Z
LICHID NOCIV, F, (11) N.S.A.
(DENUMIRE COMERCIALĂ ....,
CONŢINUT ....) CAT. Z
LICHID NOCIV, F, (2) N.S.A.
(DENUMIRE COMERCIALĂ ....,
CONŢINUT ....) NAV.1, CAT. X
LICHID NOCIV, F, (4) N.S.A.
(DENUMIRE COMERCIALĂ ....,
CONŢINUT ....) NAV.2, CAT. X
LICHID NOCIV, F, (6) N.S.A.
(DENUMIRE COMERCIALĂ ....,
CONŢINUT ....) NAV.2, CAT. Y
LICHID NOCIV, F, (8) N.S.A.
(DENUMIRE COMERCIALĂ ....,
CONŢINUT ....) NAV.3, CAT. Y
LICHID NOCIV, NF, (1) N.S.A.
(DENUMIRE COMERCIALĂ ....,
CONŢINUT ....) NAV.1, CAT. X
LICHID NOCIV, NF, (3) N.S.A.
(DENUMIRE COMERCIALĂ....,
CONŢINUT ....) NAV.2, CAT. X
LICHID NOCIV, NF, (5) N.S.A
(DENUMIRE COMERCIALĂ ....,
CONŢINUT ....) NAV.2, CAT. Y

Nume Produsului
METILIZOBUTIL CETONĂ
GLIFOSAT SOLUŢIE (NU CONŢINE AGENT
TENSIOACTIV)
OXID DE MESITIL
P- CIMEN
P- CIMEN
P- CIMEN
ETERI MONOALCHILICI AL
ETILENGLICOLULUI
ETER IZOPROPILIC
VALERALDEHIDĂ (TOŢI IZOMERII)
VALERALDEHIDĂ (TOŢI IZOMERII)
VALERALDEHIDĂ (TOŢI IZOMERII)
DIIZOBUTIL CETONĂ

131

Capitol
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

TERŢ-DODECANTIOL
HIDROXID DE SODIU SOLUŢIE
HIDROXID DE SODIU SOLUŢIE
HIDROXID DE SODIU SOLUŢIE
HIDROXID DE POTASIU ÎN SOLUŢIE
HIDROXID DE SODIU SOLUŢIE

17
17
17
17
17
17
18
17
18
17
17
17
17
17

17

Nr.
ONU
1221

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
LICHID NOCIV, NF, (7) N.S.A.
(DENUMIRE COMERCIALĂ ....,
CONŢINUT ....) NAV.3, CAT. Y
LICHID NOCIV, NF, (9) N.S.A.
(DENUMIRE COMERCIALĂ ....,
CONŢINUT ....) NAV.3, CAT. Z
Limonen
L-LIZINĂ SOLUŢIE (60% SAU MAI
PUŢIN)
2,2'-lminodi( etilamină)
1,1'-lminodipropan-2-ol
Meglumină (n-metil-glucamină)
MELASĂ
Melasă /glucoză alimentară
Melasă alimentară din porumb
Melasă din trestie de zahăr
dl-p-Menta-1,8-dienă
Mercaptid de sodiu
MERCAPTOBENZOTIOAZOL, SARE DE
SODIUM ÎN SOLUŢIE
Mesitilen
METACRILAT DE BUTIL
METACRILAT DE BUTIL/DECIL/
CETIL/ICOSIL ÎN AMESTEC
Metacrilat de butil/decil/hexadecil/icosil în
amestec
METACRILAT DE CETIL/ICOSIL
MIXTURĂ
METACRILAT DE DODECIL
METACRILAT DE DODECIL/
OCTADECIL (AMESTEC)
METACRILAT DE DODECIL/
PENTADECIL ÎN AMESTEC
METACRILAT DE ETIL
Metacrilat de hexadecil şi icosil în amestec
Metacrilat de hexadecil, octadecil şi icosil în
amestec
METACRILAT DE IZOBUTIL
Metacrilat de laurin
METACRILAT DE METIL
METACRILAT DE NONIL MONOMER
METACRILONITRIL
Metaformaldehidă
Metam - sodiu
METAM-SODIU SOLUŢIE
Metan - sodiu
Metanal
Metanamidă

Nume Produsului

Capitol

Nr.
ONU

17
17
DIPENTEN

17
17

DIETILENTRIAMINĂ
DIIZOPROPANOLAMINĂ
N-METIL-GLUCAMINĂ SOLUŢIE (70% SAU
MAI PUŢIN)
MELASĂ
MELASĂ
MELASĂ
ACID LACTIL
HIDROSULFURĂ DE SODIU, SOLUŢIE (45%
SAU MAI PUŢIN)

17
17
18
18
18
18
18
17
17
17

TRIMETILBENZEN (TOŢI IZOMERII)

17
17
17

METACRILAT DE BUTIL/DECIL/
CETIL/ICOSIL ÎN AMESTEC

17
17
17
17
17

METACRILAT DE CETIL/ICOSIL MIXTURĂ
METACRILAT DE CETIL/ICOSIL MIXTURĂ

METACRILAT DE DODECIL

1,3,5-TRIOXAN
METAM-SODIU SOLUŢIE
METAM-SODIU SOLUŢIE
FORMALDEHIDĂ SOLUŢII (45% SAU MAI
PUŢIN)
FORMAMIDĂ

17
17

2277

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

1247
3079

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Metanamină
Metanoat de metil
Metanol
Metenamină
Metil -1,3-ciclopentadienă, dimer
2-Metil -2,4-pentandiol
3-Metil butiraldehidă
METIL DIETANOLAMINĂ
Metil etilen glicol
Metil glicol
2-Metil hidroxibenzoat sau salicilat de metil
2-Metil hidroxibenzoat sau salicilat de metil
Metil mercaptopropionaldehidă
Metil n-amil cetonă
Metil pentil cetonă
2-Metil-1,3-butadienă
3-Metil-1,3-butadienă
4-Metil-1,3-dioxolan-2-onă
2-Metil-1-aminobenzen
3-Metil-1-butanol
3-Metil-1-butanol
2-Metil-1-pentenă
4-Metil-1-pentenă
2-Metil-1-propanol
1-Metil-1-propiletilenă
N-Metil-2,2'-iminodietanol
1-Metil-2-aminobenzen
2-Metil-2-butanol
2-Metil-2-fenilpropan

Nume Produsului
METILAMINĂ SOLUŢII (42% SAU MAI
PUŢIN)
FORMIAT DE METIL
ALCOOL METILIC
HEXAMETILENTETRAMINĂ SOLUŢII
METILCICLOPENTADIENĂ, DIMER
HEXILENGLICOL
VALERALDEHIDĂ (TOŢI IZOMERII)

133

Capitol

Nr.
ONU

17

PROPILEN GLICOL
PROPILEN GLICOL
SALICILAT DE METIL
SALICILAT DE METIL
3-(METILTIO)PROPIONALDEHIDĂ
METILAMIL CETONĂ
METILAMIL CETONĂ
IZOPREN
IZOPREN
CARBONAT DE PROPILENĂ
O-TOLUIDINĂ
ALCOOL AMILIC, PRIMAR
ALCOOL IZOAMILIC
HEXENĂ (TOŢI IZOMERII)
HEXENĂ (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL IZOBUTILIC
HEXENĂ (TOŢI IZOMERII)
METIL DIETANOLAMINĂ
O-TOLUIDINĂ
ALCOOL TERŢ-AMILIC

17
17
18
17
18
17
17
18
18
17
17
17
17
17
17
17
18
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

BUTILBENZEN (TOŢI IZOMERII)

17

ALCOOL TERŢ-BUTILIC

17
17
17
17
17
17
17
17
17

2-Metil-3-butin-2-ol

2-METIL-2-HIDROXI-3-BUTINĂ

17

2-Metil-3-butin-2-ol
3-METIL-3-METOXIBUTANOL
4-Metil-3-penten-2-onă
2-Metil-4-butanol
2-METIL-5-ETIL PIRIDINĂ
2-METIL-6-ETILANILINĂ
Metilacetaldehidă
METILAMIL CETONĂ
METILAMINĂ SOLUŢII (42% SAU MAI
PUŢIN)

METILBUTINOL

17
17
17
17
17
17
17
17

2-METIL-2-HIDROXI-3-BUTINĂ
2-Metil-2-hidroxi-3-butină
Metil-2-hidroxibenzoat
Metil-2-hidroxibenzoat
4-Metil-2-pentanonă
1-Metil-2-pirolidinonă
1-Metil-2-pirolidonă
N-METIL-2-PIROLIDONĂ
2-Metil-2-propanol

METILBUTINOL
SALICILAT DE METIL
SALICILAT DE METIL
METILIZOBUTIL CETONĂ
N-METIL-2-PIROLIDONĂ
N-METIL-2-PIROLIDONĂ

OXID DE MESITIL
ALCOOL IZOAMILIC

PROPIONALDEHIDĂ

17

2300

1110
1235

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
2-Metilanilină
3-Metilanilină
o-Metilanilină
Metilbenzen
2-Metilbenzenamină
3-Metilbenzenamină
o-Metilbenzenamină
Metilbenzendiamină
Metilbenzol
3-Metilbut-1-enă
2-Metilbut-3-in-2-ol
2-Metilbut-3-in-2-ol
1-Metilbutan
2-Metilbutan
3-Metilbutan-1-ol
3-Metilbutan-1-ol
2-Metilbutan-2-ol
3-Metilbutan-3-ol
2-Metilbutanal
3-Metilbutanal
Metilbutene
METILBUTENOL
METILBUTIL CETONĂ
METILBUTINOL
3-Metilbutiraldehidă
2-Metilbutiraldehidă
Metilcarbamoditioat de sodiu
Metil-celosolv
METILCICLOHEXAN
Di (metilciclopentadienă)
METILCICLOPENTADIENĂ, DIMER
METILCICLOPENTADIENIL-MANGAN
TRICARBONIL
Metilcloroform
N-Metil-D-glucamină
Metilditiocarbamat de sodiu soluţie
S.S '-Metilen di[N-dialchil( C4- C8)
ditiocarbamat]
METILETIL CETONĂ
N -(1-Metiletil)propan -2-amină
1-Metiletilamină
1,4-Metiletilbenzen
Metiletilcarbinol
Metiletilen glicol
Metilfenilendiamină
N-METIL-GLUCAMINĂ SOLUŢIE (70%
SAU MAI PUŢIN)
5-Metilhexan -2-onă
Metil-hexil-carbinol
2,2'-(Metilimino)dietanol
Metilizoamil cetonă

Nume Produsului
O-TOLUIDINĂ
O-TOLUIDINĂ
O-TOLUIDINĂ
TOLUEN
O-TOLUIDINĂ
O-TOLUIDINĂ
O-TOLUIDINĂ
TOLUENDIAMINĂ
TOLUEN
PENTENĂ (TOŢI IZOMERII)
2-METIL-2-HIDROXI-3-BUTINĂ
METILBUTINOL
PENTAN (TOŢI IZOMERII)
PENTAN (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL AMILIC, PRIMAR
ALCOOL IZOAMILIC
ALCOOL TERŢ-AMILIC
ALCOOL TERŢ-AMILIC
VALERALDEHIDĂ (TOŢI IZOMERII)
VALERALDEHIDĂ (TOŢI IZOMERII)
PENTENĂ (TOŢI IZOMERII)

VALERALDEHIDĂ (TOŢI IZOMERII)
VALERALDEHIDĂ (TOŢI IZOMERII)
METAM - SODIU SOLUŢIE
ETERI MONOALCHILICI AI
ETILENGLICOLULUI

Capitol
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

Nr.
ONU

1224

17
17
17
17

2296

17

METILCICLOPENTADIENĂ, DIMER

3281

1,1,1- TRICLORETAN
N-METIL-GLUCAMINĂ SOLUŢIE (70% SAU
MAI PUŢIN)
METAM - SODIU SOLUŢIE

17

ALCHILDITIOCARBAMAT (C19-C35)

17

DIIZOPROPILAMINĂ
IZOPROPILAMINĂ
ETIL TOLUEN
ALCOOL SEC-BUTILIC
PROPILENGLICOL
TOLUENDIAMINĂ

17
17
17
17
18
18
17

18
17

18
METILAMIL CETONĂ
OXCTANOL (TOŢI IZOMERII)
METIL DIETANOLAMINĂ
METILAMIL CETONĂ

17
17
17
17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Metilizobutenil cetonă
METILIZOBUTIL CETONĂ
Metilizobutilcarbinol
2-Metillactonitril
2-Metil-m-fenilendiamină
4-Metil-m-fenilendiamină
METILNAFTALINĂ (TOPITURĂ)
alfa -Metilnaftalină
beta -Metilnaftalină
8-Metilnonan-1-ol
Alfa-Metil-omega-metoxipoli(etilen oxid)
Alfa-Metil-omega-metoxipoli(oxi.1,2 etanedil)
Alfa-Metil-omega-metoxipoli(oxietilen)
Metiloprpoan
Metiloxiran
2-Metilpent-1-enă
4-Metilpent-3-en-2-onă
Metilpentan -2-ol
2-Metilpentan-2,4-diol
4-Metilpentan-2o
4-Metilpentan-2-onă
4-Metilpentanol-2
2-Metilpentenă
2-METILPIRIDINĂ
3-METILPIRIDINĂ
4-METILPIRIDINĂ
alfa-Metilpiridină
1-Metilpirolidin-2-onă
N-Metilpirolidinonă
2-Metilprop-1-enilmetil cetonă
2-Metilprop-2-ennitril
2-Metilprop-2-enoat de metil
2-Metilpropan
2-Metilpropan-1-ol
2-Metilpropan-2-ol
METILPROPIL CETONĂ
Metilpropilbenzen
Metilpropilcarbinol
Metilstiren
3-(METILTIO)PROPIONALDEHIDĂ
3-METOXI-1-BUTANOL
N-(2-METOXI-1-METILETIL)-2-ETIL-6METIL CLOROACETANILIDĂ
2-Metoxi-2-metil butan
2-Metoxi-2-metilpropan
3-Metoxi-3-metilbutan-1-ol
3-Metoxibutan-1-ol
2-Metoxietanol

Nume Produsului
OXID DE MESITIL
ALCOOL METILAMILIC
ACETONCIANHIDRINĂ
TOLUENDIAMINĂ
TOLUENDIAMINĂ
METILNAFTALINĂ (TOPITURĂ)
METILNAFTALINĂ (TOPITURĂ)
ALCOOL DECILIC (TOŢI IZOMERII)
ETER DE POLIETILENGLICOL ŞI DE
DIMETIL
ETER DE POLIETILENGLICOL ŞI DE
DIMETIL
ETER DE POLIETILENGLICOL ŞI DE
DIMETIL
ALCOOL N-BUTILIC
OXID DE PROPILENĂ
HEXENĂ (TOŢI IZOMERII)
OXID DE MESITIL
ALCOOL METILAMILIC
HEXILENGLICOL
ALCOOL METILAMILIC
METILIZOBUTIL CETONĂ
ALCOOL METILAMILIC
HEXENĂ (TOŢI IZOMERII)

2-METILPIRIDINĂ
N-METIL-2-PIROLIDONĂ
N-METIL-2-PIROLIDONĂ
OXID DE MESITIL
METACRILONITRIL
METACRILAT DE METIL
ALDEHIDĂ BUTIRICĂ (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL IZOBUTILIC
ALCOOL TERŢ-BUTILIC
P- CIMEN
ALCOOL SEC-AMILIC
VINIL TOLUEN

135

Capitol
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
18
17
17
17
17
18
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
18
17
17
17
17
17
17

ETER TERŢ-AMIL METILIC
ETER METIL TERŢ-BUTILIC
3-METIL-3-METOXIBUTANOL
3-METOXI-1-BUTANOL
ETERI MONOALCHILICI AI
ETILENGLICOLULUI

Nr.
ONU

17
17
17
17
17

2313
2313
2313

1249

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
1-Metoxipropan-2-ol
Monoclorbenzen
Monoclorbenzol
Monoetanolamină
Monoetilamină
Monoetilamină soluţii, 72% sau mai puţin
Monoizopropanolamină
Monoizopropilamină
MONOMER/OLIGOMER DE SILICAT
DE TETRAETIL (20% ÎN ETANOL)
Monometilamină
Monometilamină soluţii, 42% sau mai puţin
MONOOLEAT DE GLICEROL
MONOOLEAT DE SORBITAN POLI (20)
OXIETILENĂ
Monopropilamină
Monopropilen glicol
MORFOLINĂ
Naftalină
Naftalină

Nume Produsului
ETERI MONOALCHILICI AI
PROPILENGLICOLULUI
CLORBENZEN
CLORBENZEN
ETANOLAMINĂ
ETILAMINĂ
ETILAMINĂ SOLUŢII (72% SAU MAI PUŢIN)
IZOPROPANOLAMINĂ
IZOPROPILAMINĂ

Neodecanoat de glicidil
NEODECANOAT DE VINIL
Neopentan
Neopentilen glicol
Nitrilo -2,2', 2"– trietanol
1,1', 1"-Nitrilotri-2-propanol
Nitrilotriacetat de trisodiu soluţie
2,2', 2"-Nitrilotrietanol
2,2', 2"-Nitrilotrietanol
1,1',1"-Nitrilotripropan-2-ol
1,1',1"-Nitrilotripropan-2-ol
NITRIT DE SODIU SOLUŢIE
Nitrobenzen
Nitrobenzen
NITROBENZEN
Nitrobenzen
Nitrobenzen
Nitrobenzol
NITROETAN
NITROETAN (80%)/ NITROPROPAN
(20%)

Nr.
ONU

17
17
17
17
17
17
17
17
18

METILAMINĂ SOLUŢII (42% SAU MAI
PUŢIN)
METILAMINĂ SOLUŢII (42% SAU MAI
PUŢIN)

17
17
18
17

N-PROPILAMINĂ
PROPILENGLICOL
NAFTALINĂ (TOPITURĂ)
NAFTALINĂ, (TOPITURĂ)

17
18
17
17

ESTER GLICIDILIC AL ACIDULUI
TRIALCHILACETIC C10
ESTER GLICIDILIC AL ACIDULUI
TRIALCHILACETIC C10
PENTAN (TOŢI IZOMERII)
2,2-DIMETILPROPAN-1,3-DIOL (TOPITURĂ
SAU SOLUŢIE)
TRIETANOLAMINĂ
TRIIZOPROPANOLAMINĂ
ACID NITRILOTRIACETIC, SARE TRISODICĂ
ÎN SOLUŢIE
TRIETANOLAMINĂ
TRIETANOLAMINĂ
TRIIZOPROPANOLAMINĂ
TRIIZOPROPANOLAMINĂ
NITROBENZEN
NITROBENZEN
NITROBENZEN
NITROBENZEN
NITROBENZEN

2054

17
17

NAFTALINĂ (TOPITURĂ)
Neodecanoat de 2,3-epoxipropil

Capitol

2304

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

1500

1662

2842

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
o-Nitrofenol (topit)
O-NITROFENOL (TOPIT)
2-Nitrofenol
o-Nitrofenol
orto-Nitrofenol
NITROPROPAN (60%)/NITROETAN
(40%) ÎN AMESTEC
1-SAU-2-NITROPROPAN
NONAN (TOŢI IZOMERII)
n-Nonan
Nonanoli
NONENĂ (TOŢI IZOMERII)
Nonilcarbinol
Nonilenă
NONILFENOL
Nopinen
Nopinenă
N-PROPANOLAMINĂ
Octadecan -1-ol
1-Octadecanol
OCTAN (TOŢI IZOMERII)
Octan -1-ol
Octanal
OCTANOL (TOŢI IZOMERII)
OCTENĂ (TOŢI IZOMERII)
Octil adipat
Octilcarbinol
Oleat de glicerol
1-Oleat de glicerol
OLEAT DE POTASIU
OLEFINE (C13+, TOŢI IZOMERII)
OLEINA DE PALMIER (CONŢINÂND
MAI PUŢIN DE 5% ACIZI GRAŞI
LIBERI)
OLEUM
Oxal
Oxaldehidă
3-Oxapentan -1,5-diol,
1,4 -Oxazinan
2-Oxetanonă
Oxid acetic
Oxid clormetiletilenă
Oxid clorpropilenă
OXID DE 1,2-BUTILENĂ
Oxid de butilenă
Oxid de ciclotetrametilenă
Oxid de diizopropil
Oxid de etil
Oxid de izopropil
Oxid de magneziu hidratat

Nume Produsului
O-NITROFENOL (TOPIT)
TRIIZOPROPANOLAMINĂ
O-NITROFENOL (TOPIT)
O-NITROFENOL (TOPITURĂ)

137

Capitol
17
17
17
17
17

Nr.
ONU
1663

17

NONAN (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL NONILIC (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL DECILIC (TOŢI IZOMERII)
NONENĂ (TOŢI IZOMERII)

ALCOOLI (C13+)
ALCOOLI (C13+)
OCTANOL (TOŢI IZOMERII)
ALDEHIDE OCTILICE

DI-(2-ETILHEXIL) ADIPAT
ALCOOL NONILIC (TOŢI IZOMERII)
MONOOLEAT DE GLICEROL
MONOOLEAT DE GLICEROL

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
18
18
17
17

2608
1920

1262

17

GLIOXAL SOLUŢIE (40% SAU MAI PUŢIN)
GLIOXAL SOLUŢIE (40% SAU MAI PUŢIN)
DIETILENGLICOL
MORFOLINĂ
BETA - PROPIOLACTONĂ
ANHIDRIDĂ ACETICĂ
EPICLORHIDRINĂ
EPICLORHIDRINĂ
TETRAHIDROFURAN
TETRAHIDROFURAN
ETER IZOPROPILIC
ETER DIETILIC
ETER IZOPROPILIC
SUSPENSIE DE HIDROXID DE MAGNEZIU

17
17
17
18
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
18

1831

3022

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
OXID DE MESITIL
Oxid de metiletilenă
Oxid de propenă
Oxid de propilenă
OXID DE PROPILENĂ
Oxid de propionil
Oxid de tetrametilen
Oxid de titan(IV)
Oxid dicloretilic
2,2' –Oxidi(1-clorpropan)
2,2'-Oxidi(etilenoxi)dietanol
2,2'-Oxidietanol
2,2'-Oxidipropan
1,1'-Oxidipropan-2-ol
Parafină
Parafină în solzi
PARAFINĂ TRANSPARENTĂ
PARAFINE
n-Parafine (C10-C20)
PARAFINE CLORURATE (C10-C13)
PARALDEHIDĂ
Pent-1-enă
Penta -1,3-dienă
PENTACLORETAN
Pentadec-1-enă
Pentadecanol
1-Pentadecenă
1,3-PENTADIENĂ
cis-1,3-Pentadienă
cis-trans-1,3-Pentadienă
E-1,3-Pentadienă
trans-1,3 -Pentadienă
z-1,3-Pentadienă
Pentaetilenglicol
Pentalin
2,2,4,6,6-Pentametil-4- heptantiol
Pentametilenă
Pentan
PENTAN (TOŢI IZOMERII)
Pentan -1-ol
Pentan -2-ol
Pentan -2-onă
Pentan -3-ol
n-Pentan
1-Pentanol
2-Pentanol
3-Pentanol
n-Pentanol
sec-Pentanol
terţ-Pentanol
2-Pentanonă
PENTENĂ (TOŢI IZOMERII)
n-Pentenă

Nume Produsului

OXID DE PROPILENĂ
OXID DE PROPILENĂ
OXID DE PROPILENĂ
ANHIDRIDĂ PROPIONICĂ
TETRAHIDROFURAN
DIOXID DE TITAN, SUSPENSIE
ETER DICLORETILIC
ETER 2,2'-DICLORIZOPROPILIC
TETRAETILENGLICOL
DIETILENGLICOL
ETER IZOPROPILIC
DIPROPILENGLICOL
PARAFINĂ TRANSPARENTĂ
PARAFINĂ TRANSPARENTĂ

N-ALCANI (C10+)

PENTENĂ (TOŢI IZOMERII)
1,3-PENTADIENĂ
OLEFINE (C13+, TOŢI IZOMERII)
ALCOOLI (C13+)
OLEFINE (C13+, TOŢI IZOMERII)
1,3 – PENTADIENĂ
1,3 – PENTADIENĂ
1,3-PENTADIENĂ
1,3 - PENTADIENĂ
1,2-PENTADIENĂ
POLIETILENGLICOL
PENTACLORETAN
TERŢ-DODECANTIOL
CICLOPENTAN
PENTAN (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL N-AMILIC
ALCOOL SEC-AMILIC
METILPROPIL CETONĂ
ALCOOL SEC-AMILIC
PENTAN (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL N-AMILIC
ALCOOL SEC-AMILIC
ALCOOL SEC-AMILIC
ALCOOL N-AMILIC
ALCOOL SEC-AMILIC
ALCOOL TERŢ-AMILIC
METILPROPIL CETONĂ
PENTENĂ (TOŢI IZOMERII)

Capitol
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
18
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
18
17
17
17
17
17
17
17
17
18
17
17

Nr.
ONU
1229

1280

1264

1669

1265

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Pentene
PERCLORETILENĂ
Perclormetan
Perhidroazepin
PEROXID DE HIDROGEN (SAU APĂ
OXIGENATĂ) SOLUŢII (PESTE 60%
DAR NU PESTE 70% DIN MASĂ)
Petrol de lemn
Petrolatum
PETROLATUM (VASELINĂ)
2-Picolină
3-Picolină
4-Picolină
alfa-Picolină
beta-Picolină
gama -Picolină
2-Pinen
2(10)-Pinen
ALFA-PINEN
BETA -PINEN
Piperilenă
PIRIDINĂ
POLI (CI8-C22) ACRILAT DE ALCHIL
ÎN XILEN
Poli(oxid de propilenă)
POLIACRILAT SULFONAT, SOLUŢIE
POLIALCHIL (C10-C20) METACRILAT
POLIETER ALCARIL (C11-C20), LANŢ
LUNG
POLIETILENGLICOL
POLIFOSFAT DE AMONIU SOLUŢIE
POLIIZOBUTENAMINĂ ÎN SOLVENT
(C1O-C14) ALIFATIC
Poliizobutilenă
POLIIZOBUTILENĂ (4+)
POLIOLEFIN ANHIDRIDĂ
POLIOLEFIN ESTER (C28-C50)
POLIOLEFIN-AMIDĂ (C17 +)
ALCHENAMINE
POLIOLEFIN-AMINE (C28-C250)
POLIOLEFIN-AMINE ÎN ALCHIL (C2C4) BENZENI
POLIOLEFIN-AMINE ÎN SOLVENT
AROMATIC
POLIPROPILENGLICOL
POLISILOXAN
Potasă caustică soluţie
PRODUS DE REACŢIE PARALDEHIDĂAMONIAC
Prop -2-en-1-ol
Propan – 1,2 - diol

Nume Produsului
PENTENĂ (TOŢI IZOMERII)
TETRACLORURĂ DE CARBON
HEXAMETILENIMINĂ

139

Capitol
17
17
17
17
17

ALCOOL METILIC
PETROLATUM (VASELINĂ)
2-METILPIRIDINĂ
3-METILPIRIDINĂ
4-METILPIRIDINĂ
2 -METILPIRIDINĂ
3 -METILPIRIDINĂ
4 -METILPIRIDINĂ
ALFA - PINEN
BETA - PINEN

1,3 -PENTADIENĂ

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

Nr.
ONU
1897

2015

2368
2368
1282

17
POLIPROPILENGLICOL

17
17
17
17
17
17
17

POLIIZOBUTILENĂ (4+)

17
17
17
17
17
17
17
17

HIDROXID DE POTASIU SOLUŢIE

17
17
17
17

ALCOOL ALILIC
PROPILENGLICOL

17
18

2920

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Propan -1,2,3-triol
Propan -1-amină
Propan-2-ol
Propan-2-onă
Propanal
2-Propanamină
1,2 -Propandiol
Propan-l-ol
Propannitril
Propanoat de pentil
Propanol
1-Propanol
2-Propanol
n-Propanol
3-Propanolidă
Propanonă
2-Propanonă
1,2,3 -Propantriol
2-Propen-1-ol
Propennitril
Propenoat de 2-hidroxietil
2-Propenoat de 2-hidroxietil
Propenoat de etil
1-Propenol-3
Propil acetonă
n-Propil-1-propanamină
Propilamină
DI-N-PROPILAMINĂ
N-PROPILAMINĂ
PROPILBENZEN (TOŢI IZOMERII)
n-Propilbenzen
Propilcarbinol /alcool butilic
2,2'-[Propilendi( nitrilometilen)]difenol
alpha, alpha' - (Propilendinitrilo )di-o-crezol
PROPILENGLICOL
Propilenglicol - trimer
1,2-Propilenglicol – trimer
1,2 –Propilenglicol
PROPILEN-TETRAMER
(TETRAPROPILENĂ)
PROPILEN-TRIMER (TRIPROPILENĂ)
Propiletilenă
Propilmetil cetonă
Propiolactonă
BETA -PROPIOLACTONĂ
PROPIONALDEHIDĂ
Propionat de n-Amil
PROPIONAT DE N-BUTIL
PROPIONAT DE N-PENTIL
PROPIONITRIL

Nume Produsului
GLICERINĂ
N-PROPILAMINĂ
ALCOOL IZOPROPILIC
ACETONĂ
PROPIONALDEHIDĂ
IZOPROPILAMINĂ
PROPILENGLICOL
ALCOOL N-PROPILIC
PROPIONITRIL
PROPIONAT DE N-PENTIL
ALCOOL N-PROPILIC
ALCOOL N-PROPILIC
ALCOOL IZOPROPILIC
ALCOOL N-PROPILIC
BETA - PROPIOLACTONĂ
ACETONĂ
ACETONĂ
GLICERINĂ
ALCOOL ALILIC
ACRILONITRIL
ACRILAT DE 2-HIDROXIETIL
ACRILAT DE 2-HIDROXIETIL
ACRILAT DE ETIL
ALCOOL ALILIC
METIL-BUTIL CETONĂ
DI-N-PROPILAMINĂ
N-PROPILAMINĂ

PROPILBENZEN (TOŢI IZOMERII)
ALCOOL N-BUTILIC
FENILAMINĂ ALCHIL (C8-C9) ÎN SOLVENŢI
AROMATICI
FENILAMINĂ ALCHIL (C8-C9) ÎN SOLVENŢI
AROMATICI
TRIPROPILENGLICOL
TRIPROPILENGLICOL
PROPILENGLICOL

Capitol
18
17
18
18
17
17
18
17
17
17
17
17
18
17
17
18
18
18
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
18

Nr.
ONU

2383
1277

17
17
18
17
17
18
17

PENTENĂ (TOŢI IZOMERII)
METILPROPIL CETONĂ
BETA - PROPIOLACTONĂ

PROPIONAT DE N-PENTIL

2850

17
17
18
17
17
17
17
17
17
17

2057

1275
1914
1993
2404

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
beta-Propionolactonă
Propiononitril
PROPOXILAT DE ALCHILFENIL
(C9-C15)
1-Propoxipropan-2-o1
PROTEINE VEGETALE, SOLUŢIE
(HIDROLIZARE)
Pseudobutilen - glicol
Pseudocumen
Pseudopinen
Pseudopinen
Pucioasă
Răşină acrilică monomer
RĂŞINĂ METACRILICĂ ÎN
DICLORURĂ DE ETILEN
RĂŞINI DE DIFENILOLPROPANEPICLORHIDRINĂ
Rodanat de sodiu
SALICILAT DE METIL
Salicilat de metil
Salicilat de metil
Saramură pentru foraj : bromură de zinc

Nume Produsului
BETA- PRIOPIOLACTONĂ
PROPIONITRIL

SILICAT DE SODIU SOLUŢIE
Sodă calcinată
Sodă caustică
Sodă caustică soluţie
Sodiu - N- metilditiocarbamat
Sodiu - rodanide
Sodiu -mercaptan
Spirt/distilat de vin
STEARINĂ DE PALMIER
(CONŢINÂND MAI PUŢIN DE 5% ACIZI
GRAŞI LIBERI)
Sticlă solubilă
Suberan
SUBSTANŢE GRASE (C14-C20)
SULFURATE
SUC DE MERE
SUCCINAT DE DIMETIL

Capitol
17
17
17

ETER MONOALCHILIC AL
PROPILENGLICOLULUI

17
17

BUTILENGLICOL
TRIMETILBENZEN (TOŢI IZOMERII)
BETA-PINEN
BETA-PINEN
SULF (PUCIOASĂ)(TOPIT/Ă)
METACRILAT DE METIL

17
17
17
17
17
17
17
17

TIOCIANAT DE SODIU, SOLUŢIE (56% SAU
MAI PUŢIN)
SALICILAT DE METIL
SALICILAT DE METIL
SARAMURI PENTRU FORAJ (CONŢINÂND
SĂRURI DE ZINC)

SARAMURI PENTRU FORAJ
(CONŢINÂND SĂRURI DE ZINC)
SARAMURI PENTRU FORAJ,
INCLUSIV: BROMURĂ DE CALCIU
SOLUŢIE, CLORURĂ DE CALCIU
SOLUŢIE ŞI CLORURĂ DE SODIU
SOLUŢIE
Sarea de dipotasiu a acidului tiosulfuric

141

17
17
17
17
17
17

17
TIOSULFAT DE POTASIU (50% SAU MAI
PUŢIN)
CARBONAT DE SODIU SOLUŢIE
HIDROXID DE POTASIU SOLUŢIE
HIDROXID DE POTASIU SOLUŢIE
METAM - SODIU SOLUŢIE
TIOCIANAT DE SODIU, SOLUŢIE (56% SAU
MAI PUŢIN)
HIDROSULFURĂ DE SODIU, SOLUŢIE (45%
SAU MAI PUŢIN)
ALCOOL ETILIC

17
17
17
17
17
17
17
17
18
17

SILICAT DE SODIU SOLUŢIE
CICLOHEPTAN

17
17
17
18
17

Nr.
ONU

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
SULF (TOPITURĂ)
Sulfat acid
SULFAT DE ALUMINIU SOLUŢIE
SULFAT DE AMONIU SOLUŢIE
SULFAT DE SODIU SOLUŢII
SULFAT POLIFERIC, SOLUŢIE

Nume Produsului

ACID SULFURIC

Capitol
17
17
17
17
18
17

Sulfhidrat de sodiu

HIDROSULFURĂ DE SODIU, SOLUŢIE (45%
SAU MAI PUŢIN)

17

Sulfit acid de sodiu

SULFIT ACID DE SODIU, SOLUŢIE (45% SAU
MAI PUŢIN)

Nr.
ONU
2448

17

SULFIT ACID DE SODIU, SOLUŢIE
(45% SAU MAI PUŢIN)
Sulfocianat de sodiu
Sulfocianură de sodiu

17
TIOCIANAT DE SODIU, SOLUŢIE (56% SAU
MAI PUŢIN)
TIOCIANAT DE SODIU, SOLUŢIE (56% SAU
MAI PUŢIN)

2693

17
17
17

SULFOLAN
Sulfonat de alcanfenil(C10-C21)

ACID ESTER ALCHILSULFONIC DE FENOL

17

Sulfură acidă de sodiu

HIDROSULFURĂ DE SODIU, SOLUŢIE (45%
SAU MAI PUŢIN)

17

SULFURĂ ACIDĂ DE SODIU (6% SAU
MAI PUŢIN)/CARBONAT DE SODIU (3%
SAU MAI PUŢIN), SOLUŢIE
Sulfură de 1,3-benzotiazol-2-il de sodiu,
soluţie
SULFURĂ DE ALCHILFENAT DE
CALCIU (C8-C40), LANŢ LUNG
SULFURĂ DE ALCHILFENOL (C8-C40)
SULFURĂ DE AMONIU SOLUŢIE (45%
SAU MAI PUŢIN)
SULFURĂ DE DODECIL
HIDROXIPROPIL
SULFURĂ DE SODIU SOLUŢIE (15%
SAU MAI PUŢIN)
SULFURĂ DE SODIU SOLUŢIE (25%
SAU MAI PUŢIN)
SUSPENSIE DE ARGILĂ
Suspensie de argilă caolinică
SUSPENSIE DE CAOLIN
Suspensie de caolinit
SUSPENSIE DE CARBONAT DE CALCIU
SUSPENSIE DE CĂRBUNE
SUSPENSIE DE HIDROXID DE
MAGNEZIU
Terebentenă
TEREBENTINĂ
Terebentine
1,3,5,7-Tetraazatriciclo[3.3.1.13,7]-decan
TETRACLORETAN

17
MERCAPTOBENZOTIOAZOL, SARE DE
SODIUM ÎN SOLUŢIE

17
17
17
17

2683

17
17

1385

17
SUSPENSIE DE CAOLIN
SUSPENSIE DE CAOLIN

18
18
18
18
17
18
18

BETA - PINEN
TEREBENTINĂ
HEXAMETILENTETRAMINĂ SOLUŢII

17
17
17
18
17

1299

1702

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
1,1,2,2 -Tetracloretan
sim -Tetracloretan
Tetracloretilenă
1,1,2,2 -Tetracloretilenă
Tetraclormetan
Tetraclorură de acetilenă
TETRACLORURĂ DE CARBON
Tetraclorură de etilenă
Tetradecan-1-ol
1-Tetradecanol
Tetradecenă
Tetradecilbenzen
Tetraetil de plumb
Tetraetil de plumb

Nume Produsului
TETRACLORETAN
TETRACLORETAN
PERCLORETILENĂ
PERCLORETILENĂ
TETRACLORURĂ DE CARBON
TETRACLORETAN
PERCLORETILENĂ
ALCOOLI (C13+)
ALCOOLI (C13+)
OLEFINE (C13+, TOŢI IZOMERII)
ALCHILBENZENI (C9+ )
COMPUŞI ANTIDETONANŢI PENTRU
MOTOR (CONŢINÂND ALCHILI DE PLUMB)
COMPUŞI ANTIDETONANŢI PENTRU
MOTOR (CONŢINÂND ALCHILI DE PLUMB)

Tetraetilplumb
Tetrahidro – 2H -1,4 -oxazin
Tetrahidro -1,4 - oxazină
3a, 4, 7,7 a-Tetrahidro- 3,5-dimetil-4, 7 -metan
IH-inden
2H-Tetrahidro-1,4-oxazină
Tetrahidroborat de sodiu(15% sau mai puţin)/
hidroxid de sodiu soluţie
TETRAHIDROFURAN
TETRAHIDRONAFTALINĂ
1,2,3,4 -Tetrahidronaftalină
Tetrahidrotiofen -1,1-dioxid
Tetrahidrotiofen -1-dioxid
Tetralină
TETRAMETILBENZEN (TOŢI
IZOMERII)
1,2,3,4-Tetrametilbenzen
1,2,3,5-Tetrametilbenzen
1,2,4,5-Tetrametilbenzen
Tetrametilen glicol
Tetrametilen sulfonă
Tetrametilplumb
Tetrametilplumb
Tetrapropilbenzen

Capitol
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

COMPUŞI ANTIDETONANŢI PENTRU
MOTOR (CONŢINÂND ALCHILI DE PLUMB)
COMPUŞI ANTIDETONANŢI PENTRU
MOTOR (CONŢINÂND ALCHILI DE PLUMB)
MORFOLINĂ
MORFOLINĂ

Nr.
ONU

1846

17
17
17
17

TETRAETILENGLICOL
TETRAETILENPENTAMINĂ
Tetraetilplumb

143

2320

17
17
17
17

METILCICLOPENTADIENĂ, DIMER

17

MORFOLINĂ
BOROHIDRURĂ DE SODIU (15% SAU MAI
PUŢIN)/HIDROXID DE SODIU, SOLUŢIE

17

TETRAHIDRONAFTALINĂ
SULFOLAN
SULFOLAN
TETRAHIDRONAFTALINĂ

17
17
17
17
17
17
17
17

TETRAMETILBENZEN (TOŢI IZOMERII)
TETRAMETILBENZEN (TOŢI IZOMERII)
TETRAMETILBENZEN (TOŢI IZOMERII)
BUTILENGLICOL
SULFOLAN
COMPUŞI ANTIDETONANŢI PENTRU
MOTOR (CONŢINÂND ALCHILI DE PLUMB)
COMPUŞI ANTIDETONANŢI PENTRU
MOTOR (CONŢINÂND ALCHILI DE PLUMB)
ALCHILBENZENI (C9+ )

17
17
17
17
17
17
17
17

2056

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Tetrapropilen benzen
Tiaciclopentan-1,1-dioxid
4-Tiapentanal
TIOCIANAT DE SODIU, SOLUŢIE (56%
SAU MAI PUŢIN)
Tiociclopentan-1,1-dioxid
Tiofan sulfonă
TIOSULFAT DE POTASIU (50% SAU
MAI PUŢIN)
o -Tolilamină
2,4 -Tolilendiamină
2,6 -Tolilendiamină
Tolilendiizocianat
TOLUEN
Toluen
TOLUENDIAMINĂ
2,4 -Toluendiamină
2,6 -Toluendiamină
2 –Toluidină
O-TOLUIDINĂ
Tri (2-hidroxi-1-propil)amină
Tri (2-hidroxietil)amină
Tri (2-hidroxipropil)amină
Tri [2-hidroxietil]amină
N,N,N -Tri(2- hidroxietil)amină
Triacetat de 1,2,3-propantriol
TRIACETAT DE GLICERIL
Triacetat de glicerină
Triacetat de glicerol
Triacetină / Triacetat de glicerină
3,6,9 -Triazaundecametilendiamină
3,6,9-Triazaundecan-l, 11-diamină
1,1,2 –TRICLOR – 1,2,2 –
TRIFLUORETAN
1,2,3-TRICLORBENZEN (TOPITURĂ)
1,2,3-Triclorbenzen
1,2,4-TRICLORBENZEN
sim -Triclorbenzen
Tricloretan
1,1,1-TRICLORETAN
beta -Tricloretan
1,1,2-TRICLORETAN
TRICLORETILENĂ
Triclormetan
1,2,3 -TRICLORPROPAN
Triclorură de etilenă
Triclorură de etilenă
Triclorură de etinil
Triclorură de vinil
Triclorură de vinil

Nume Produsului
DODECILBENZEN
SULFOLAN
3-(METILTIO)PROPIONALDEHIDĂ

Capitol

Nr.
ONU

17
17
17
17

SULPHOLANE
SULFOLAN
SULFOLAN

17
17
17

O - TOLUIDINĂ
TOLUENDIAMINĂ
TOLUENDIAMINĂ
DIIZOCIANAT DE TOLUEN
TOLUEN
TOLUENDIAMINĂ
TOLUENDIAMINĂ
O- TOLUIDINĂ
TRIIZOPROPANOLAMINĂ
TRIETANOLAMINĂ
TRIIZOPROPANOLAMINĂ
TRIETANOLAMINĂ
TRIETANOLAMINĂ
TRIACETAT DE GLICERIL
TRIACETAT DE GLICERIL
TRIACETAT DE GLICERIL
GLIOXAL SOLUŢIE (40% SAU MAI PUŢIN)
TETRAETILEN PENTAMINĂ
TETRAETILEN PENTAMINĂ

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

1294
1709

1708

17
1,2,3- TRICLORBENZEN (TOPITURĂ)
1,2,4-TRICLORBENZEN
TRICLORETILENĂ
1,1,2- TRICLORETAN

CLOROFORM
1,1,1-TRICLORETAN
TRICLORETILENĂ
TRICLORETILENĂ
1,1,2-TRICLORETAN
1,1,2- TRICLORETAN

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

2321

2831

1710

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
TRICRESIL FOSFAT (CONŢINÂND 1%
SAU MAI MULŢI ORTO-IZOMERI)
TRIDECAN
Tridecanol
Tridecenă
Tridecilbenzen
TRIETANOLAMINĂ
TRIETILAMINĂ
TRIETILBENZEN
TRIETILENGLICOL
TRIETILENTETRAMINĂ
Triformol
Triglicol
Trihidroxipropan
Trihidroxitrietilamină
TRIIZOPROPANOLAMINĂ
2,4,6-Trimetil-1,3,5-trioxan
1,1,3 –Trimetil-3-ciclohexan-5-onă
TRIMETILAMINĂ SOLUŢIE (30% SAU
MAI PUŢIN)
Trimetilaminometan
TRIMETILBENZEN (TOŢI IZOMERII)
1,2,3-Trimetilbenzen
1,2,4-Trimetilbenzen
uns -Trimetilbenzen
1,3,5-Trimetilbenzen
2,6,6 -Trimetilbiciclo[3.1.1]hept-2-enă
Trimetilcarbinol
3,5,5-Trimetilciclohex-2-en-1-onă
3,3,5-Trimetilciclohex-2-enonă
3,3'-Trimetilendioxidipropan-1-ol
2,2,4-Trimetilpent-1-enă
2,2,4-Trimetilpent-2-enă
2,2,4-Trimetilpentan
2,2,4-Trimetilpentenă-1
2,2,4-Trimetilpentenă-2
2,4,6-Trimetil-s-trioxan
Trioxan
1,3,5-TRIOXAN
sim -Trioxan
Trioximetilenă
Trioxin
Tripropilenă
TRIPROPILENGLICOL
Trixilenil fosfat
Ulei de terebentină
Ulei de terebentină
Ulei de anilină
Ulei de arahide
ULEI DE ARAHIDE (CONŢINÂND MAI
PUŢIN DE 4% ACIZI GRAŞI LIBERI)

Nume Produsului

145

Capitol
17

ALCOOLI (C13+)
OLEFINE (C13+, TOŢI IZOMERII)
ALCHILBENZENI (C93+)

1,3,5-TRIOXANE
TRIETILENGLICOL
GLICERINĂ
TRIETANOLAMINĂ
PARALDEHIDĂ
IZOFORONĂ

17
17
17
17
17
17
17
18
17
17
18
18
17
17
17
17
17

BUTILAMINĂ(TOŢI IZOMERII)
TRIMETILBENZEN (TOŢI IZOMERII
TRIMETILBENZEN (TOŢI IZOMERII
TRIMETILBENZEN(TOŢI IZOMERII)
TRIMETILBENZEN (TOŢI IZOMERII
ALFA-PINEN
ALCOOL TERŢ-BUTILIC
IZOFORONĂ
IZOFORONĂ
TRIPROPILENGLICOL
DIIZOBUTILENĂ
DIIZOBUTILENĂ
OCTAN(TOŢI IZOMERII)
DIIZOBUTILENĂ
DIIZOBUTILENĂ
PARALDEHIDĂ
1,3,5- TRIOXAN
1,3,5 - TRIOXAN
1,3,5- TRIOXAN
1,3,5- TRIOXAN
PROPILEN-TRIMER/(TRIPROPILENĂ)
FOSFAT DE TRIXILIL
TEREBENTINĂ
TEREBENTINĂ
ANILINĂ
ULEI DE ARAHIDE (CONŢINÂND MAI PUŢIN
DE 4% ACIZI GRAŞI LIBERI)

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

Nr.
ONU
2574

1296

2259

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
Ulei de cocos
ULEI DE COCOS (CONŢINÂND MAI
PUŢIN DE 5% ACIZI GRAŞI LIBERI)
Ulei de copră (miez uscat de nucă de cocos)
ULEI DE IN (CONŢINÂND MAI PUŢIN
DE 2% ACIZI GRAŞI LIBERI)
ULEI DE MĂSLINE (CONŢINÂND MAI
PUŢIN DE 3,3% ACIZI GRAŞI LIBERI)
Ulei de mesteacăn neagresiv/ îndulcit
ULEI DE PALMIER (CONŢINÂND MAI
PUŢIN DE 5% ACIZI GRAŞI LIBERI)
ULEI DE PEŞTE (CONŢINÂND MAI
PUŢIN DE 4% ACIZI GRAŞI LIBERI)
ULEI DE PIN
Ulei de porumb

Nume Produsului
ULEI DE COCOS (CONŢINÂND MAI PUŢIN
DE 5% ACIZI GRAŞI LIBERI)

ULEI DE COCOS (CONŢINÂND MAI PUŢIN
DE 5% ACIZI GRAŞI LIBERI)

ULEI DE RICIN (CONŢINÂND MAI
PUŢIN DE 2% ACIZI GRAŞI LIBERI)
ULEI DE SÂMBURI DE PALMIER
(CONŢINÂND MAI PUŢIN DE 5% ACIZI
GRAŞI LIBERI)
ULEI DE SOIA (CONŢINÂND MAI
PUŢIN DE 0,5% ACIZI GRAŞI LIBERI)
Ulei de tărâţe
Ulei de terebentină
Ulei de tung (de lemn chinezesc)
ULEI DE TUNG (LEMN CHINEZESC)
(CONŢINÂND MAI PUŢIN DE 2,5%
ACIZI GRAŞI LIBERI)
Ulei de vitriol/acid sulfuric concentrat
Ulei din resturi de măsline
Ulei din sămânţă de in

17

17
17
17

SALICILAT DE METIL

17
17
17
17

ULEI DE PORUMB (CONŢINÂND MAI PUŢIN
DE 10% ACIZI GRAŞI LIBERI)

17
17

ULEI DE RAPIŢĂ (ACID ERUCIC SLAB,
CONŢINÂND MAI PUŢIN DE 4% ACIZI GRAŞI
LIBERI )

ULEI DE RAPIŢĂ (ACID ERUCIC SLAB,
CONŢINÂND MAI PUŢIN DE 4% ACIZI
GRAŞI LIBERI )
Ulei de ricin

Nr.
ONU

17

ULEI DE PORUMB (CONŢINÂND MAI
PUŢIN DE 10% ACIZI GRAŞI LIBERI)
Ulei de rapiţă

Capitol

17
17

ULEI DE RICIN (CONŢINÂND MAI PUŢIN DE
2% ACIZI GRAŞI LIBERI)

17
17
17
17

FORFUROL
TEREBENTINĂ
ULEI DE TUNG (LEMN CHINEZESC)
(CONŢINÂND MAI PUŢIN DE 2,5% ACIZI
GRAŞI LIBERI)

17
17
17
17

OLEUM
ULEI DE MĂSLINE (CONŢINÂND MAI PUŢIN
DE 3,3% ACIZI GRAŞI LIBERI)
ULEI DE IN (CONŢINÂND MAI PUŢIN DE 2%
ACIZI GRAŞI LIBERI)

17
17
17

1272

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Nume Index
ULEI DIN SEMINŢE DE BUMBAC
(CONŢINÂND MAI PUŢIN DE 12%
ACIZI GRAŞI LIBERI)
ULEI DIN SEMINŢE DE FLOAREA
SOARELUI (CONŢINÂND MAI PUŢIN
DE 7% ACIZI GRAŞI LIBERI)
Ulei lampant
Undec -1-enă
Undecan
Undecan-1-ol
1-UNDECENĂ
Undecilbenzen
Unsoare/lubrifiant galben
Untdelemn /Ulei de arahide

Nume Produsului

Uree, carbamat de amoniu în soluţie
UREE, SOLUŢIE
Valeral
Valeraldehidă
VALERALDEHIDĂ (TOŢI IZOMERII)
Valeronă
Vaselină
Vaselină rectificată
Vin
Vinilcarbinol
VINILTOLUEN
XILENE
Xilene
2,4 -Xilenol
XILENOL
2,3 -Xilenol
2,5 -Xilenol
2,6 -Xilenol
3,4 -Xilenol
3,5 -Xilenol
Zeolit de tip A

Capitol

Nr.
ONU

17
17
ULEI DE MĂSLINE (CONŢINÂND MAI PUŢIN
DE 3,3% ACIZI GRAŞI LIBERI)
1-UNDECENĂ
N-ALCANI (C10+)
ALCOOL UNDECILIC
ALCHILIBENZENI(C9+)
GRĂSIME (SEU) (CONŢINÂND MAI PUŢIN DE
15% ACIZI GRAŞI LIBERI)
ULEI DE ARAHIDE (CONŢINÂND MAI PUŢIN
DE 4% ACIZI GRAŞI LIBERI)

UNTURĂ (CONŢINÂND MAI PUŢIN DE
1% ACIZI GRAŞI LIBERI)
UREE / AZOTAT DE AMONIU, SOLUŢIE
UREE / AZOTAT DE AMONIU, SOLUŢIE
(CONŢINÂND AMONIAC APOS)
UREE / FOSFAT DE AMONIU, SOLUŢIE
Uree, apă amoniacală

147

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

UREE / AZOTAT DE AMONIU, SOLUŢIE
(CONŢINÂND AMONIAC APOS)
UREE / AZOTAT DE AMONIU, SOLUŢIE
(CONŢINÂND AMONIAC APOS)
VALERALDEHIDĂ (TOŢI IZOMERII)
VALERALDEHIDĂ (TOŢI IZOMERII)
DIIZOBUTIL CETONĂ
PETROLATUM (VASELINĂ)
PETROLATUM (VASELINĂ)
BĂUTURI ALCOOLICE, N.S.A.
ALCOOL ALILIC

XILENE
XILENOL
XILENOL
XILENOL
XILENOL
XILENOL
XILENOL
ALUMINOSILICAT DE SODIU ÎN SUSPENSIE

17
17
17
17
17
17
17
17
17
18
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

2058

2618
1307

2261

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Capitolul 20
Transportul deşeurilor chimice lichide
20.1

Introducere

20.1.1 Transportul maritim al deşeurilor chimice lichide ar putea prezenta o ameninţare pentru sănătatea
omului şi mediu.
20.1.2 Prin urmare, deşeurile chimice lichide trebuie transportate în conformitate cu convenţiile şi
recomandările internaţionale relevante şi, în mod deosebit, cu prevederile acestui Cod, dacă ele sunt
transportate maritim în vrac.
20.2

Definiţii

Pentru scopul acestui capitol:
20.2.1 Deşeuri chimice lichide sunt substanţe, soluţii sau amestecuri oferite pentru expediere, care
conţin sau au fost contaminate cu una sau mai multe componente cărora li se aplică cerinţele prezentului
Cod şi pentru care nu se prevede nici o utilizare directă, dar care sunt transportate în vederea descărcării,
incinerării sau eliminării prin alte metode, decât în mare.
20.2.2 Deplasarea transfrontieră înseamnă orice transport maritim al deşeurilor provenind dintr-o zonă
aflată sub jurisdicţia naţională a unei ţări spre/sau printr-o zonă aflată sub jurisdicţia naţională a altei ţări,
sau spre o zonă ce nu este sub jurisdicţia naţională a nici unei ţări, cu condiţia ca cel puţin două ţări să fie
implicate în această deplasare.
20.3

Aplicare

20.3.1 Cerinţele acestui capitol sunt aplicabile în cazul deplasării transfrontiere a deşeurilor chimice
lichide în vrac cu ajutorul navelor maritime şi ele vor fi luate în considerare în legătură cu toate celelalte
cerinţe ale Codului.
20.3.2

Cerinţele acestui capitol nu se aplică:
.1

deşeurilor, provenite din operaţiile de exploatare de la bordul navei, care intră sub incidenţa
cerinţelor MARPOL 73/78;

.2

substanţelor, soluţiilor sau amestecurilor care conţin materiale radioactive sau care au fost
contaminate cu acestea, ele fiind supuse cerinţelor aplicabile materialelor radioactive.

20.4

Expedieri autorizate

20.4.1

Deplasarea transfrontieră a deşeurilor se permite a începe numai când:
.1

notificarea a fost transmisă ţării de destinaţie finală de către autoritatea competentă a ţării
de origine, de producător sau exportator prin intermediul autorităţii competente a ţării de
origine; şi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

.2

20.5

149

autoritatea competentă a ţării de origine, după ce a primit consimţământul scris din partea
tării de destinaţie finală care declară că deşeurile vor fi incinerate în deplină siguranţă sau
tratate printre alte metode de eliminare, a dat autorizaţia de deplasare.

Documentaţie

20.5.1 Suplimentar documentaţiei specificate în secţiunea 16.2 din acest Cod, navele angajate în
transportul transfrontalier al deşeurilor chimice lichide, trebuie să deţină la bord documentul de transport
al deşeurilor eliberat de autoritatea competentă a ţării de origine.
20.6

Clasificarea deşeurilor chimice lichide

20.6.1 În scopul protecţiei mediului marin, toate deşeurile chimice lichide transportate în vrac trebuie
tratate ca substanţe lichide nocive de categoria X indiferent de categoria evaluată la zi.
20.7

Transportul şi manipularea deşeurilor chimice lichide

20.7.1 Deşeurile chimice lichide trebuie transportate la bordul navelor şi în tancurile de marfă în
conformitate cu cerinţele minime pentru deşeurile chimice lichide specificate în capitolul 17, în afară de
cazul când există motive clare că pericolele prezentate de deşeuri ar justifica:
.1

transportul în conformitate cu cerinţele pentru nave de tip 1; sau

.2

orice cerinţe suplimentare din acest Cod aplicabile substanţei respective sau, în cazul unui
amestec, componentelor sale care prezintă un pericol predominant.

Capitolul 21
Criterii privind includerea cerinţelor de transport produselor prevăzute de Codul IBC
21.1

Introducere

21.1.1 Următoarele criterii constituie indicaţii pentru stabilirea categoriilor de poluare şi a cerinţelor
corespunzătoare de transport pentru mărfurile lichide în vrac care sunt luate în considerare la introducerea
în codul IBC sau anexele 1, 3 sau 4 din Circulara MEPC.2.
21.1.2 La elaborarea acestor criterii, s-au depus toate eforturile pentru a se urmări criteriile şi valorile de
prag stabilite în Sistemul global armonizat (GHS).
21.1.3 Deşi intenţia este de a defini în mod riguros aceste criterii în scopul stabilirii unei concepţii
uniforme, trebuie precizat faptul că acestea sunt doar recomandări şi, în cazul în care experienţa umană
sau alţi factori indică necesitatea adoptării altor soluţii, se va ţine seama întotdeauna de acestea. Dacă
abaterile de la criterii au fost recunoscute, acestea trebuie să fie înregistrate în mod corespunzător şi
justificate.

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

21.2

Cuprins

21.2.1

Acest capitol conţine următoarele:
.1
.2

criteriile utilizate pentru includerea cerinţelor minime de transport produselor care respectă
criteriile minime de siguranţă şi poluare în vederea includerii lor în capitolul 17 din Codul
IBC;

.3

criteriile utilizate în scopul includerii cerinţelor speciale din capitolul 15 al Codului IBC în
coloana o a capitolului 17 din codul IBC;

.4

criteriile utilizate în scopul includerii cerinţelor speciale din capitolul 16 al Codului IBC în
coloana o a capitolului 17 din codul IBC; şi

.5
21.3

criteriile minime de siguranţă şi poluare aplicabile produselor incluse în capitolul 17 din
Codul IBC;

definirea proprietăţilor utilizate în prezentul capitol.

Criterii minime de siguranţă şi poluare aplicabile produselor incluse în capitolul 17 din
Codul IBC

21.3.1 Se consideră că produsele sunt periculoase şi sunt incluse în capitolul 17 din Codul IBC dacă
respectă unul sau mai multe din următoarele criterii:
.1

inhalare LC50 < 20 mg/litri/4 h (a se vedea definiţiile de la paragraful 21.7.1.1);

.2

contact cutanat LD50 < 2000 mg/kg (a se vedea definiţiile de la paragraful 21.7.1.2);

.3

administrare orală LD50 < 2000 mg/kg (a se vedea definiţiile de la paragraful 21.7.1.3);

.4

toxic pentru mamifere prin expunere prelungită (a se vedea definiţiile de la paragraful
21.7.2);

.5

determină sensibilizarea cutanată (a se vedea definiţiile de la paragraful 21.7.3);

.6

determină sensibilizarea respiratorie (a se vedea definiţiile de la paragraful 21.7.4);

.7

efect corosiv asupra pielii (a se vedea definiţiile de la paragraful 21.7.5);

.8

are un indice de reactivitate la apă (WRI) ³ 1 (a se vedea definiţiile de la paragraful
21.7.6);

.9

necesită introducere în atmosferă inertizată, inhibare, stabilizare, controlul temperaturii sau
controlul atmosferei din tanc în scopul prevenirii unei reacţii periculoase (a se vedea
definiţiile de la paragraful 21.7.10);

.10

punct de inflamabilitate este < 230C; domeniul de siguranţă la explozie/aprindere (exprimat
în procente de volum de aer) este ³ 20%;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

151

.11

temperatura de autoaprindere este < 2000C; şi

.12

sunt clasificate în categoria de poluare X sau Y sau respectă criteriile corespunzătoare
regulilor 11 până la 13 conform paragrafului 21.4.5.1.

21.4

Criteriile utilizate pentru includerea cerinţelor minime de transport aplicabile produselor
care respectă criteriile minime de siguranţă şi poluare în vederea includerii lor în capitolul
17 din codul IBC

21.4.1

Coloana a – Numele produsului

21.4.1.1 În măsura în care este posibil trebuie să fie utilizat numele produsului conform Uniunii
internaţionale pentru chimie pură şi aplicată (IUPAC); totuşi, dacă complexitatea numelui produsului este
inutilă, atunci se poate utiliza un alt nume chimic alternativ care din punct de vedere tehnic este corect şi
neambiguu.
21.4.2

Coloana b – Se elimină.

21.4.3

Coloana c – Categoria de poluare

21.4.3.1 Coloana c identifică categoria de poluare atribuită fiecărui produs conform Anexei II la
MARPOL 73/78.
21.4.4

Coloana d – Pericole

21.4.4.1 Simbolul “S” este introdus în coloana d dacă sunt respectate oricare din criteriile de siguranţă
descrise la paragrafele 21.3.1.1 până la 21.3.1.11.
21.4.4.2 Simbolul “P” este introdus în coloana d dacă produsul respectă criteriile pentru atribuirea Tipului
de navă de tip 1 până la 3 aşa cum s-a definit la regulile 1 până la 14 din paragraful 21.4.5.
21.4.5

Coloana e – Tipul de navă

21.4.5.1 Criteriile de bază pentru atribuirea Tipurilor de navă care ţin seama de Profilul de Pericole
GESAMP sunt indicate în tabelul de mai jos.

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Numărul
regulii
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

A1

³4
³4

A2

NR
NR

³4
NR

B1

B2

³5
4

D3

E2

Tipul de
navă
1

CMRTNI
CMRTNI

4
3
3

2

³1
CMRTNI
³2

Fp
F
S

³4
NR
³1
Toate celelalte substanţe din categoria Y
Toate celelalte substanţe din categoria Z
Toate ”Celelalte substanţe” (OS)

3

NA

21.4.5.2 Tipul navei este atribuit conform următoarelor criterii:
Navă de tipul 1:
inhalare LC50 < 0,5 mg/litri/4 h; şi/sau
contact cutanat LD50 < 50 mg/kg; şi/sau
administrare orală LD50 < 5 mg/kg; şi/sau
temperatura de autoaprindere < 650C; şi/sau
domeniul de siguranţă la explozie ³ 50% v/v în aer şi punctul de inflamabilitate < 230C; şi/sau
Regula 1 sau 2 din tabelul indicat la 21.4.5.1.
Navă de tipul 2:
inhalare LC50 > 0,5 mg/litri/4 h - < 2 mg/litri/4 h; şi/sau
contact cutanat LD50 >50 mg/kg - < 1000 mg/kg; şi/sau
administrare orală LD50 >5 mg/kg - < 300 mg/kg ; şi/sau
WRI=2;
temperatura de autoaprindere < 2000C; şi/sau
domeniul de siguranţă la explozie ³ 40% v/v în aer şi punctul de inflamabilitate < 230C; şi/sau
oricare din regulile 3 până la 10 din tabelul indicat la 21.4.5.1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

153

Navă de tipul 3:
Oricare din criteriile minime de siguranţă şi poluare aplicabile produselor lichide în vrac incluse
în capitolul 17 din Codul IBC care nu respectă cerinţele aplicabile tipurilor de nave de tipul 1 sau
2 şi care nu respectă regula 15 din tabelul indicat la 21.4.5.1.
21.4.6

Coloana f – Tipul de tanc

21.4.6.1 Tipul de tanc este atribuit în conformitate cu următoarele criterii:
Tipul de tanc 1G:

Tipul de tanc 2G:

21.4.7

inhalare LC50 < 0,5 mg/litri /4 h; şi/sau
contact cutanat LD50<200 mg/kg; şi/sau
temperatura de autoaprindere < 650C; şi/sau
domeniul de siguranţă la explozie ³ 40% v/v în aer şi punctul de
inflamabilitate < 230C; şi/sau
WRI=2
Oricare din criteriile minime de siguranţă şi poluare aplicabile
produselor lichide în vrac incluse în capitolul 17 din Codul IBC care
nu respectă cerinţele tipurilor de nave de tipul 1G.

Coloana g – Instalaţii de evacuare a gazelor din tanc

21.4.7.1 Instalaţii de evacuare a gazelor din tanc sunt introduse în conformitate cu următoarele criterii:
Evacuare controlată:

Evacuare liberă:

21.4.8

inhalare LC50 < 10 mg/litri/4 h; şi/sau
Toxic pentru mamifere prin expunere prelungită; şi/sau
Sensibilizator de respiraţie; şi/sau
Necesită control special la transport; şi/sau
punctul de inflamabilitate < 600C
efect corosiv asupra pielii (< 4 h expunere)
Oricare din criteriile minime de siguranţă şi poluare aplicabile
produselor lichide în vrac incluse în capitolul 17 din Codul IBC care
nu respectă cerinţele aplicabile instalaţiilor de evacuare a gazelor din
tanc

Coloana h – Controlul atmosferei din tanc

21.4.8.1 Condiţiile privind controlul atmosferei din tanc sunt introduse în conformitate cu următoarele
criterii:
Inertizare:

temperatura de autoaprindere < 2000C; şi/sau
prezintă pericol atunci când este în contact cu aerul; şi/sau
domeniul de siguranţă la explozie ³ 40% şi punctul de inflamabilitate
< 230C.

Stare uscată:

WRI ³ 1

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Strat de protecţie: Se aplică numai la produsele specifice identificate de la caz la caz.
Ventilaţie:
Nu:
21.4.9

Se aplică numai la produsele specifice identificate de la caz la caz.
În cazul în care criteriile de mai sus nu se aplică (cerinţele de inertizare pot
fi cerute conform SOLAS)

Coloana i – Echipament electric

21.4.9.1 Dacă punctul de inflamabilitate al produsului este < 600C sau dacă produsul este încălzit cu
150C peste punctul său de inflamabilitate, atunci echipamentului electric cerut este stabilit conform
următoarelor criterii, altfel se marchează cu “-” în coloanele i’ şi i’’.
.1

Coloana i’ – Clasa de temperatură:
T1
T2
T3
T4
T5
T6

.2

Temperatura de autoaprindere
Temperatura de autoaprindere
Temperatura de autoaprindere
Temperatura de autoaprindere
Temperatura de autoaprindere
Temperatura de autoaprindere

³ 4500C
³300 0C dar < 4500C
³ 2000C dar < 3000C
³ 1350C dar < 2000C
³1000C dar < 1350C
³850C dar < 1000C

Coloana i’’ – Grupa de echipament:
Grupa de echipament
IIA
IIB
IIC

MESG la 200C
(mm)
³ 0,9
> 0,5 până la < 0,9
< 0,5

Raportul MIC
Produs/metan
> 0,8
³ 0,45 până la < 0,8
< 0,45

.2.1 Încercările trebuie să fie efectuate în conformitate cu procedurile descrise în Publicaţia IEC
60079-1-1:2002 şi IEC 79-3.
.2.2 Pentru gaze şi vapori este suficient să se efectueze doar o determinare fie a spaţiului maxim
experimental de siguranţă (MESG) fie a Curentului minim de aprindere (MIC) cu condiţia
ca:
pentru grupa IIA
MESG este > 0,9 mm sau valoarea MIC > 0,9
pentru grupa IIB
MESG este ³ 0,55 mm şi < 0,9; sau valoarea MIC este ³
0,5 şi < 0,8
pentru grupa IIC
MESG este < 0,5 mm sau valoarea MIC < 0,45
.2.3 Este necesar să se determine atât MESG cât şi valoarea MIC atunci când:
.1

Odată ce s-a efectuat determinarea valoarii MIC şi acesta se situează între 0,8 şi 0,9
, atunci se va cere determinarea MESG;

.2

Odată ce s-a efectuat determinarea raportului MIC şi acesta se situează între 0,45 şi
0,5 , atunci se va cere determinarea MESG; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

.3
.3

21.4.10

155

Odată ce s-a efectuat determinarea raportului MIC şi acesta se situează între 0,5 şi
0,55; atunci se va cere determinarea MESG;

Coloana i’’’ – Punctul de inflamabilitate:

> 600C
< 600C :Nu
Neinflamabil

:Da
:NF

Coloana j – Echipament de măsurare

21.4.10.1 Tipul echipamentului autorizat pentru măsurare este stabilit conform următoarelor criterii:
Închis:

Restricţionat:

Deschis:

Inhalare LC50 < 2 mg/l/4 h; şi/sau
Contact cutanat LD50 < 1000 mg/kg; şi/sau
Toxic pentru mamifere prin expunere prelungită; şi/sau
Sensibilizant respirator; şi/sau
Efect corosiv asupra pielii (< 3 min expunere).
Inhalare LC50 > 2 - < 10 mg/l/4 h; şi/sau
Condiţiile speciale pentru controlul transportului indică
necesitatea inertizării; şi/sau
Efect corosiv asupra pielii (>3min - < 1 h expunere); şi/sau
Punctul de inflamabilitate < 600C.
Oricare din criteriile minime de siguranţă şi poluare aplicabile
produselor lichide în vrac incluse în capitolul 17 din Codul IBC
care nu respectă cerinţele aplicabile dispozitivelor de măsurare
a presiunii de tip închis sau cu deschidere limitată.

21.4.11

Coloana k – Detecţia vaporilor

21.4.11.1
criterii:

Tipul echipamentului cerut pentru detectarea vaporilor este stabilit conform următoarelor
Toxic (T):

Inflamabil (F):
Nu:
21.4.12

Inhalare LC50 < 2 mg/l/4 h; şi/sau
Sensibilizant respirator; şi/sau
Toxic prin expunere prelungită.
Punctul de inflamabilitate < 600C
Dacă nu se aplică criteriile de mai sus.

Coloana l – Echipament pentru protecţia contra incendiului

21.4.12.1
Agenţii corespunzători pentru stingerea incendiului sunt definiţi în funcţie de următoarele
criterii legate de proprietăţile produsului:

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Solubilitatea > 10% (>100000 mg/l):

A

Spumă rezistentă la alcooli.

Solubilitatea < 10% (< 100000 mg/l):

A
B

Spumă rezistentă la alcooli; şi/sau
Spumă obişnuită

WRI=0

C

Pulverizare apă (în general utilizată ca lichid
de răcire şi poate fi utilizată cu A şi/sau B cu
condiţia ca WRI=0).

WRI³1

D

Produs chimic uscat.

Nu:

Nici o cerinţă nu se aplică în virtutea acestui Cod.

Notă: toţi agenţii corespunzători trebuie să fie enumeraţi.
21.4.13

Coloana m – Se elimină.

21.4.14

Coloana n – Echipament de urgenţă

21.4.14.1 Cerinţa de a avea la bord echipament de urgenţă pentru personal se identifică cu marcajul
“Da” în coloana n conform următoarelor criterii:
Inhalare LC50 < 2 mg/l/4 h; şi/sau
Sensibilizant respirator; şi/sau
Efect corosiv asupra pielii (< 3 min expunere); şi/sau
WRI=2
Nu: arată că nu se aplică criteriile de mai sus.
21.5

Criterii aplicabile cerinţelor speciale din capitolul 15 care urmează să fie incluse în coloana o

21.5.1 Pentru includerea cerinţelor speciale în coloana o trebuie urmărite în mod normal criterii clare
bazate pe datele furnizate în formularul de raportare. Dacă se consideră în mod corect abaterea de la
aceste criterii, acest lucru trebuie să fie bine fondat astfel încât documentele să fie uşor accesibile la
cerere.
21.5.2 Criteriile pentru a face o referire la cerinţele speciale identificate în capitolele 15 şi 16 sunt
definite în continuare cu comentarii acolo unde este cazul.
21.5.3 Paragrafele 15.2 până la 15.10 şi 15.20
21.5.3.1 Paragrafele 15.2 până la 15.10 şi 15.20 identifică produsele specifice, după nume, cu cerinţe
speciale de transport, pentru care este dificil să se procedeze altfel.
21.5.4 Paragraful 15.11 - Acizi
21.5.4.1

Paragraful 15.11 se aplică tuturor acizilor în afară de cazul în care aceştia:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

157

.1

sunt acizi organici – atunci când se aplică numai paragrafele 15.11.2 până la 15.11.4 şi
paragrafele 15.11.6 până la 15.11.8; sau

.2

nu degajă hidrogen – când nu este necesară aplicarea paragrafului 15.11.5.

21.5.5

Produse toxice

21.5.5.1

Întreg paragraful 15.12 se adaugă la coloana o conform următoarelor criterii:
Inhalare LC50 < 2 mg/l/4 h; şi/sau
produsul este un sensibilizant respirator; şi/sau
produsul este toxic pentru mamifere prin expunere prelungită.

21.5.5.2

Paragraful 15.12.3 se adaugă la coloana o conform următoarelor criterii:
Inhalare LC50 >2-< 10mg/l/4 h; şi/sau
contact cutanat LD50 <1000 mg/kg; şi/sau
administrare orală LD50 < 300 mg/kg.

21.5.5.3

Paragraful 15.12.4 se adaugă la coloana o conform următorul criteriu:
Inhalare LC50 >2-< 10mg/l/4 h

21.5.6

Paragraful 15.13 – Mărfuri protejate de aditivi

21.5.6.1 Cerinţa de a include paragraful 15.13 în coloana o se bazează pe informaţii referitoare la
tendinţa produselor de a se polimeriza, descompune, oxida sau de a fi supuse altor modificări chimice care
pot constitui un pericol în condiţii normale de transport şi care ar putea fi prevenit prin adăugarea de
aditivi corespunzători.
21.5.7

Paragraful 15.14 – Mărfuri cu o presiune a vaporilor mai mare decât cea atmosferică la
37,80C

21.5.7.1

Cerinţa de a include paragraful 15.14 în coloana o se bazează pe următorul criteriu:
Punctul de fierbere < 37,80C

21.5.8

Paragraful 15.16 – Contaminarea mărfii

21.5.8.1

Paragraful 15.16.1 se elimină.

21.5.8.2

Paragraful 15.16.2 se adaugă la coloana o conform următorului criteriu:
WRI ³ 1

21.5.9

Paragraful 15.17 – Cerinţe privind capacitatea de ventilaţie mărită

21.5.9.1

Paragraful 15.17 trebuie să fie adăugat la coloana o conform următoarelor criterii:

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Inhalare LC50 > 0,5 - < 2 mg/l/4 h; şi/sau
Sensibilizant respirator; şi/sau
Produsul este toxic pentru mamifere prin expunere prelungită; şi/sau
Efect corosiv asupra pielii (< 1 h timp de expunere).
21.5.10

Paragraful 15.18 – Cerinţe speciale aplicabile compartimentului pompelor de marfă

21.5.10.1 Paragraful 15.18 trebuie să fie adăugat la coloana o conform următorului criteriu:
Inhalare LC50 < 0,5 mg/l/4 h
21.5.11

Paragraful 15.19 – Controlul de supraplin

21.5.11.1 Paragraful 15.19 trebuie să fie adăugat la coloana o conform următoarelor criterii:
inhalare LC50 < 2 mg/l/4 h; şi/sau
contact cutanat LD50 < 1000 mg/kg; şi/sau
administrare orală LD50 < 300 mg/kg; şi/sau
sensibilizant respirator; şi/sau
efect corosiv asupra pielii (< 3 min expunere); şi/sau
temperatura de autoaprindere < 2000C; şi/sau
domeniul de siguranţă la explozie ³ 40% v/v în aer şi punctul de inflamabilitate < 230Cşi/sau
clasificare ca navă de tipul 1 din motive de poluare.
21.5.11.2 Trebuie să se aplice numai paragraful 15.19.6 dacă produsul are una din proprietăţile
următoare:
inhalare LC50 > 2 mg/l/4 h - < 10 mg/l/4 h; şi/sau
contact cutanat LD50 > 1000 mg/kg - < 2000 mg/kg; şi/sau
administrare orală LD50 > 300 mg/kg - < 2000 mg/kg; şi/sau
sensibilizant respirator; şi/sau
efect corosiv asupra pielii (> 3 min – <1 h expunere) şi/sau
punctul de inflamabilitate < 600C şi/sau
clasificare ca navă de tipul 2 din motive de poluare; şi/sau
categoria de poluare X sau Y.
21.5.12

Paragraful 15.21 – Controlul de supraplin

21.5.12.1 Paragraful 15.21 se adaugă la coloana o conform sensibilităţii la căldură a produsului. Această
cerinţă este legată numai de pompele din compartimentul pompelor de marfă.
21.6

Criterii cu privire la cerinţele speciale

21.6.1

Paragrafele 16.1 până la 16.2.5 şi 16.3 până la 16.5

21.6.1.1

Acestea se aplică tuturor mărfurilor şi de aceea nu se face referire în mod special în coloana o.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

21.6.2

Paragraful 16.2.6

21.6.2.1

159

Paragraful 16.2.6 se adaugă la coloana o pentru produsele care respectă următoarele criterii:
Categoria de poluare X sau Y şi vâscozitatea ³ 50 mPa.s la 200C.

21.6.3

Paragraful 16.2.9

21.6.3.1

Paragraful 16.2.9 se adaugă la coloana o pentru produsele care respectă următorul criteriu:
Punctul de topire ³ 00C.

21.6.4

Paragraful 16.6 – Marfa nu va fi expusă la căldură excesivă

21.6.4.1 Paragrafele 16.6.2 până la 16.6.4 se adaugă la coloana o pentru produsele care sunt identificate
ca necesitând controlul temperaturii în timpul transportului.
21.7

Definiţii

21.7.1

Toxicitate acută la mamifere

21.7.1.1

Toxicitate acută prin inhalare*
Toxicitate la inhalare (LC50)
Nivel de pericol
mg/kg
Ridicat
£ 0,5
Destul de ridicat
> 0,5 - £ 2
Moderat
> 2 - £ 10
Neînsemnat
> 10 - £ 20
Neglijabil
> 20

21.7.1.2

Toxicitate acută la contact cutanat
Toxicitate cutanată (LD50)
Nivel de pericol
mg/kg
Ridicat
£ 50
Destul de ridicat
> 50 - £ 200
Moderat
> 200 - £ 1000
Neînsemnat
> 1000 - £ 2000
Neglijabil
> 2000

*

Dacă nu se indică altfel, toate datele cu privire la toxicitate în cazul inhalării se presupun a fi datorate vaporilor şi nu ceţii
sau pulverizărilor.

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

21.7.1.3

Toxicitate acută în cazul ingerării
Toxicitate orală (LD50)
Nivel de pericol
mg/kg
Ridicat
£5
Destul de ridicat
> 5 - £ 50
Moderat
> 50 - £ 300
Neînsemnat
> 300 - £ 2000
Neglijabil
> 2000

21.7.2

Toxic pentru mamifere prin expunere prelungită

21.7.2.1 Un produs este clasificat ca toxic prin expunere prelungită dacă respectă oricare din
următoarele criterii: se cunoaşte sau se presupune că este cancerigen, mutant, reprotoxic, neurotoxic,
imunotoxic sau se ştie că expunerea sub doza letală provoacă o toxicitate sistemică pentru un anumit
organ (TOST) sau alte efecte corespunzătoare.
21.7.2.2 Aceste efecte pot fi identificate din Profilul de pericol GESAMP al producătorului sau din alte
surse de informaţii recunoscute.
21.7.3

Sensibilizare cutanată

21.7.3.1

Un produs este clasificat ca sensibilizator cutanat:
.1

dacă există date doveditoare că substanţa poate induce o sensibilizare prin contactul
cutanat la un număr important de persoane; şi/sau

.2

dacă există rezultate pozitive de la un test corespunzător pe animale.

21.7.3.2 Dacă se utilizează o metodă de încercare cu adjuvant pentru sensibilizarea cutanată, se
consideră că încercarea este pozitivă dacă cel puţin 30% din animale au reacţionat. La o metodă de
încercare fără adjuvant, se consideră că încercarea este pozitivă dacă cel puţin 15% din animale au
reacţionat.
21.7.3.3 Dacă la Încercarea de inflamare a urechii şoarecelui (MEST) sau la Încercarea locală pe noduli
limfatici (LLNA) se obţine un rezultat pozitiv, acesta poate fi suficient pentru clasificarea produsului ca
sensibilizator cutanat.
21.7.4

Sensibilizarea respiratorie

21.7.4.1

Un produs este clasificat ca sensibilizant respirator:
.1

dacă există date doveditoare că substanţa poate induce o hipersensibilizare respiratorie;
şi/sau

.2

dacă există rezultate pozitive de la un test corespunzător pe animale; şi/sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

.3

161

dacă produsul este identificat ca sensibilizator cutanat şi nu există dovadă care să indice
că acesta nu este un sensibilizant respirator.

Efect corosiv asupra pielii*

21.7.5

Nivel de pericol

Durata de expunere
Timp de observaţie
care produce o necroză
a pielii în profunzime
£ 3 min
£1h
> 3 min - £ 1 h
£ 14 zile
>1h-£4h
£ 14 zile

Efect corosiv grav asupra pielii
Efect corosiv ridicat asupra pielii
Efect corosiv moderat asupra pielii
21.7.6

Substanţe care reacţionează cu apa

21.7.6.1

Acestea se clasifică în trei grupe după cum urmează:
Indice de reactivitate cu apa
(WRI)
2
1
0

21.7.7

Definiţie
Orice produs chimic, care în contact cu apa, poate
produce un gaz sau un aerosol toxic, inflamabil
sau corosiv
Orice produs chimic, care în contact cu apa, poate
produce căldură sau un gaz non-toxic,
neinflamabil sau necoroziv
Orice produs chimic, care în contact cu apa, nu ar
fi supusă unei reacţii pentru justificarea valorii 1
sau 2.

Substanţe care reacţionează cu aerul

21.7.7.1 Substanţele care reacţionează cu aerul sunt produse care reacţionează cu aerul pentru a produce
o posibilă situaţie periculoasă, de ex. formarea de peroxizi care pot determina o reacţie explozivă.
21.7.8
Aparate electrice – Clasa de temperatură (pentru produsele care fie au un punct de
inflamabilitate £ 600C fie sunt încălzite cu 150C peste punctul lor de inflamabilitate)
21.7.8.1 Clasa de temperatură este definită de Comisia Internaţională de Electrotehnică (IEC) după cum
urmează:
Cea mai mare temperatură obţinută în condiţii practice de funcţionare în limitele normale ale aparatului
(inclusiv suprasarcinile recunoscute, dacă există, aferente acestora) în orice parte a oricărei suprafeţe a
cărei expunere unei atmosfere explozive poate implica un pericol.
21.7.8.2 Clasa de temperatură a unui aparat electric este atribuită prin selectarea Temperaturii Maxime
de Suprafaţă care este cea mai apropiată, dar nu cea mai mică, faţă de temperatura de autoaprindere a
produsului (a se vedea 21.4.9.1.1).
*

Produsele, care au un efect corosiv asupra pielii, sunt considerate, în sensul atribuirii cerinţelor relevante de transport, a fi
corozive prin inhalare.

162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

21.7.9

Aparate electrice – Grup de aparate (pentru produsele cu un punct de inflamabilitate £ 600C)

21.7.9.1 Aceasta se referă la aparatele cu securitate intrinsecă şi aparatele electrice aferente pentru
atmosfere gazoase explozive pe care IEC le împarte în următoarele grupe:
Grupa I: utilizare în mine cu atmosferă de gaz metan (nu sunt utilizate de către IMO); şi
Grupa II: utilizare în alte industrii – subîmpărţite ulterior în grupele IIA, IIB şi IIC pe baza
Spaţiului maxim experimental de siguranţă (MESG) şi/sau Curentului minim de
aprindere (MIC) al gazului/vaporilor.
21.7.9.2 Această proprietate nu poate fi determinată din alte date aferente produsului; aceasta trebuie să
fie măsurată sau determinată prin asimilarea cu produsele înrudite dintr-o serie omoloagă.
21.7.10

Condiţii speciale pentru controlul transportului

21.7.10.1 Condiţiile speciale pentru controlul transportului se referă la măsurile speciale care trebuie să
fie luate pentru a preveni o reacţie periculoasă. Acestea includ:
.1
.2

Stabilizarea: adăugarea unei substanţe (stabilizator) care are tendinţa de a împiedica
schimbarea formei sau a naturii chimice a unui compus, a unui amestec sau a unei
soluţii. Aceşti stabilizatori pot întârzia viteza de reacţie, conserva un echilibru chimic,
acţiona ca oxidanţi, menţine pigmenţii şi alte componente sub formă de emulsie sau
preveni precipitarea particulelor în suspensie coloidală;

.3

Inertizarea: adăugarea unui gaz (de obicei azot) în spaţiul de ulaj al unui tanc,
împiedicând formarea unui amestec inflamabil de marfă/aer;

.4

Controlul temperaturii: menţinerea unui interval de temperatură specifică a mărfii în
scopul prevenirii unei reacţii periculoase sau a menţinerii vâscozităţii suficient de
scăzută pentru a permite pomparea produsului; şi

.5
21.7.11

Inhibarea: adăugarea unui compus (de obicei organic) care întârzie sau opreşte o reacţie
chimică nedorită cum ar fi coroziunea, oxidarea sau polimerizarea;

Izolarea de protecţie şi aerisirea: se aplică numai produselor identificate de la caz la
caz.

Mărfuri inflamabile

21.7.11.1 O marfă este definită ca inflamabilă conform următoarelor criterii:
Descriptor din Codul IBC
Foarte inflamabilă
Inflamabilă

Punctul de inflamabilitate (în grade Celsius)
< 23
£ 60, dar ³ 23

21.7.11.2 Este de notat faptul că punctele de inflamabilitate ale amestecurilor şi soluţiilor apoase trebuie
să fie măsurate în afară de cazul în care toate componentele sunt neinflamabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

163

21.7.11.3 Este de notat faptul că transportul mărfurilor lichide în vrac cu un punct de inflamabilitate £
600C se supune altor reguli din convenţia SOLAS.

164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Apendice
MODEL DE CERTIFICAT INTERNAŢIONAL DE CONFORMITATE
PENTRU TRANSPORTUL
ÎN VRAC AL PRODUSELOR CHIMICE PERICULOASE
CERTIFICAT INTERNAŢIONAL DE CONFORMITATE
PENTRU TRANSPORTUL ÎN VRAC AL
PRODUSELOR CHIMICE PERICULOASE
(Sigiliul oficial)
Eliberat în conformitate cu prevederile conţinute în
CODUL INTERNAŢIONAL PENTRU CONSTRUCŢIA ŞI ECHIPAMENTUL NAVELOR PENTRU
TRANSPORTUL ÎN VRAC AL PRODUSELOR CHIMICE PERICULOASE
(Rezoluţiile MSC.176(79) şi MEPC.119(52))
sub autoritatea Guvernului
……………………………………………………………………….……………………………………
(numele oficial complet al ţării)
de către…………………………………………………………….…………………………………….
(titlul oficial complet al persoanei competente sau al organizaţiei recunoscute de către Administraţie)
Caracteristicile navei1
Numele navei ………………………………….………………………………………………………….
Numărul sau literele distinctive …………………………………………………………………………..
Numărul IMO2 …………………………………………………………………………………………….
Portul de înmatriculare
………………………………….…………………………………………………………
Tonajul brut ……………………………………………………………………………………………....
Tipul navei (paragraful 2.1.2 din Cod) .......................................................................................................
Data la care s-a pus chila sau la care nava era într-un stadiu
similar de construcţie; sau (în cazul unei nave transformate),
data la care a început transformarea în navă cisternă
pentru produse chimice …………………………………………………………………………………...
Nava corespunde, de asemenea, în întregime următoarelor amendamente ale Codului:
…………………………………………………………………………………………………………..
………………………………………………………………………………………………………..…
…………………………………………………………………………………………………………..
..…………………………………………………………………………………………………………
1
2

Alternativ, caracteristicile navei pot fi indicate orizontal, în casete.
În conformitate cu schema numărului IMO de identificare a navei adoptată de către Organizaţie prin rezoluţia A.600(15).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

165

Nava este scutită de aplicarea următoarelor prevederi ale Codului:
………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………...….…
………………………………………………………………………………………………………………
SE CERTIFICĂ PRIN PREZENTUL CĂ:
1

Nava a fost inspectată în conformitate cu prevederile secţiunii 1.5 a Codului;

2

În urma inspecţiei s-a constatat că, construcţia şi echipamentul navei, precum şi starea tehnică a
acesteia, sunt satisfăcătoare din toate punctele de vedere şi că nava corespunde prevederilor
pertinente ale Codului;

3

Nava a fost dotată cu un Manual în conformitate cu Apendicele 4 din Anexa II la MARPOL 73/78,
aşa cum s-a indicat la regula 14 din Anexa II, şi că instalaţiile şi echipamentul navei prevăzute în
Manual sunt satisfăcătoare din toate punctele de vedere;

4

Nava respectă cerinţele privind transportul în vrac al următoarelor produse, cu condiţia ca toate
prevederile relevante ale Codului şi Anexei II la MARPOL 73/78 să fie respectate:
Produs

Condiţii de transport
(numerele de tanc etc.)

Categoria
de poluare

Se va continua pe pagini suplimentare semnate si datate care figurează la Suplimentul 1.3
Numărul tancului la care se face referire în această listă corespunde celui din schema tancurilor semnată
şi datată, care figurează la Suplimentul 2.
Se va continua pe pagini suplimentare semnate si datate care figurează la Suplimentul 1.3
Numărul tancului la care se face referire în această listă corespunde celui din schema tancului semnată
şi datată, care figurează la Suplimentul 2.
În conformitate cu paragrafele 1.4/2.8.23, prevederile Codului au fost modificate în legătură cu
nava, în următorul mod:
……………………………………………………………………………………………………………
5

6

Nava trebuie să fie încărcată :
.1

în conformitate cu condiţiile de încărcare prevăzute în Manualul de încărcare aprobat,
ştampilat şi datat………………., şi semnat de un inspector responsabil al Administraţiei
sau al unei organizaţii recunoscute de către Administraţie3;

.2
conform limitelor de încărcare anexate la prezentul certificat3.
Dacă este necesar încărcarea navei altfel decât în conformitate cu instrucţiunile mai sus
menţionate, calculele necesare pentru justificarea condiţiilor de încărcare propuse trebuie
comunicate Administraţiei care a eliberat certificatul care poate autoriza în scris adoptarea
condiţiilor de transport propuse4.
3
4

Se elimină după caz.
În loc să fie încorporat în Certificat acest text poate fi anexat cu condiţia ca să fie semnat legal şi ştampilat.

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

Prezentul certificat este valabil până la ………………………………………………………………..5
sub rezerva inspecţiilor prevăzute conform secţiunii 1.5 din Cod.
Data finalizării inspecţiei pe care este certificatul bazat……………………. …………………………
(zz/ll/aaaa)
Eliberat la ……………………………………
(Locul eliberării certificatului)
...................................
(Data emiterii certificatului)

..................................................
(Semnătura persoanei oficiale
care eliberează certificatul)

(sigiliul sau ştampila, după caz, a Autorităţii)
Note privind modul de completare a Certificatului:
1.

Certificatul poate fi eliberat doar navelor autorizată să arboreze pavilioanele statelor care sunt Guverne Contractante
atât la Convenţia SOLAS 1974, cât şi Părţi la MARPOL 73/78.

2.

Tipul de navă: fiecare menţiune din această coloană trebuie să se refere la toate recomandările pertinente, de exemplu
menţiunea ,,Tip 2” trebuie să desemneze o navă care corespunde din toate punctele de vedere prevederilor Codului
referitoare la tipul 2.

3.

Produse: trebuie să fie menţionate produsele enumerate în lista de la capitolul 17 al Codului sau produsele care au fost
evaluate de către Administraţie în conformitate cu paragraful 1.1.6 al Codului. În ceea ce priveşte ultima categorie de
produse ,,noi”, trebuie luate în considerare toate cerinţele speciale stipulate cu titlu provizoriu.

4.

Produse: Lista produselor pe care nava poate să le transporte trebuie să includă substanţele lichide nocive din categoria
Z care nu sunt incluse în Cod şi trebuie identificate drept ,,capitolul 18 categoria Z”.

5

Se introduce data de expirare aşa cum s-a specificat de către Administraţie în conformitate cu prevederile paragrafului
1.5.6.1 din Cod. Ziua şi luna acestei zile corespund datei de aniversare aşa cum s-a definit la paragraful 1.3.3 din Cod, în
afară de amendamentele conform paragrafului 1.5.6.8 din Cod.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

167

ATESTAREA INSPECŢIILOR ANUALE ŞI INTERMEDIARE
SE CERTIFICĂ PRIN PREZENTUL că în urma inspecţiei cerute conform paragrafului 1.5.2 din Cod, s-a
constatat că nava îndeplineşte prevederile pertinente ale Codului.
Inspecţia anuală:

Semnat …………………………………………..
(semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul …………………………………………….
Data (zz/ll/aaaa): ………………………………..

(sigiliul sau ştampila Autorităţii, după caz)
Inspecţia anuală/intermediară3:

Semnat …………………………………………..
(semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul …………………………………………….
Data (zz/ll/aaaa): ………………………………..

(sigiliul sau ştampila Autorităţi, după caz)
Inspecţia anuală/intermediară3:

Semnat …………………………………………..
(semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul …………………………………………….
Data (zz/ll/aaaa): ………………………………..

(sigiliul sau ştampila Autorităţii, după caz)
Inspecţia anuală:

Semnat …………………………………………..
(semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul …………………………………………….
Data (zz/ll/aaaa): ………………………………..

(sigiliul sau ştampila Autorităţii, după caz)

3

Se elimină după caz.

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

INSPECŢIA ANUALĂ ŞI INTERMEDIARĂ EFECTUATĂ ÎN CONFORMITATE CU
PARAGRAFUL 1.5.6.8.3
SE CERTIFICĂ PRIN PREZENTUL că, la inspecţia anuală/intermediară3 efectuată în conformitate cu
paragraful 1.5.6.8.3 din Cod, s-a constatat că nava îndeplineşte prevederile pertinente ale Convenţiei:
Semnat …………………………………….……..
(semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul ……………………………………………..
Data (zz/ll/aaaa): ………………………..…….…
(sigiliul sau ştampila Autorităţi, după caz)
ATESTAREA PRIVIND EXTINDEREA VALABILITĂŢII CERTIFICATULUI DACĂ ACESTA
ESTE VALABIL PE O PERIOADĂ MAI MICĂ DE 5 ANI ÎN CAZUL ÎN CARE SE APLICĂ
PREVEDERILE PARAGRAFULUI 1.5.6.3
Nava corespunde prevederilor relevante din Convenţie şi prezentul Certificat trebuie ca, în conformitate
cu prevederile paragrafului 1.5.6.3 din Cod, să fie acceptat până la ………………………………………..
Inspecţia anuală:

Semnat …………………………………………………
(semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul …………………………………………………..
Data (zz/ll/aaaa): ………………………………………

(sigiliul sau ştampila Autorităţii, după caz)
ATESTAREA DUPĂ EFECTUAREA INSPECŢIEI DE REÎNNOIRE ŞI ÎN CAZUL ÎN CARE SE
APLICĂ PREVEDERILE PARAGRAFULUI 1.5.6.4
Inspecţia anuală:

Semnat ………………………………………………….
(semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul …………………………………………………...
Data (zz/ll/aaaa): ……………………………………….

(sigiliul sau ştampila Autorităţii, după caz)

3

Se elimină după caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

169

ATESTAREA PRIVIND EXTINDEREA VALABILITĂŢII CERTIFICATULUI PÂNĂ LA
SOSIREA ÎN PORTUL DE INSPECŢIE SAU PE O PERIOADĂ DE GRAŢIE ATUNCI CÂND SE
APLICĂ PREVEDERILE PARAGRAFULUI 1.5.6.5 SAU 1.5.6.6
Prezentul Certificat trebuie ca, în conformitate cu prevederile paragrafului 1.5.6.5/1.5.6.63 din Cod, să fie
acceptat ca valabil până la …………………………………………………………………………….
Semnat ………………………………………………….
(semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul ……………………………………………………
Data (zz/ll/aaaa): ……………………………………….
(sigiliul sau ştampila Autorităţii, după caz)
ATESTAREA PRIVIND DEVANSAREA DATEI DE ANIVERSARE ÎN CAZUL APLICĂRII
PARAGRAFULUI 1.5.6.8
În conformitate cu prevederile paragrafului 1.5.6.8 din Cod, noua dată de aniversare este ……………….
Semnat ………………………………………………….
(semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul ……………………………………………………
Data (zz/ll/aaaa): ……………………………………….
(sigiliul sau ştampila Autorităţii, după caz)
În conformitate cu prevederile paragrafului 1.5.6.8 din Cod, noua dată de aniversare este ……………….
Semnat ………………………………………………….
(semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul ……………………………………………………
Data (zz/ll/aaaa): ……………………………………….
(sigiliul sau ştampila Autorităţii, după caz)

3

Se elimină după caz.

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

SUPLIMENTUL 1
LA CERTIFICATUL INTERNAŢIONAL DE CONFORMITATE PENTRU TRANSPORTUL
ÎN VRAC AL PRODUSELOR CHIMICE PERICULOASE
Continuarea listei produselor specificate în secţiunea 3 şi condiţiile de transport ale acestora.
Produse

Data ...................................
(zz/ll/aaaa)
(identică cu cea din Certificat)

Condiţii de transport
(numerele de tancuri etc.)

Categoria
de poluare

………………………….....................................
(semnătura persoanei oficiale care eliberează certificatul
şi/sau sigiliul autorităţii emitente)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684 bis/8.X.2007

SUPLIMENTUL 2
LA CERTIFICATUL INTERNAŢIONAL DE CONFORMITATE PENTRU TRANSPORTUL
ÎN VRAC AL PRODUSELOR CHIMICE PERICULOASE
SCHEMA TANCULUI (specimen)

Numele navei ..........................................…………………………………………………………………
Numărul sau literele distinctive ........................................................……………………………………..

Data ...................................
(zz/ll/aaaa)
(identică cu cea din Certificat)

………………………….....................................
(Semnătura persoanei oficiale care eliberează certificatul
şi/sau sigiliul autorităţii emitente)

171

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684 bis/8.X.2007 conține 172 de pagini.

Prețul: 51,60 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204478|
ISSN 1453—4495

