Luni, 8 octombrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 684

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

ex

cl

us

iv

in

fo

99. — Ordonanță de urgență privind unele măsuri pentru
sprijinirea persoanelor afectate de prăbuşirea blocului
situat în cartierul Dumbrava din municipiul Zalău,
ca urmare a deflagraţiei produse în data de
14 septembrie 2007 ..................................................

4
5–10

tin

at

100. — Ordonanță de urgență pentru modificarea şi
completarea unor acte normative în domeniul justiţiei

D

es

101. — Ordonanță de urgență pentru modificarea şi
completarea Legii minelor nr. 85/2003 și a Legii
petrolului nr. 238/2004 ..............................................
1.181. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 4 la
Hotărârea Guvernului nr. 60/2005 privind organizarea
și funcționarea Regiei Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat” și pentru trecerea
unei părți dintr-un imobil din domeniul privat al statului
și din administrarea Regiei Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat” în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului Sănătății
Publice........................................................................

35. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind termenul
de depunere a rapoartelor financiare aferente anului
de raportare 2006 ......................................................

13

36. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind unele
măsuri în domeniul prețurilor, tarifelor și veniturilor
reglementate unitare aprobate pentru Societatea
Comercială ăPETROM DISTRIBUȚIE GAZE” — S.R.L.

14

788. — Ordin al ministrului transporturilor pentru
acceptarea amendamentelor la Codul internațional
pentru construcția și echipamentul navelor pentru
transportul în vrac al produselor chimice periculoase
(Codul IBC), adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MSC.176(79) a
Comitetului Securității Maritime din 10 decembrie
2004, în forma corectată de documentul
MSC 79/23/Add.1/Corr. 1 din 21 martie 2005 și,
respectiv, prin Rezoluția MEPC. 119(52) a Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin din 15 octombrie 2004,
în forma corectată de documentele MEPC 52/24/Add. 3/
Corr. 1 din 21 martie 2005 și MEPC 52/24/Add. 3/
Corr. 2 din 5 august 2005 ..........................................

15

2.553. — Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
clasarea imobilului ăCasa Filipescu” din str. Regele
Carol nr. 45, municipiul Drăgășani, județul Vâlcea ....

15

ii
g
ăr
2–3

rm

97. — Ordonanță de urgență pentru modificarea şi
completarea Legii nr. 61/1993 privind alocaţia de stat
pentru copii ................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ra

tu

ite

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

10–11

12–13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2007

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANŢĂ DE URGENŢĂ
pentru modificarea şi completarea Legii nr. 61/1993 privind alocaţia de stat pentru copii

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În conformitate cu dispoziţiile art. 49 alin. (2) din Constituţia României, republicată, statul acordă alocaţii pentru copii şi
ajutoare pentru îngrijirea copilului bolnav ori cu handicap, consacrându-se dreptul copiilor la ocrotire specială, sub forma alocaţiilor
acordate de stat, fără nicio discriminare sau condiţionare. În prezent, alocaţia de stat pentru copii este plătită de mai mulţi ordonatori
de credite, ceea ce conduce la cheltuieli administrative şi de gestionare nejustificat de mari. În plus, există un număr important de
copii care, în funcţie de participarea şcolară, pot avea un parcurs variabil între sistemul de plată al Ministerului Muncii, Familiei şi
Egalităţii de anse şi cel al Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, ceea ce conduce la întârzieri ale plăţii alocaţiei de stat
pentru perioade mai mari de timp.
Totodată, este necesară pregătirea preluării plăţii acestei prestaţii de către Agenţia Naţională pentru Prestaţii Sociale, care
se înfiinţează la începutul anului 2008, fapt pentru care este necesar a se adopta măsuri imediate pentru preluarea de la toţi
ordonatorii de credite a plăţii alocaţiei de stat pentru copiii cu handicap, precum şi pentru cei înscrişi în unităţile şcolare din
subordinea altor organe ale administraţiei publice centrale de specialitate.
Neadoptarea cadrului normativ necesar, prin utilizarea procedurii de legiferare pe calea ordonanţei de urgenţă, va conduce
la imposibilitatea preluării în condiţii optime a plăţii alocaţiei de stat şi, respectiv, la neasigurarea continuităţii plăţii acestei prestaţii
pentru un număr mare de copii. Aceste elemente constituie situaţii extraordinare şi vizează interesul public.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituţia României, republicată,

pe

tu

ite

a

(6) În cazul decesului copilului prevăzut la alin. (21), sumele
cu titlu de alocaţie de stat plătite conform alin. (4) se fac venit la
bugetul de stat.
(7) În cazul în care pentru copilul prevăzut la alin. (21)
măsura de protecţie specială prevăzută la art. 58 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 272/2004, cu modificările ulterioare, încetează sau
se modifică, alocaţia de stat se va acorda potrivit situaţiei în care
se află copilul.”
5. Articolul 5 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Lunar, serviciile de stare civilă ale consiliilor locale
comunale, orăşeneşti, municipale şi ale sectoarelor municipiului
Bucureşti comunică direcţiei de muncă şi protecţie socială
judeţene, respectiv a municipiului Bucureşti, denumite în
continuare direcţii teritoriale, situaţia privind copiii care au
decedat.”
6. La articolul 6, alineatele (2) şi (4) se modifică şi vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Cererea se face, în numele copilului, de către persoanele
prevăzute la art. 4 alin. (1), (2) şi (21).
...................
(4) Dreptul la alocaţia de stat pentru copii se stabileşte
începând cu luna următoare celei în care s-a născut copilul, iar
plata drepturilor se face începând cu luna următoare depunerii
cererii.”
7. La articolul 6, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) În cazul în care achitarea drepturilor de alocaţie de stat
pentru copii se face prin mandat poştal, plata acesteia se
suspendă dacă timp de 3 luni reprezentantul legal al copilului
nu a încasat drepturile cu titlu de alocaţie de stat. Reluarea în
plată, inclusiv cu plata drepturilor restante, se face pe bază de
cerere scrisă întocmită de reprezentantul legal al copilului, care
se înregistrează la direcţia teritorială.”
8. Articolul 9 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Contestaţiile formulate împotriva modului de
stabilire şi de plată a alocaţiei de stat pentru copii se

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Legea nr. 61/1993 privind alocaţia de stat pentru
copii, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 145 din 28 februarie 2007, se modifică şi se completează
după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se instituie alocaţia de stat pentru copii ca
formă de ocrotire a statului acordată tuturor copiilor, fără
discriminare.
(2) Beneficiază de alocaţie de stat pentru copii toţi copiii în
vârstă de până la 18 ani.”
2. La articolul 3, alineatul (1) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Cuantumul alocaţiei de stat pentru copii este de
0,35 lei lunar şi se majorează anual, prin hotărâre a Guvernului,
la propunerea Ministerului Muncii, Familiei şi Egalităţii de
anse.”
3. La articolul 4, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Pentru copiii pentru care s-a stabilit măsura de protecţie
specială prevăzută la art. 58 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 272/2004 privind protecţia şi promovarea drepturilor copilului,
cu modificările ulterioare, alocaţia de stat pentru copii se plăteşte
reprezentantului legal al copilului, stabilit în condiţiile legii.”
4. La articolul 4, după alineatul (3) se introduc patru noi
alineate, alineatele (4), (5), (6) şi (7), cu următorul cuprins:
ă(4) Alocaţia de stat pentru copiii prevăzuţi la alin. (21) se
virează în conturile personale deschise pentru aceştia de către
reprezentanţii legali. Sumele cu titlu de alocaţie de stat pentru
copii se capitalizează până la împlinirea de către aceştia a
vârstei de 14 ani. După împlinirea de către titular a vârstei de
14 ani, alocaţia de stat poate fi plătită direct acestuia, cu
respectarea condiţiei prevăzute la alin. (3), sau, în funcţie de
opţiunea acestuia, poate fi capitalizată în continuare în contul
personal al acestuia, până la împlinirea vârstei de 18 ani.
(5) Alocaţia de stat plătită în condiţiile prevăzute la alin. (4) se
acordă titularului la împlinirea de către acesta a vârstei de
18 ani.

rs

Guvernul României adoptă prezenta ordonanţă de urgenţă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

continuare, în cadrul termenului de prescripţie prevăzut de lege,
pentru plata acestor drepturi.
(4) În vederea aplicării prevederilor alin. (1)—(3) se pot
elabora instrucţiuni care se aprobă prin ordin comun al
ministrului muncii, familiei şi egalităţii de şanse şi al ministrului
educaţiei, cercetării şi tineretului sau, după caz, al ministrului
internelor şi reformei administrative ori al ministrului apărării.
Art. III. — În termen de 60 de zile de la publicarea prezentei
ordonanţe de urgenţă în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Muncii, Familiei şi Egalităţii de anse va supune
aprobării prin hotărâre a Guvernului normele metodologice de
aplicare a prevederilor Legii nr. 61/1993 privind alocaţia de stat
pentru copii, republicată, cu modificările şi completările aduse
prin prezenta ordonanţă de urgenţă.
Art. IV. — (1) Prezenta ordonanţă de urgenţă intră în vigoare
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepţia prevederilor art. I, care intră în vigoare la 1 ianuarie
2008.
(2) Plata alocaţiei de stat pentru copiii preluaţi de la Ministerul
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, de la instituţiile din sistemul
de apărare, ordine publică şi siguranţă naţională şi de la
celelalte organe de specialitate ale administraţiei publice
centrale care au în subordine unităţi de învăţământ, precum şi
pentru copiii cu handicap se asigură din bugetul Ministerului
Muncii, Familiei şi Egalităţii de anse, începând cu drepturile
aferente lunii ianuarie 2008.
(3) Plata alocaţiei de stat pentru copii în anul 2007, precum
şi a sumelor restante, cu respectarea termenelor de prescripţie
prevăzute de lege, se efectuează potrivit prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 591/1993 privind măsurile pentru aplicarea
dispoziţiilor Legii nr. 61/1993 referitoare la gestionarea
fondurilor, stabilirea şi plata alocaţiei de stat pentru copii,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare.
Art. V. — Începând cu luna ianuarie 2008, cuantumul
alocaţiei de stat pentru copii, prevăzut la art. 3 alin. (1) din Legea
nr. 61/1993, republicată, se stabileşte la 32 lei.
Art. VI. — Legea nr. 61/1993 privind alocaţia de stat pentru
copii, republicată, cu modificările şi completările aduse prin
prezenta ordonanţă de urgenţă, se va republica, după
aprobarea acesteia din urmă prin lege, dându-se textelor o nouă
numerotare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

soluţionează potrivit Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările şi completările ulterioare.”
9. Articolul 10 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Fondurile pentru plata alocaţiei de stat pentru
copii, precum şi pentru cheltuielile cu administrarea şi
transmiterea drepturilor se asigură de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Muncii, Familiei şi Egalităţii de anse.
(2) Plata alocaţiei de stat pentru copii se realizează prin
mandat poştal, cont curent personal sau cont de card.
(3) În cazul achitării drepturilor de alocaţie de stat în cont
curent personal sau cont de card, direcţiile teritoriale efectuează
plata prin unităţile bancare, pe bază de borderou, cu plata unui
comision bancar.
(4) Comisionul bancar prevăzut la alin. (3) nu poate fi mai
mare de 0,1% din drepturile achitate şi va fi stabilit prin
negociere, la nivel teritorial, între direcţiile teritoriale şi unităţile
bancare.”
10. Articolul 11 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — În aplicarea prezentei legi, precum şi pentru
reglementarea modalităţilor de stabilire şi plată a drepturilor se
emit norme metodologice, care se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.”
Art. II. — (1) În vederea efectuării de către Ministerul Muncii,
Familiei şi Egalităţii de anse a plăţii alocaţiei de stat pentru
copii, Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, instituţiile din
sistemul de apărare, ordine publică şi siguranţă naţională şi
celelalte organe de specialitate ale administraţiei publice
centrale care au în subordine unităţi de învăţământ, prin
structurile teritoriale deconcentrate, precum şi direcţiile generale
de asistenţă socială şi protecţia copilului judeţene, respectiv ale
sectoarelor municipiului Bucureşti, vor pune la dispoziţia
direcţiilor teritoriale bazele de date complete cu beneficiarii
alocaţiei de stat pentru copii şi reprezentanţii legali ai acestora,
până la data de 1 noiembrie 2007. Răspunderea asupra
corectitudinii bazelor de date revine instituţiilor care le-au
întocmit şi predat.
(2) Elevii înscrişi în unităţile de învăţământ private acreditate
ori autorizate în condiţiile legii vor fi cuprinşi în bazele de date
furnizate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului.
(3) Sumele aferente alocaţiilor de stat pentru copii achitate
din bugetul Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului,
neridicate de către persoanele în drept, se utilizează în

3

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei şi egalităţii de şanse,
Paul Păcuraru
Ministrul internelor şi reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul educaţiei, cercetării şi tineretului,
Pázstor Gabriela,
secretar de stat
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleşcanu
Ministrul economiei şi finanţelor,
Varujan Vosganian
Bucureşti, 4 octombrie 2007.
Nr. 97.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANŢĂ DE URGENŢĂ
privind unele măsuri pentru sprijinirea persoanelor afectate de prăbuşirea blocului
situat în cartierul Dumbrava din municipiul Zalău, ca urmare a deflagraţiei
produse în data de 14 septembrie 2007

lo
r

fiz

ic
e

Pentru a veni în sprijinul persoanelor afectate de prăbuşirea blocului situat în cartierul Dumbrava din municipiul Zalău,
judeţul Sălaj, ca urmare a deflagraţiei produse în data de 14 septembrie 2007,
având în vedere situaţia excepţională în care se află aceste persoane şi faptul că la nivelul autorităţilor administraţiei
publice locale nu există un fond locativ care să poată fi pus la dispoziţia acestora,
luând în considerare faptul că a fost identificat imobilul ăBloc B+C”, situat în municipiul Zalău, str. Sf. Vineri nr. 5, judeţul
Sălaj, care, după finalizarea construcţiei de către Agenţia Naţională pentru Locuinţe conform Programului privind construcţia de
locuinţe pentru tineri destinate închirierii, poate fi pus parţial la dispoziţia persoanelor afectate, în vederea cazării temporare
a acestora,
ținând seama de faptul că după finalizarea construcţiei imobilul va face obiectul proprietăţii private a statului şi va fi
administrat şi utilizat de Consiliul Local al Municipiului Zalău, potrivit prevederilor art. 62 alin. (3) din Legea nr. 152/1998 privind
înfiinţarea Agenţiei Naţionale pentru Locuinţe, cu modificările şi completările ulterioare, iar atribuirea unor unităţi locative către
persoanele afectate se poate realiza numai printr-un act normativ cu forţă juridică de lege,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituţia României, republicată,

oa

tu

ite

a

pe

rs

de prăbuşirea blocului situat în cartierul Dumbrava din municipiul
Zalău, ca urmare a deflagraţiei produse în data de
14 septembrie 2007, şi vor fi exploatate în condiţiile prevăzute
de Legea locuinţei nr. 114/1996, republicată, cu modificările şi
completările ulterioare.
(2) Durata contractelor de închiriere încheiate pentru
locuinţele prevăzute la alin. (1) va fi până la înlăturarea efectelor
care au făcut inutilizabile locuinţele afectate de prăbuşirea
blocului situat în cartierul Dumbrava din municipiul Zalău, ca
urmare a deflagraţiei produse în data de 14 septembrie 2007,
dar nu mai mare de 5 ani.
Art. 3. — Odată cu eliberarea locuinţelor de necesitate,
conform prevederilor art. 2 alin. (2), imobilul ăBloc B+C”, situat în
str. Sf. Vineri nr. 5, municipiul Zalău, judeţul Sălaj, trece, în
condiţiile legii organice, în proprietatea privată a statului şi
rămâne în administrarea Consiliului Local al Municipiului Zalău,
cu destinaţia de locuinţe pentru tineri, destinate închirierii.
Art. 4. — În cazul locuinţelor pentru tineri, destinate închirierii,
prevăzute la art. 1 alin. (3), termenul prevăzut la art. 63 alin. (1)
din Legea nr. 152/1998, cu modificările şi completările ulterioare,
curge tot de la data încheierii contractelor de închiriere cu
beneficiarii acestora, dar locuinţele nu pot fi vândute, în condiţiile
prevăzute de lege, decât după schimbarea regimului juridic al
acestora în condiţiile prevăzute la art. 3.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 62 alin. (2)
din Legea nr. 152/1998 privind înfiinţarea Agenţiei Naţionale
pentru Locuinţe, cu modificările şi completările ulterioare, după
finalizarea construcţiei şi recepţionarea locuinţelor din cadrul
imobilului ăBloc B+C”, situat în str. Sf. Vineri nr. 5, municipiul
Zalău, judeţul Sălaj, acestea fac obiectul domeniului public al
statului şi se administrează de Consiliul Local al Municipiului
Zalău.
(2) Predarea-preluarea locuinţelor prevăzute la alin. (1),
precum şi a terenului aferent se face odată cu recepţia la
terminarea lucrărilor, prin protocol încheiat între Agenţia
Naţională pentru Locuinţe şi Consiliul Local al Municipiului
Zalău.
(3) Odată cu preluarea locuinţelor în condiţiile prevăzute la
alin. (1) şi (2), din totalul de 24 de unităţi locative un număr de
locuinţe, stabilite prin hotărâre a Consiliului Local al Municipiului
Zalău, vor avea destinaţia de locuinţe de necesitate, conform
prezentei ordonanţe de urgenţă, celelalte fiind destinate
închirierii către tineri în condiţiile prevăzute de Legea
nr. 152/1998, cu modificările şi completările ulterioare, şi de
Normele metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor
Legii nr. 152/1998 privind înfiinţarea Agenţiei Naţionale pentru
Locuinţe, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 962/2001, cu
modificările şi completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Locuinţele de necesitate prevăzute la art. 1
alin. (3) sunt destinate cazării temporare a persoanelor afectate

ne

Guvernul României adoptă prezenta ordonanţă de urgenţă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Secretarul general al Guvernului,
Ilie Gavril Bolojan
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Bucureşti, 4 octombrie 2007.
Nr. 99.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2007

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea şi completarea unor acte normative în domeniul justiţiei

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere faptul că, până la data de 30 septembrie 2007, România, în calitate de stat membru al Uniunii Europene,
are obligaţia implementării Directivei 86/378/CEE care prevede egalizarea vârstelor de pensionare între femei şi bărbaţi în cadrul
schemelor de pensii ocupaţionale, inclusiv în cazul pensionării judecătorilor, procurorilor şi a personalului auxiliar de specialitate
din cadrul instanţelor şi parchetelor, ceea ce reclamă o intervenţie legislativă cât mai urgentă,
ținând seama şi de prevederile Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 67/2007 privind aplicarea principiului egalităţii de
tratament între bărbaţi şi femei în cadrul schemelor profesionale de securitate socială,
în vederea acoperirii deficitului de personal datorat numărului mare de posturi vacante temporar la instanţe şi parchete,
s-a impus necesitatea creării unui fond de rezervă cu posturi bugetate de judecător şi procuror, numărul mare de posturi vacante
ducând la supraîncărcarea magistraţilor din sistem, creşterea duratei proceselor, scăderea calităţii actului de justiţie, imposibilitatea
de a se asigura specializarea magistraţilor.
Ţinând seama de Hotărârea Consiliului Naţional pentru Combaterea Discriminării nr. 59/2007, prin care acesta a constatat
ca fiind discriminatorie neincluderea în lege a unor categorii de personal cu aceeaşi pregătire juridică (ofiţerii de poliţie şi grefierii
cu studii superioare juridice), în vederea admiterii în magistratură pe bază de concurs,
având în vedere perioada rămasă până la 1 ianuarie 2008,
se impune reglementarea urgentă a calităţii de ordonator principal de credite pentru instanţele judecătoreşti.
Având în vedere importanţa informatizării instanţelor pentru buna funcţionare a sistemului judiciar în ansamblu, precum
şi riscurile ce apar în cazul disfuncţiilor în cadrul acestui sistem, se impune modificarea sistemului actual de salarizare pentru
personalul din domeniul informatic din cadrul Ministerului Justiţiei, al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie şi
al Consiliului Superior al Magistraturii, care au rolul principal în coordonarea procesului de informatizare a instanţelor şi a
parchetelor.
În vederea asigurării egalităţii de tratament între membrii cu activitate permanentă faţă de membrii cu activitate
nepermanentă ai Consiliului Superior al Magistraturii, se impune modificarea dispoziţiilor referitoare la indemnizaţiile membrilor cu
activitate nepermanentă.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituţia României, republicată,

ăr

Guvernul României adoptă prezenta ordonanţă de urgenţă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Art. I. — Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor şi
procurorilor, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 826 din 13 septembrie 2005, cu modificările şi completările
ulterioare, se modifică şi se completează după cum urmează:
1. La articolul 26, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) La examenul de capacitate prevăzut la alin. (1) participă
judecătorii stagiari şi procurorii stagiari, precum şi personalul de
specialitate juridică asimilat judecătorilor şi procurorilor din
cadrul Consiliului Superior al Magistraturii, Institutului Naţional al
Magistraturii, Ministerului Public şi al Ministerului Justiţiei.”
2. La articolul 28, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În cazul personalului de specialitate juridică asimilat
judecătorilor şi procurorilor, probele cu caracter practic constau
în întocmirea de lucrări specifice activităţii desfăşurate în cadrul
instituţiilor la care funcţionează.”
3. La articolul 33, alineatele (1), (13) şi (14) se modifică şi
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) Pot fi numiţi în magistratură, pe bază de
concurs, dacă îndeplinesc condiţiile prevăzute la art. 14 alin. (2),
foştii judecători şi procurori care şi-au încetat activitatea din
motive neimputabile, personalul de specialitate juridică prevăzut
la art. 87 alin. (1), avocaţii, notarii, asistenţii judiciari, consilierii
juridici, personalul de probaţiune cu studii superioare juridice,
ofiţerii de poliţie judiciară cu studii superioare juridice, grefierii
cu studii superioare juridice, persoanele care au îndeplinit funcţii
de specialitate juridică în aparatul Parlamentului, Administraţiei
Prezidenţiale, Guvernului, Curţii Constituţionale, Avocatului
Poporului, Curţii de Conturi sau al Consiliului Legislativ, din
Institutul de Cercetări Juridice al Academiei Române şi Institutul
Român pentru Drepturile Omului, cadrele didactice din
învăţământul juridic superior acreditat, precum şi magistraţii-

asistenţi de la Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie, cu o vechime
în specialitate de cel puţin 5 ani.
..............................................................................................
(13) După numirea în funcţia de judecător sau procuror,
persoanele prevăzute la alin. (1) sunt obligate să urmeze, pe o
perioadă de 6 luni, un curs de formare profesională în cadrul
Institutului Naţional al Magistraturii, care va cuprinde în mod
obligatoriu elemente de drept comunitar.
(14) Persoanele numite în condiţiile prezentului articol nu pot
fi delegate, detaşate, transferate şi nu pot promova la alte
instanţe sau parchete timp de cel puţin un an de la numirea în
funcţie”.
4. La articolul 33, alineatele (5)—(10) se abrogă.
5. La articolul 58, după alineatul (3) se introduc trei noi
alineate, alineatele (31)—(33), cu următorul cuprins:
ă(31) Judecătorii, procurorii şi personalul asimilat acestora,
detaşaţi în străinătate pentru acţiuni în interesul serviciului,
beneficiază de drepturi şi au obligaţiile stabilite prin normele
speciale ale instituţiei la care sunt detaşaţi.
(32) În lipsa normelor speciale prevăzute la alin. (31),
personalul detaşat în străinătate beneficiază de următoarele
drepturi:
a) indemnizaţia de încadrare lunară, la care se adaugă
sporurile cu caracter permanent prevăzute de lege pentru
funcţia deţinută anterior detaşării;
b) decontarea costului transportului între locul de domiciliu
şi locul detaşării, la începutul şi la sfârşitul perioadei de
detaşare, precum şi pentru efectuarea concediului de odihnă
în ţară;
c) decontarea chiriei, în limita plafonului stabilit prin ordin al
ministrului justiţiei sau al procurorului general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie ori prin hotărâre a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

realizate dintr-o activitate profesională, indiferent de nivelul
veniturilor respective.
(3) Reîncadrarea în funcţia de judecător, procuror sau
magistrat-asistent se face până la vârsta de 65 de ani, fără
concurs şi cu avizul anual al Consiliului Superior al Magistraturii,
numai la judecătorii şi parchetele de pe lângă acestea, cu
păstrarea gradului profesional avut la data pensionării. În acest
caz, numirea în funcţia de magistrat-asistent se face de către
Consiliul Superior al Magistraturii, iar numirea în funcţia de
judecător sau procuror se face de către Preşedintele României,
la propunerea Consiliului Superior al Magistraturii.”
8. După articolul 83 se introduce un nou articol,
articolul 831, cu următorul cuprins:
ăArt. 831. — (1) Judecătorii şi procurorii pot fi pensionaţi
anticipat, cu reducerea vârstei de pensionare prevăzute de
prezenta lege cu până la 5 ani, în cazul în care depăşesc
vechimea în magistratură prevăzută la art. 82 alin. (1) cu cel
puţin 5 ani. Cei care îndeplinesc atât condiţiile pentru acordarea
pensiei în condiţiile prezentului articol, cât şi pe cele prevăzute
la art. 82 alin. (2) pot opta între cele două pensii.
(2) Pensia prevăzută la alin. (1) are regimul unei pensii
anticipate de serviciu.
(3) Beneficiarii pensiei de serviciu prevăzute la alin. (1) nu
pot cumula pensia de serviciu cu veniturile realizate dintr-o
activitate profesională, indiferent de nivelul veniturilor respective,
până la vârsta de 60 de ani.
(4) Cuantumul pensiei anticipate se stabileşte potrivit
prevederilor art. 82 alin. (1) şi (4).”
9. Articolul 84 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 84. — (1) Soţul supravieţuitor al judecătorului sau
procurorului are dreptul, la împlinirea vârstei de 60 de ani, la
pensia de urmaş în condiţiile prevăzute de Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii şi alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările şi completările ulterioare, calculată din
pensia de serviciu aflată în plată sau la care ar fi avut dreptul la
data decesului susţinătorul, actualizată, după caz.
(2) Copiii minori ai judecătorului sau procurorului decedat,
precum şi copiii majori până la terminarea studiilor, dar nu mai
mult de 26 de ani, au dreptul la pensia de urmaş, calculată din
pensia de serviciu aflată în plată sau la care ar fi avut dreptul la
data decesului susţinătorul decedat, actualizată, după caz, în
condiţiile Legii nr. 19/2000, cu modificările şi completările
ulterioare, şi în procentele prevăzute de această lege, în funcţie
de numărul de urmaşi.
(3) În cazul în care la data decesului procurorul sau
judecătorul nu îndeplineşte condiţiile de acordare a pensiei de
serviciu, copiii minori, precum şi copiii majori până la terminarea
studiilor, dar nu mai mult de 26 de ani, au dreptul la o pensie de
urmaş în cuantum de 75% din indemnizaţia de încadrare brută
lunară avută de susţinătorul decedat în ultima lună de activitate,
în condiţiile prevăzute de Legea nr. 19/2000, cu modificările şi
completările ulterioare.”
10. Articolul 85 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 85. — (1) Partea din pensia de serviciu care depăşeşte
nivelul pensiei din sistemul public, pensia prevăzută de art. 82
alin. (2), art. 831 şi şi art. 84 alin. (3), precum şi pensia de
serviciu acordată celor care nu îndeplinesc condiţia de limită de
vârstă prevăzută de Legea nr. 19/2000, cu modificările şi
completările ulterioare, se suportă din bugetul de stat.
(2) Pensiile de serviciu ale judecătorilor şi procurorilor,
precum şi pensiile de urmaş prevăzute la art. 84 se actualizează
ori de câte ori se majorează indemnizaţia brută lunară a unui
judecător şi procuror în activitate, în condiţii identice de funcţie,
vechime şi grad al instanţei sau parchetului, cu luarea în
considerare, în procent, a sporurilor intrate în baza de calcul la
acordarea pensiei de serviciu, precum şi a sporului de vechime.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Consiliului Superior al Magistraturii sau a Plenului Înaltei Curţi de
Casaţie şi Justiţie;
d) diurnă, în cuantumul prevăzut de lege pentru deplasarea
în străinătate a secretarilor de stat.
(33) Personalul detaşat în străinătate nu poate beneficia în
ţară de aceleaşi drepturi acordate de instituţia unde este
detaşat.”
6. Articolul 82 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 82. — (1) Judecătorii şi procurorii cu o vechime de cel
puţin 25 de ani în magistratură se pot pensiona şi pot beneficia,
la împlinirea vârstei de 60 de ani, de pensie de serviciu, în
cuantum de 80% din baza de calcul reprezentată de
indemnizaţia de încadrare brută lunară şi sporurile avute în
ultima lună de activitate înainte de data pensionării.
(2) Judecătorii şi procurorii se pot pensiona la cerere înainte
de împlinirea vârstei de 60 de ani şi beneficiază de pensia
prevăzută la alin. (1), dacă au o vechime de cel puţin 25 de ani
numai în funcţia de judecător şi procuror.
(3) De pensia de serviciu prevăzută la alin. (1) beneficiază,
la împlinirea vârstei de 60 de ani, şi judecătorii şi procurorii cu o
vechime în magistratură între 20 şi 25 de ani, în acest caz
cuantumul pensiei fiind micşorat cu 1% din baza de calcul
prevăzută la alin. (1), pentru fiecare an care lipseşte din
vechimea integrală în magistratură.
(4) Pentru fiecare an care depăşeşte vechimea în
magistratură prevăzută la alin. (1) şi (2) la cuantumul pensiei se
adaugă câte 1% din baza de calcul prevăzută la alin. (1), fără a
o putea depăşi.
(5) Persoanele care îndeplinesc condiţiile de vechime
prevăzute la alin. (1) şi (3) numai în funcţia de judecător sau
procuror se pot pensiona şi pot beneficia, la împlinirea vârstei de
60 de ani, de pensie de serviciu, chiar dacă la data pensionării
au o altă ocupaţie. În acest caz, pensia se stabileşte dintr-o bază
de calcul egală cu indemnizaţia de încadrare brută lunară pe
care o are un judecător sau procuror în activitate, în condiţii
identice de funcţie, vechime şi grad al instanţei sau parchetului,
şi sporurile, în procent, avute la data eliberării din funcţie. De
această pensie de serviciu pot beneficia numai persoanele care
au fost eliberate din funcţia de judecător sau procuror din motive
neimputabile.
(6) De prevederile alin. (1), (3) și (4) pot beneficia şi
judecătorii şi procurorii pensionaţi anterior intrării în vigoare a
prezentei legi, care beneficiază de pensie în sistemul public şi
care îndeplinesc condiţiile prevăzute de prezenta lege pentru
acordarea pensiei de serviciu. În acest caz, pensia de serviciu se
stabileşte dintr-o bază de calcul egală cu indemnizaţia de
încadrare brută lunară pe care o are un judecător sau procuror
în activitate, în condiţii identice de funcţie, vechime şi nivel al
instanţei sau parchetului unde a funcţionat înaintea eliberării din
funcţia de judecător sau procuror, şi sporurile, în procent, avute
la data eliberării din funcţie.
(7) Judecătorii şi procurorii pot opta între pensia de serviciu
şi pensia din sistemul public. Judecătorii şi procurorii militari pot
opta între pensia de serviciu şi pensia militară de serviciu.
(8) Pensia prevăzută de prezentul articol are regimul juridic
al unei pensii pentru limită de vârstă.”
7. Articolul 83 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 83. — (1) Judecătorii şi procurorii, precum şi magistraţiiasistenţi de la Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie şi personalul de
specialitate juridică prevăzut la art. 87 alin. (1) pot fi menţinuţi în
funcţie după împlinirea vârstei de pensionare prevăzute de lege,
până la vârsta de 65 de ani, cu avizul anual al Consiliului
Superior al Magistraturii.
(2) Judecătorii şi procurorii care au fost eliberaţi din funcţie
prin pensionare pot cumula pensia de serviciu cu veniturile

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

sau, după caz, parchet de Consiliul Superior al Magistraturii, la
propunerea ordonatorilor de credite.
(3) După încetarea situaţiilor prevăzute la alin. (1), în cazul în
care judecătorul sau procurorul revine la instanţa sau parchetul
unde a funcţionat anterior, ordonatorul principal de credite este
obligat să-i asigure de îndată un post vacant din fondul de
rezervă prevăzut la alin. (4) şi (5), în cazul în care nu mai există
posturi vacante la acea instanţă sau parchet.
(4) Pentru asigurarea posturilor necesare de judecător sau
procuror la încetarea situaţiilor prevăzute la alin. (1), se
constituie, prin bugetul de stat, un fond de rezervă de 50 de
posturi de judecător şi 50 de posturi de procuror. Numărul
posturilor din fondul de rezervă se poate actualiza anual prin
hotărâre a Guvernului.
(5) Posturile prevăzute la alin. (4) vor fi repartizate instanţelor
şi parchetelor prin ordin al ministrului justiţiei, în situaţia în care
la instanţele sau parchetele unde judecătorul sau procurorul a
solicitat revenirea pe post nu există posturi vacante.
(6) În cazul vacantării ulterioare a unor posturi la instanţa sau
parchetul respectivă/respectiv, temporar sau definitiv, posturile
de judecător sau procuror repartizate în condiţiile alin. (4) se
reinclud de drept, de la data vacantării, în fondul de rezervă, iar
judecătorul sau procurorul care a ocupat un astfel de post este
considerat încadrat pe postul care se vacantează. Includerea
postului vacantat în fondul de rezervă se constată prin ordin al
ministrului justiţiei, la propunerea Consiliului Superior al
Magistraturii, în termen de 15 zile de la vacantare.
(7) Sumele de bani corespunzătoare finanţării posturilor
neocupate prevăzute la alin. (1) vor fi virate la bugetul de stat,
la sfârşitul fiecărui an calendaristic.”
Art. III. — Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului
auxiliar de specialitate al instanţelor judecătoreşti şi al
parchetelor de pe lângă acestea, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.197 din 14 decembrie 2004, cu
modificările şi completările ulterioare, se modifică şi se
completează după cum urmează:
1. Articolul 68 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt.68. — (1) Personalul auxiliar de specialitate al instanţelor
judecătoreşti şi al parchetelor de pe lângă acestea, astfel cum
este prevăzut la art. 3 alin. (1), cu o vechime de cel puţin 25 de
ani în specialitate, beneficiază, la împlinirea vârstei de 60 de ani,
de pensie de serviciu, în cuantum de 80% din baza de calcul
reprezentată de salariul de bază brut lunar şi sporurile avute în
ultima lună de activitate înainte de data pensionării.
(2) De pensia de serviciu prevăzută la alin. (1) beneficiază,
la împlinirea vârstei de 60 de ani, şi personalul auxiliar de
specialitate cu o vechime în specialitate între 20 şi 25 de ani, în
acest caz cuantumul pensiei fiind micşorat cu 1% din baza de
calcul prevăzută la alin. (1) pentru fiecare an care lipseşte din
vechimea în specialitate integrală.
(3) Personalul auxiliar de specialitate al instanţelor judecătoreşti
şi parchetelor de pe lângă acestea se poate pensiona la cerere
înainte de împlinirea vârstei de 60 de ani şi beneficiază de
pensia prevăzută la alin. (1), dacă are o vechime în funcţie de
cel puţin 25 de ani. Constituie vechime în funcţie perioada în
care personalul auxiliar de specialitate al instanţelor
judecătoreşti şi al parchetelor de pe lângă acestea a îndeplinit
în cadrul instanţelor judecătoreşti şi parchetelor de pe lângă
acestea funcţia de: grefier, grefier statistician, grefier documentarist,
grefier informatician, grefier arhivar, grefier registrator, grefier
dactilograf, grefier analist programator, informatician, secretar,
secretar ajutor, secretar dactilograf, dactilograf, arhivar,
registrator, arhivar-registrator, executor judecătoresc.
(4) Pentru fiecare an care depăşeşte vechimea prevăzută la
alin. (1), la cuantumul pensiei se adaugă câte 1% din baza de
calcul prevăzută la alin. (1), fără a o putea depăşi.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Dacă în urma actualizării rezultă o pensie de serviciu mai mică,
judecătorul sau procurorul îşi poate păstra pensia aflată în plată.
(3) Cererile de pensionare formulate de judecătorii şi
procurorii în activitate pentru acordarea pensiei de serviciu
prevăzute de prezenta lege se depun la casa teritorială de pensii
competentă. Plata pensiei se face de la data prevăzută în
decretul Preşedintelui României ca fiind cea a eliberării din
funcţie sau, în cazul lipsei unei astfel de date, de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a decretului
Preşedintelui României de eliberare din funcţie.”
11. Articolul 86 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 86. — Constituie vechime în magistratură perioada în
care judecătorul, procurorul, personalul de specialitate juridică
prevăzut la art. 87 alin. (1) sau magistratul-asistent a îndeplinit
funcţiile de judecător, procuror, personal de specialitate juridică
în fostele arbitraje de stat, magistrat-asistent, auditor de justiţie,
judecător financiar, judecător financiar inspector, procuror
financiar, procuror financiar inspector şi consilier în secţia
jurisdicţională a Curţii de Conturi, grefier cu studii superioare
juridice sau personal de specialitate juridică prevăzut la art. 87
alin. (1), precum şi perioada în care a fost avocat, notar, asistent
judiciar, cadru didactic în învăţământul juridic superior acreditat,
jurisconsult, consilier juridic, ofiţer de poliţie judiciară cu studii
superioare juridice, personal de probaţiune cu studii superioare
juridice sau în care a îndeplinit funcţii de specialitate juridică în
Institutul de Cercetări Juridice al Academiei Române, Institutul
Român pentru Drepturile Omului sau în aparatul Parlamentului,
Administraţiei Prezidenţiale, Guvernului, Curţii Constituţionale,
Avocatului Poporului, Curţii de Conturi, Consiliului Legislativ.”
Art. II. — Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 827 din
13 septembrie 2005, cu modificările şi completările ulterioare,
se modifică şi se completează după cum urmează:
1. La articolul 104, alineatul (2) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă(2) Directorul Institutului Naţional al Magistraturii şi cei doi
adjuncţi ai acestuia sunt numiţi şi revocaţi de Consiliul Superior
al Magistraturii. Numirea directorului Institutului Naţional al
Magistraturii şi a celor doi adjuncţi ai acestuia se face din rândul
personalului de instruire de specialitate juridică al Institutului, al
judecătorilor şi procurorilor sau al cadrelor didactice din
învăţământul superior juridic acreditat potrivit legii.”
2. La articolul 104, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Calitatea de membru al consiliului ştiinţific al Institutului
Naţional al Magistraturii este incompatibilă cu calitatea de
membru al unui partid politic.”
3. După articolul 134 se introduce un nou articol,
articolul 1341, cu următorul cuprins:
ăArt. 1341. — (1) În cazul în care buna funcţionare a
instanţelor sau a parchetelor este grav afectată din cauza
numărului de posturi vacante temporar, acestea pot fi ocupate
pe perioadă nedeterminată, potrivit legii, în cazul în care
vacantarea posturilor s-a realizat în urma:
a) numirii în funcţii de conducere;
b) numirii ca procuror în cadrul Direcţiei de Investigare a
Infracţiunilor de Criminalitate Organizată şi Terorism ori al
Direcţiei Naţionale Anticorupţie;
c) detaşării;
d) alegerii în funcţia de membru al Consiliului Superior al
Magistraturii;
e) suspendării din funcţie, în temeiul art. 62 din Legea
nr. 303/2004, republicată, cu modificările şi completările ulterioare;
f) vacantării din alte cauze, pe o perioadă mai mare de un an.
(2) Numărul posturilor vacante temporar care se pot ocupa în
cazurile prevăzute la alin. (1) se aprobă pentru fiecare instanţă

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

rezultă o pensie de serviciu mai mică, personalul auxiliar de
specialitate îşi poate păstra pensia aflată în plată.
(13) Cererile de pensionare formulate de personalul în
activitate pentru acordarea pensiei de serviciu prevăzute de
prezenta lege se depun la casa teritorială de pensii competentă.
Plata pensiei se face de la data prevăzută în decizia
conducătorului instanţei judecătoreşti sau al parchetului de pe
lângă aceasta, care a dispus eliberarea din funcţie.
(14) Pensia prevăzută de prezentul articol, cu excepţia
pensiei prevăzute la alin. (8)—(10), are regimul juridic al unei
pensii pentru limită de vârstă.
(15) Personalul auxiliar de specialitate poate opta între
pensia de serviciu şi pensia din sistemul public. Personalul
auxiliar de specialitate militar poate opta între pensia de serviciu
şi pensia militară de serviciu.”
2. Articolul 681 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 681. — (1) Executorii judecătoreşti, pensionaţi anterior
intrării în vigoare a Legii nr. 188/2000 privind executorii
judecătoreşti, cu modificările şi completările ulterioare,
beneficiază în mod gratuit de asistenţă medicală, medicamente
şi proteze, în condiţiile respectării dispoziţiilor legale privind plata
contribuţiei la asigurările sociale de sănătate.
(2) De prevederile art. 68 alin. (1), (2) şi (4)–(13) beneficiază
la împlinirea vârstei de 60 de ani şi executorii judecătoreşti,
pensionaţi anterior intrării în vigoare a Legii nr. 188/2000, cu
modificările şi completările ulterioare, cu o vechime în funcţie de
cel puţin 20 de ani. Pensia de serviciu se stabileşte dintr-o bază
de calcul egală cu salariul de bază brut specific funcţiei de
grefier gradul I, respectiv treapta I, în funcţie de nivelul studiilor,
în condiţii identice de funcţie, vechime şi nivel al instanţei sau
parchetului, la care se adaugă sporurile, în procent, avute la
data eliberării din funcţie.”
3. După articolul 681 se introduc trei noi articole,
articolele 682, 683 şi 684, cu următorul cuprins:
ăArt. 682. — (1) Personalul auxiliar de specialitate din cadrul
instanţelor judecătoreşti şi al parchetelor de pe lângă acestea,
astfel cum este definit la art. 3 alin. (1), care şi-a pierdut total
capacitatea de muncă, fiind încadraţi în gradul I sau II de
invaliditate, în urma săvârşirii împotriva lor a unor fapte
prevăzute de legea penală, în timpul sau în legătură cu serviciul,
vor primi pe perioada invalidităţii o pensie egală cu salariul de
încadrare brut lunar avut la data pensionării.
(2) Personalul auxiliar de specialitate din cadrul instanţelor
judecătoreşti şi al parchetelor de pe lângă acestea, astfel cum
este definit la art. 3 alin. (1), care şi-a pierdut parţial capacitatea
de muncă, în condiţiile alin. (1), fiind încadrabil în gradul III de
invaliditate, şi care nu îşi mai poate exercita în continuare
profesia, va beneficia de o pensie egală cu jumătate din salariul
de încadrare brut lunar avut în ultima lună de activitate, precum
şi de dreptul de a cumula, în condiţiile legii, pensia cu salariul pe
care îl poate primi dintr-o altă activitate desfăşurată.
(3) Dacă pierderea totală sau parţială a capacităţii de muncă
a survenit din alte cauze decât cele prevăzute la alin. (1) şi (2),
personalul auxiliar de specialitate din cadrul instanţelor
judecătoreşti şi al parchetelor de pe lângă acestea, astfel cum
este definit la art. 3 alin. (1), va beneficia pe perioada invalidităţii,
la cerere, în condiţiile prevăzute de Legea nr. 19/2000, cu
modificările şi completările ulterioare, de o pensie egală cu 80%
din salariul de încadrare brut lunar avut la data survenirii
invalidităţii. La data îndeplinirii condiţiilor prevăzute de art. 68
beneficiarii pensiei de invaliditate pot solicita pensie de serviciu.
(4) Urmaşii celor decedaţi în condiţiile prevăzute la alin. (1),
soţul supravieţuitor/soţia supravieţuitoare la împlinirea vârstei
de 60 de ani, copiii minori şi copiii majori până la terminarea
studiilor beneficiază, pe perioada cât îndeplinesc condiţiile
prevăzute de reglementările legale referitoare la pensiile de
asigurări sociale din sistemul public, de o sumă unică egală cu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(5) De prevederile alin. (1), (2) şi (4) beneficiază, la împlinirea
vârstei de 60 de ani, şi personalul auxiliar de specialitate al
instanţelor judecătoreşti, al parchetelor de pe lângă acestea, al
fostelor notariate de stat, precum şi al fostelor arbitraje de stat
sau departamentale, pensionat anterior intrării în vigoare a
prezentei legi, care beneficiază de pensie în sistemul public şi
care îndeplinește condiţiile pentru acordarea pensiei de serviciu.
În acest caz, pensia de serviciu se stabileşte dintr-o bază de
calcul egală cu salariul de bază brut lunar pe care îl are
personalul auxiliar de specialitate în activitate în condiţii identice
de funcţie, vechime şi nivel al instanţei sau parchetului unde a
funcţionat înaintea eliberării din funcţia de personal auxiliar de
specialitate şi sporurile, în procent, avute la data eliberării din
funcţie.
(6) Persoanele care îndeplinesc condiţiile de vechime
prevăzute la alin. (1) numai în funcţia de personal auxiliar de
specialitate al instanţelor judecătoreşti şi parchetelor de pe
lângă acestea beneficiază la împlinirea vârstei de 60 de ani de
pensie de serviciu chiar dacă la data pensionării au avut sau au
o altă ocupaţie. În acest caz, pensia se stabileşte dintr-o bază de
calcul egală cu salariul de bază brut lunar pe care îl are
personalul auxiliar de specialitate în activitate în condiţii identice
de funcţie, vechime şi nivel al instanţei sau parchetului unde a
funcţionat înaintea eliberării din funcţia de personal auxiliar de
specialitate şi sporurile, în procent, avute la data eliberării din
funcţie.
(7) De prevederile alin. (6) pot beneficia numai persoanele
care au fost eliberate din funcţia de personal auxiliar de
specialitate al instanţelor judecătoreşti şi parchetelor de pe
lângă acestea din motive neimputabile.
(8) Soţul supravieţuitor al personalului prevăzut la alin. (1)
are dreptul, la împlinirea vârstei de 60 de ani, la pensia de
urmaş, în condiţiile prevăzute de Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii şi alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările şi completările ulterioare, calculată din pensia de
serviciu aflată în plată sau la care ar fi avut dreptul la data
decesului susţinătorul, actualizată după caz.
(9) Copiii minori, precum şi copiii majori până la terminarea
studiilor, dar nu mai mult de 26 de ani, au dreptul la pensia de
urmaş calculată din pensia de serviciu aflată în plată sau la care
ar fi avut dreptul la data decesului susţinătorul decedat,
actualizată, după caz, dacă îndeplinesc condiţiile Legii
nr. 19/2000, cu modificările şi completările ulterioare, şi în
procentele prevăzute de această lege, în funcţie de numărul de
urmaşi.
(10) În cazul în care, la data decesului, susţinătorul legal nu
îndeplineşte condiţiile de acordare a pensiei de serviciu, copiii
minori, precum şi copiii majori până la terminarea studiilor, dar
nu mai mult de 26 de ani, au dreptul la o pensie de urmaş în
cuantum de 75% din salariul de bază brut lunar avut de
susţinătorul decedat în ultima lună de activitate, în condiţiile
prevăzute de Legea nr. 19/2000, cu modificările şi completările
ulterioare.
(11) Partea din pensia de serviciu care depăşeşte nivelul
pensiei din sistemul public, pensia de serviciu prevăzută la
alin. (3) şi (10), precum şi pensia de serviciu acordată celor care
nu îndeplinesc condiţia de limită de vârstă prevăzută de Legea
nr. 19/2000, cu modificările şi completările ulterioare, se suportă
din bugetul de stat.
(12) Pensiile de serviciu ale personalului auxiliar de
specialitate, precum şi pensiile de urmaş prevăzute la alin. (8)—(10)
se actualizează ori de câte ori se majorează salariul de bază
brut lunar al personalului auxiliar de specialitate în activitate, în
condiţii identice de funcţie, vechime şi nivel al instanţei sau
parchetului, cu menţinerea numai a sporurilor intrate în baza de
calcul la acordarea pensiei de serviciu. Dacă în urma actualizării

tu

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(4) Cuantumul pensiei anticipate se stabileşte potrivit
prevederilor art. 68 alin. (1) şi (4).
(5) Pensia de serviciu anticipată care depăşeşte nivelul
pensiei din sistemul public, precum şi pensia de serviciu
acordată celor care nu îndeplinesc condiţia de înscriere la
pensia anticipată prevăzută de Legea nr. 19/2000, cu
modificările şi completările ulterioare, se suportă din bugetul de
stat.”
4. După articolul 90 se introduce un nou articol, articolul 901,
cu următorul cuprins:
ăArt. 901. — Prevederile prezentei legi se aplică în mod
corespunzător şi personalului conex al instanţelor judecătoreşti
şi al parchetelor de pe lângă acestea, cu excepţia dispoziţiilor
art. 68, 682, 683 şi 684.”
5. La articolul 93, alineatele (1) şi (4) se modifică şi vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 93. — (1) Constituie vechime în specialitate perioada în
care personalul auxiliar al instanţelor judecătoreşti şi al
parchetelor de pe lângă acestea a îndeplinit oricare dintre
funcţiile prevăzute la art. 3, precum şi perioadele în care a
îndeplinit, în cadrul instanţelor judecătoreşti, parchetelor de pe
lângă acestea, procuraturii, fostelor arbitraje de stat sau
departamentale şi fostelor notariate de stat, funcţia de: impiegat,
secretar, secretar ajutor, secretar dactilograf, dactilograf,
executor judecătoresc, conducător de carte funciară, arhivar,
registrator, arhivar-registrator, curier, referent, stenodactilograf,
şef de cabinet, funcţionar, statistician, grefier dactilograf, grefier
analist programator, informatician.
.................................................................................................
(4) Pentru grefierii informaticieni constituie vechime în
specialitate şi perioadele lucrate în acelaşi domeniu, în alte
unităţi.”
Art. IV. — Pentru femei, atingerea vârstei de pensionare de
60 de ani prevăzute de prezenta ordonanţă de urgenţă se va
realiza eşalonat în termen de un an şi 3 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, prin creşterea vârstei
de pensionare, pornindu-se de la 58 de ani şi două luni, la data
de 1 octombrie 2007, la 60 de ani, la data de 31 decembrie
2008, după cum urmează:

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

salariul de încadrare brut lunar pe care l-a avut persoana
respectivă la data decesului, plătită de angajator.
(5) Partea din pensia de invaliditate prevăzută de prezenta
lege, care depăşeşte nivelul pensiei de invaliditate din sistemul
public, pensia de invaliditate prevăzută de prezenta lege
acordată celor care nu îndeplinesc condiţia de înscriere la
pensia de invaliditate în sistemul public, precum şi suma
prevăzută la alin. (4) se suportă din bugetul de stat.
Art. 683. — (1) Personalul auxiliar de specialitate al
instanţelor judecătoreşti şi al parchetelor de pe lângă acestea
poate fi menţinut în funcţie după împlinirea vârstei de
pensionare prevăzute de lege, până la vârsta de 65 de ani.
(2) Personalul auxiliar de specialitate al instanţelor
judecătoreşti şi al parchetelor de pe lângă acestea care
beneficiază de pensie de serviciu poate cumula pensia de
serviciu cu veniturile realizate dintr-o activitate profesională,
indiferent de nivelul veniturilor respective. Reîncadrarea în
funcţia de personal auxiliar de specialitate se face în condiţiile
alin. (3), până la împlinirea vârstei de 65 de ani.
(3) Consiliul Superior al Magistraturii poate aviza numirea în
funcţia de grefier, fără concurs, pentru persoanele care
îndeplinesc condiţiile prevăzute la art. 33 alin. (1) lit. a)—e), au
o vechime în funcţie de cel puţin 10 ani, şi-au încetat activitatea
din motive neimputabile, iar de la data eliberării lor din funcţie nu
a trecut mai mult de 2 ani.
Art. 684. — (1) Personalul auxiliar de specialitate din cadrul
instanţelor judecătoreşti şi al parchetelor de pe lângă acestea,
astfel cum este definit la art. 3 alin. (1) din prezenta lege, poate
fi pensionat anticipat cu reducerea vârstei de pensionare
prevăzute de prezenta lege cu până la 5 ani, în cazul în care
depăşește vechimea în specialitate prevăzută la art. 68 cu cel
puţin 5 ani.
(2) Pensia prevăzută la alin. (1) are regimul unei pensii
anticipate de serviciu.
(3) Beneficiarii pensiei de serviciu prevăzute la alin. (1) nu
pot cumula pensia de serviciu cu veniturile realizate dintr-o
activitate profesională, indiferent de nivelul veniturilor respective,
până la vârsta de 60 de ani.

Data naşterii persoanei

Vârsta de pensionare pentru femei

Iulie 1949

58 de ani şi 2 luni

August 1949

58 de ani şi 3 luni

Septembrie 1949

58 de ani şi 4 luni

Octombrie 1949

58 de ani şi 5 luni

Mai—iunie 2008

Noiembrie 1949

58 de ani şi 6 luni

Iulie—august 2008

Decembrie 1949

58 de ani şi 7 luni

Septembrie—octombrie 2008

Ianuarie 1950

58 de ani şi 8 luni

Noiembrie—decembrie 2008

Februarie—martie 1950

58 de ani şi 9 luni

Martie—aprilie 2008

tin

D

Ianuarie—februarie 2008

es

Noiembrie—decembrie 2007

at

Octombrie 2007

ex

Perioada de pensionare

Ianuarie 2009
Art. V. — Termenul prevăzut la art. 136 din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu
modificările şi completările ulterioare, se prorogă la data de
1 ianuarie 2009.
Art. VI. — Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 27/2006
privind salarizarea şi alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor
şi altor categorii de personal din sistemul justiţiei, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314 din 7 aprilie 2006,
aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 45/2007, se
modifică după cum urmează:

60 de ani
1. La articolul 10, alineatele (5) şi (8) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) Membrii aleşi ai Consiliului Superior al Magistraturii fără
activitate permanentă beneficiază, pe lângă indemnizaţia brută
lunară corespunzătoare funcţiei avute în cadrul instanţei sau
parchetului, şi de o indemnizaţie de membru egală cu 55% din
indemnizaţia brută lunară a judecătorului de la Înalta Curte de
Casaţie şi Justiţie.
................................................................................................
(8) Preşedintele, vicepreşedintele şi membrii Consiliului
Superior al Magistraturii, dacă nu au domiciliul în municipiul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2007

Bucureşti, beneficiază de drepturile prevăzute la art. 13, precum
şi de prevederile art. 22 sau, după caz, ale art. 23.”
2. La articolul 11, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Salariul de bază pentru specialiştii din cadrul Direcţiei
Naţionale Anticorupţie şi al Direcţiei de Investigare a
Infracţiunilor de Criminalitate Organizată şi Terorism, precum şi
pentru specialiştii în domeniul informatic din aparatul propriu al
Ministerului Justiţiei, al Consiliului Superior al Magistraturii şi al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie se
stabileşte potrivit nr. crt. 28 de la lit. A din anexă. Specialiştii din
cadrul Direcţiei Naţionale Anticorupţie şi al Direcţiei de
Investigare a Infracţiunilor de Criminalitate Organizată şi

Terorism, precum şi specialiştii în domeniul informatic din
aparatul propriu al Ministerului Justiţiei, al Consiliului Superior
al Magistraturii şi al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casaţie şi Justiţie beneficiază şi de celelalte drepturi salariale
prevăzute de lege pentru funcţionarii publici. Specialiştii din
cadrul Direcţiei Naţionale Anticorupţie şi al Direcţiei de
Investigare a Infracţiunilor de Criminalitate Organizată şi
Terorism beneficiază şi de prevederile art. 23.”
Art. VII. — Prezenta ordonanţă de urgenţă a Guvernului intră
în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepţia punctului 4 al articolului I, care va intra în
vigoare la data de 1 iunie 2008, şi a punctului 2 al articolului VI,
care va intra în vigoare la 1 ianuarie 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul justiţiei,
Tudor-Alexandru Chiuariu
Ministrul muncii,
familiei şi egalităţii de şanse,
Paul Păcuraru
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
Ministrul economiei şi finanţelor,
Varujan Vosganian

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Bucureşti, 4 octombrie 2007.
Nr. 100.

fo

rm

GUVERNUL ROMÂNIEI

ex

cl

us

iv

in

ORDONANŢĂ DE URGENŢĂ
pentru modificarea şi completarea Legii minelor nr. 85/2003
şi a Legii petrolului nr. 238/2004

D

es

tin

at

Ţinând cont de necesitatea uniformizării cât mai urgente a taxelor şi redevenţelor cuvenite statului pentru concesionarea
de activităţi miniere şi operaţiuni petroliere,
luând în considerare evoluţia ascendentă a preţurilor de valorificare a produselor miniere şi a ţiţeiului/gazelor naturale,
inclusiv a tarifelor de operare a sistemului naţional de transport al petrolului/terminalului petrolier,
în considerarea faptului că aceste elemente de fapt vizează un interes public, constituind o situaţie extraordinară, a cărei
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituţia României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanţă de urgenţă.
Art. I. — Legea minelor nr. 85/2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 197 din 27 martie 2003, cu
modificările şi completările ulterioare, se modifică şi se
completează după cum urmează:
1. La articolul 3, punctul 31 se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă31. redevenţă minieră — suma datorată bugetului de stat
de către titular pentru concesionarea/administrarea activităţilor
de exploatare a resurselor minerale, bunuri ale domeniului
public al statului;”.
2. La articolul 21, alineatul (2) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prevederile licenţelor în vigoare rămân nemodificate pe
toată durata iniţială a acestora, cu excepţia cazurilor în care
părţile convin modificarea/completarea acestora.”

3. La articolul 21, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (3) şi (4), cu următorul cuprins:
ă(3) În cazul prelungirii duratei licenţei de concesiune/
administrare sau transferului licenţei de concesiune, autoritatea
competentă va renegocia condiţiile concesiunii/administrării,
conform prezentei legi, prin încheierea de acte adiţionale,
semnate de aceasta şi titular.
(4) Modificarea/completarea licenţelor în vigoare se
realizează prin acte adiţionale semnate de autoritatea
competentă şi titular.”
4. La articolul 44, alineatele (2)—(4) se modifică şi vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Taxa anuală pentru activitatea de prospecţiune se
stabileşte la 250 lei/km2.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2007

3. La articolul 49 alineatul (2), litera b) se modifică şi va
avea următorul cuprins:
ăb) o cotă de 10% din valoarea veniturilor brute realizate din
operaţiuni petroliere de transport şi tranzit al petrolului prin
sistemele naţionale de transport al petrolului, precum şi din
operaţiunile petroliere efectuate prin terminalele petroliere aflate
în proprietatea publică a statului;”.
4. La articolul 49 alineatul (2), după litera b) se introduce
o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) o cotă de 3% din valoarea venitului brut realizat din
operaţiunile de înmagazinare subterană a gazelor naturale.”
5. La articolul 50, alineatele (1) şi (4) se abrogă.
6. La articolul 61, alineatul (1) se abrogă.

fiz

ic
e

Art. III. — Activităţile de înmagazinare subterană a gazelor

lo
r

naturale se atribuie direct, printr-un acord petrolier, de către

ne

Agenţia Naţională pentru Resurse Minerale titularilor acordurilor

oa

petroliere care desfăşoară aceste activităţi la data intrării în

pe

rs

vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă.

a

Art. IV. — (1) Licenţele de concesiune/administrare şi

ite

acordurile petroliere încheiate şi neintrate în vigoare, precum şi

tu

licenţele de concesiune/administrare şi acordurile petroliere

ra

(3) Taxa anuală pentru activitatea de explorare se stabileşte
la 1.000 lei/km2; aceasta se dublează după 2 ani şi devine de
5 ori mai mare după 4 ani.
(4) Taxa anuală pentru activitatea de exploatare se stabileşte
la 25.000 lei/km2.”
5. La articolul 45, alineatele (1) şi (2) se modifică şi vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — (1) Redevenţa minieră cuvenită bugetului de stat
se stabileşte, la încheierea licenţei ori la eliberarea permisului de
exploatare, la o cotă procentuală din valoarea producţiei
miniere, după cum urmează:
a) 4% pentru cărbuni, minereuri feroase, neferoase, de
aluminiu şi roci aluminifere, de metale nobile, radioactive,
pământuri rare şi disperse, produse reziduale miniere, roci
bituminoase, ape minerale terapeutice, ape termominerale, ape
geotermale şi gazele care le însoţesc, gaze necombustibile,
nămoluri şi turbe terapeutice;
b) 10% pentru substanţe nemetalifere;
c) 10% pentru roci utile, cu excepţia rocilor ornamentale şi a
pietrelor preţioase şi semipreţioase, la care cota este 15%;
d) 10% pentru săruri haloide.
(2) Redevenţa minieră cuvenită bugetului de stat pentru ape
minerale naturale se stabileşte la sursă, în echivalentul minim în
lei a 4 euro/1.000 litri, la cursul Băncii Naţionale a României de
la data plăţii.”
6. La articolul 45, alineatul (3) se abrogă.
7. La articolul 60, alineatele (1) şi (2) se abrogă.
Art. II. — Legea petrolului nr. 238/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 535 din 15 iunie 2004,
se modifică şi se completează după cum urmează:
1. La articolul 31, alineatul (2) se abrogă.
2. La articolul 31, alineatul (3) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă(3) Modificarea/completarea acordurilor petroliere în vigoare
se realizează prin acte adiţionale semnate de autoritatea
competentă şi de titular.”

11

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

intrate în vigoare se renegociază în conformitate cu prevederile
prezentei ordonanţe de urgenţă.
(2) Termenul de finalizare a renegocierii se stabileşte prin
ordin al conducătorului autorităţii competente.
(3) Licenţele de concesiune/administrare şi acordurile
petroliere, astfel cum au fost renegociate, se modifică/
completează prin încheierea de acte adiţionale între autoritatea
competentă şi titular.
(4) În vederea renegocierii, autoritatea competentă notifică
titularul cu privire la data renegocierii şi modificările/completările
corespunzătoare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
eful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
p. Preşedintele Agenţiei Naţionale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Laurenţiu
Ministrul economiei şi finanţelor,
Varujan Vosganian

București, 4 octombrie 2007.
Nr. 101.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 60/2005
privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat” și pentru trecerea unei părți dintr-un imobil din domeniul privat al statului
și din administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Sănătății Publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 11 lit. m) din
Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”, publicată în

ic
e

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din 1 februarie

fiz

2005, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:

Nr.
crt.

ne

lo
r

Art. I. — Coloanele 2 și 3 de la poziția nr. 102 din anexa
nr. 4 ăLista bunurilor imobile, din domeniul privat al statului, aflate
în administrarea Regiei Autonome «Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat»” la Hotărârea Guvernului nr. 60/2005
privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome

Teren
— m2 —

Imobil parțial bd. Regina Elisabeta nr. 3, sectorul 3, București

973,43

(2) Ministerul Sănătății Publice va prelua toate drepturile și
obligațiile care decurg din calitatea de administrator al Regiei
Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat” și
se va substitui în toate litigiile care au ca obiect nerespectarea
obligațiilor asumate prin contractele de închiriere, în care Regia
Autonomă ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat” este
parte.
Art. IV. — Predarea-preluarea părții din imobilul care se
transmite potrivit art. II se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. V. — Anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 60/2005
privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din 1 februarie
2005, se modifică în mod corespunzător.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. II. — (1) Se aprobă trecerea unei părți din imobilul situat
în municipiul București, bd. Regina Elisebeta nr. 3, sectorul 3,
împreună cu mijloacele fixe și obiectele de inventar din dotare,
din domeniul privat al statului și din administrarea Regiei
Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat” în
domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Sănătății Publice, cu destinația de sediu.
(2) Datele de identificare a părții din imobil care se transmite
potrivit alin. (1) sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. III. — (1) Ministerul Sănătății Publice va prelua toate
drepturile și obligațiile care decurg din contractele de închiriere
a spațiilor din imobilul prevăzut la art. II, aflate în derulare,
încheiate de Regia Autonomă ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat”.

tu

ite

a

102.

pe

rs

oa

Denumirea imobilului și adresa

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Ilie Gavril Bolojan
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 4 octombrie 2007.
Nr. 1.181.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2007

13
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții din imobil care trece din domeniul privat al statului
și din administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Sănătății Publice
Locul unde este
situat imobilul

Regia Autonomă
ăAdministrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat”

Caracteristicile tehnice ale părții din imobil

Ministerul
Sănătății
Publice

Construcție:
— suprafață utilă C1 — subsol 1 = 573,56 m2
— suprafață utilă C1 — subsol 2 = 250,95 m2
— suprafață utilă C1 — parter = 379,83 m2
— suprafață utilă C1 — mezanin = 93,38 m2
— suprafață utilă C1 — etaj 1 = 777,45 m2
— suprafață utilă C1 — etaj 2 = 756,88 m2
— suprafață utilă C1 — etaj 3 = 759,83 m2
— suprafață utilă C1 — etaj 4 = 662,13 m2
— suprafață utilă C1 — etaj 5 = 664,46 m2
— suprafață utilă C1 — etaj 6 = 493,67 m2
Total suprafață utilă = 5.412,14 m2
Suprafață construită la sol: 940,04 m2
Teren aferent în suprafață de 973,43 m2
Nr. cadastral 9.533/1, înscris în Cartea funciară cu nr. 74.114

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Municipiul București,
bd. Regina Elisabeta
nr. 3, sectorul 3

Persoana
juridică la care
se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite

rm

ăr

ii
g

ra

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

in

fo

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

cl

us

iv

ORDIN
privind termenul de depunere a rapoartelor financiare aferente anului de raportare 2006

D

es

tin

at

ex

Având în vedere referatul prezentat de Departamentul prețuri și tarife în domeniul energiei electrice și procesul-verbal al
ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din data de 1 octombrie 2007,
în temeiul art. 9 alin. (8), (9) și (10), precum și al art. 17 alin. (2) lit. a) și b) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu
modificările și completările ulterioare, al prevederilor Condițiilor asociate licențelor acordate de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei și al Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 20/2001 pentru aprobarea Procedurii de întocmire a Raportului financiar de către titularii de licențe,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru anul de raportare 2006, rapoartele
financiare se transmit Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei, până la data de 15 octombrie 2007 inclusiv.
Art. 2. — Titularii de licențe vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Art. 3. — Departamentul prețuri și tarife în domeniul energiei
electrice din cadrul Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei va urmări ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Gergely Olosz

București, 1 octombrie 2007.
Nr. 35.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2007

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind unele măsuri în domeniul prețurilor, tarifelor și veniturilor reglementate unitare aprobate
pentru Societatea Comercială ăPETROM DISTRIBUȚIE GAZE” — S.R.L.
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (9) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, ale
art. 99 din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Valoarea bazei de active reglementate preluată
de către Societatea Comercială ăPETROM DISTRIBUȚIE

ic
e

GAZE” — S.R.L. de la Societatea Comercială ăPETROM” —

fiz

S.A. este egală cu valoarea reglementată neamortizată a bazei

lo
r

de active reglementate luată în considerare la stabilirea tarifelor

oa

ne

și prețurilor aferente activităților de distribuție și furnizare

rs

reglementată pentru Societatea Comercială ăPETROM” — S.A.,

pe

ca urmare a transferului contractelor de concesiune între cele

a

două societăți.

tu

ite

(2) Pentru următoarele perioade de reglementare valoarea

bazei de active reglementate aferente activității de distribuție și

ra

Art. 1. — (1) Veniturile reglementate unitare și veniturile
totale unitare aferente activității de distribuție și, respectiv,
activității de furnizare reglementată prevăzute în anexa nr. 1 la
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.351/2006 privind stabilirea
tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de distribuție
și aprobarea prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor
naturale, realizate de Societatea Comercială ăPETROM” —
S.A., publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.002
din 15 decembrie 2006, cu modificările ulterioare, rămân
nemodificate în condițiile prevederilor din Decizia președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 1.078/2003 privind aprobarea Criteriilor și metodelor
pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate în
sectorul gazelor naturale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 40 din 19 ianuarie 2004, cu modificările
și completările ulterioare, pentru societatea care rezultă în urma
reorganizării Societății Comerciale ăPETROM” — S.A., respectiv
Societatea Comercială ăPETROM DISTRIBUȚIE GAZE” —
S.R.L.
(2) Tarifele reglementate prevăzute în anexa nr. 2 la ordinul
menționat la alin. (1) își mențin valabilitatea și vor fi practicate
pentru activitatea de distribuție de către Societatea Comercială
ăPETROM DISTRIBUȚIE GAZE” — S.R.L.
Art. 2. — Prețurile reglementate prevăzute în anexa nr. 3 la
ordinul menționat la art. 1 alin. (1) își mențin valabilitatea și vor
fi practicate pentru activitatea de furnizare reglementată de către
Societatea Comercială ăPETROM DISTRIBUȚIE GAZE” —
S.R.L.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

furnizare, preluată conform prevederilor alin. (1), se ajustează cu
investițiile noi puse în funcțiune pe parcursul primei perioade de
reglementare și neincluse în valoarea bazei de active
reglementate aferente activității de distribuție și furnizare
preluate

de

către

Societatea

Comercială

ăPETROM

DISTRIBUȚIE GAZE” — S.R.L. la data încheierii Contractului-cadru
de transfer al activității de distribuție de gaze naturale între
Societatea Comercială ăPETROM” — S.A. și Societatea
Comercială ăPETROM DISTRIBUȚIE GAZE” — S.R.L.
Art. 4. — Compartimentele de resort din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, precum și
operatorul licențiat vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Gergely Olosz

București, 1 octombrie 2007.
Nr. 36.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2007

15

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru acceptarea amendamentelor la Codul internațional pentru construcția
și echipamentul navelor pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase
(Codul IBC), adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.176(79)
a Comitetului Securității Maritime din 10 decembrie 2004, în forma corectată de documentul
MSC 79/23/Add. 1/Corr. 1 din 21 martie 2005 și, respectiv, prin Rezoluția MEPC.119(52)
a Comitetului pentru Protecția Mediului Marin din 15 octombrie 2004, în forma corectată
de documentele MEPC 52/24/Add. 3/Corr. 1 din 21 martie 2005 și MEPC 52/24/Add. 3/Corr. 2
din 5 august 2005
În temeiul prevederilor art. 2 pct. 18 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acceptă amendamentele la Codul internațional 2004, în forma corectată de documentele MEPC 52/24/ Add.
pentru construcția și echipamentul navelor pentru transportul în 3/Corr.1 din 21 martie 2005 și MEPC 52/24/Add. 3/ Corr. 2 din
vrac al produselor chimice periculoase (Codul IBC), adoptate de 5 august 2005, prevăzute în anexa*) care face parte integrantă
Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC. 176(79) din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
a Comitetului Securității Maritime din 10 decembrie 2004, în necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentului
forma corectată de documentul MSC 79/23/Add. 1/Corr. 1 din ordin.
21 martie 2005 și, respectiv, prin Rezoluția MEPC. 119(52) a
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Comitetului pentru Protecția Mediului Marin din 15 octombrie României, Partea I.
p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 24 august 2007.
Nr. 788.

iv

in

fo

rm

ăr

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul pentru
vânzări și relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

cl

us

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

es

tin

at

ex

ORDIN
privind clasarea imobilului ăCasa Filipescu” din str. Regele Carol nr. 45, municipiul Drăgășani,
județul Vâlcea

D

În temeiul prevederilor art. 13 alin. (3) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, republicată,
în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.682/2003 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și evidență a monumentelor istorice, a Listei monumentelor istorice, a Fișei analitice de evidență a
monumentelor istorice și a Fișei minimale de evidență a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Dosarul de clasare nr. 4.110 din 25 iunie 2007, precum și Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice nr. 211/E din 25 iulie 2007,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, republicată,
ministrul culturii și cultelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Imobilul ăCasa Filipescu” din str. Regele procedurile de comunicare în termen de cel mult 30 de
Carol nr. 45, municipiul Drăgășani, județul Vâlcea, se zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
clasează ca monument istoric, cod în Lista monumentelor
Partea I, a prezentului ordin.
istorice VL-II-m-B-20925.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul
Cultural Național a Județului Vâlcea va îndeplini al României, Partea I.
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 24 septembrie 2007.
Nr. 2.553.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2007
— pe suport fizic —
Prețul
abonamentului
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar Legislativ
Repertoriul actelor normative

Prețul
abonamentului
trimestrial (lei)

1.560
260
1.400
2.100
400
1.600
1.500
500
400
660
60
109

400
—
350
525
100
400
375
125
100
165
15
—

Prețul
abonamentului
lunar (lei)

140
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

** Cu excepția numerelor bis de interes restrâns.

fiz

ic
e

Prețurile includ T.V.A. 9%.
Abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ăMonitorul Oficial“ se pot efectua prin următoarele societăți de distribuție:

ne

RODIPET — S.A.

oa

ACTA LEGIS — S.R.L.

pe

rs

INFO EUROTRADING — S.A.

ite

a

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ra

tu

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ăr

ii
g

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

fo

rm

PRESS EXPRES — S.R.L.

iv

in

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

ex

cl

us

ART ADVERTISING — S.R.L.

MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.

tin
es
D

CURIER PRESS — S.A.

at

CALLIOPE — S.R.L.
CARTEXIM — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camera 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(tel. 311.97.84, fax 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, Pictor Hârlescu nr. 6, sector 2
(tel. 255.18.00, fax 255.18.66)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.509.044)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, Bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, Str. Traian nr. 26
(tel. 0258/81.16.31, fax 0258/81.28.43)

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.

&JUYDGY|156616|

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684/8.X.2007 conține 16 pagini.
Prețul: 1,05 lei
ISSN 1453—4495
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

